 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRİCAVOL 2,5/40/25 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
S-Amlodipin besilat   3,47 mg (2 ,5 mg Amlodipin’e eşdeğer s -Amlodipin Besilat)  
Olmesartan medoksomil  40 mg 
Hidroklorotiazid   25 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz DC      213,06 mg  
Kroskarmelloz sodyum    17,24 mg  
Lesitin  (soya  (E322) )    0,35 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı tablet  
Sarı renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ek tedavi  
TRİCAVOL  s-amlodipin ve olmesartan ın eş zamanlı kullanımı  ile kan basıncı yeterli olarak 
kontrol edilemeyen hastalarda endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
TRİCAVOL  2,5/40/25 mg film kaplı tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler 
arasında alınır.   
40 mg olmesartan medoksomil ile eş zamanlı olarak  2,5 mg s-amlodipin  kullanılmasına 
rağmen  kan basıncı yeterli olarak kontrol altına alına mayan  hastala ra uygulanabil ir.  
  
2 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
TRİCAVOL  film kaplı tablet, her gün aynı saatte yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, 
bütün olarak yeterli miktarda  su ile yutularak alınır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezl iği: 
TRİCAVOL  hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -60 m L/dk.) 
bulunan hastalarda ki 40 mg olmesartan medoksomil  dozu ile  sınırlı deneyiminden dolayı, 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı kontrendikedir.  
Karaciğer yetmezli ği: 
TRİCAVOL  hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
şiddetli karaciğer yetmezliği , kolestazı veya safra kanalı tıkanıklığı  olan hastal arda 
TRİCAVOL  kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3). 
Pediyatrik popülasyon : 
Olmesartan  medoksomil /amlodipin /Hidroklorotiazid  kombinasyonunun 18 yaşından küçük 
hastalarda etkinlik ve güvenli liğine  dair yeterli veri olmadığından bu yaş grubunda  
TRİCAVOL  kullanı mı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri) : 
TRİCAVOL  ile yaşlılarda k an basıncı  yakından izlenmelidir.  
75 yaş ve üzerindeki hastalarda olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  
kombinasyonu ile çok sınırlı veri mevcuttur. Kan basıncının çok sık aralıklarla izlenmesi de 
dahil olmak üzere çok dikkatli bir şekilde kullanılması önerilmektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeler e, dihidropiridin türevlerin e, veya sülfonamid türevi maddelere 
(Hidroklorotiazid  bir sülfonamid türevi tıbbi üründü r) veya yardımcı maddelerden 
herhangi birine (Bkz. Bölüm  6.1) aşırı duyarlılık.   
- Böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). 
- Refrakter  hipokalemi , hiperkalsemi , hiponatremi  ve semptomatik  hiperürisemi  
- Orta derecede, ş iddetli karaciğer yetmezliği, kole staz v e safra kanal tıkanıklığı 
bozuklukları ( Bkz. Bölüm 5.2).   
3 - Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesteri  (Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6). 
- Diyabetik hastalarda aliskirenle eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
Amlodipin bileşeninden dolayı TRİCAVOL  aşağıdaki durumlarda da kon trendikedir:  
- Şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).  
- Şiddetli hipotansiyon.  
- Sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aortu stenozu).  
- Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp 
yetmezliği . 
TRİCAVOL  soya y ağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipovalemi veya sodyum kaybı : 
Diüretik tedavi, diyet ile alınan tuzda kısıtlama , diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya 
sody um azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
meydana gelebilir.  Bu gibi koşullar TRİCAVOL  uygulamasından önce düzeltilmeli  veya 
tedavinin başlangıcında yakın medikal takip yapılmalıdır.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sist eminin uyarıldığı diğer koşullar:  
Vasküler tonüs ve renal fonksiyonun ağırlıkla renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin 
aktivitesine bağlı olduğu hastalarda (örn., şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter 
stenozu da dahil olmak üzere böbrek has talığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen ilaçlar 
ile tedavi akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile 
ilişkilendirilmiştir .  
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozlu hastalar veya fonksiyon gören tek böbreğinde arter stenozu olan 
hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edil diğinde,  
şiddetli hipotansiyon ve renal yetmezlik  riski yüksektir .  
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  
TRİCAVOL  böbrek fonksiy onları bozuk olan hastal arda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.2, 
4.3 ve 5.2 ).  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda tiyazid diüretikle bağlantılı azotemi gelişebilir.   
4 İlerleyen böbrek yetmezliği görülmeye başlarsa tedavinin gerekliliği yeniden gözden 
geçirilmeli, gerektiğinde diüretik tedavisi sona erdirilmelidir.  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda veya son -dönem böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 12 mL/dak)  olmesartan medoksomil/ 
amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonun uygulamasıyla ilgili bir deneyim 
bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezliği olan hastalarda 
artmıştır (Bkz. Bölüm 5.2).  
Ayrıca, tiyazid tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit denge sindeki küçük değişimler, karaciğer 
yetmezliği veya progresif karaciğer hastalığı bulunan hastalarda hepatik komayı 
kolaylaştırabilir . 
Hafif derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda TRİCAVOL uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır.  
Orta derecede yetmezliği  olan hastalarda olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir 
(Bkz. Bölüm 4.2). Bu nedenle TRİCAVOL orta derecede ve ciddi hepatik yetmezliği, 
kolestazisi ve safra yolu obstrüksiyonu olan hastalarda kullanımı kontendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3). 
Aortik ve mi tral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastaların a özel dikkat gösterilmelidir.  
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizmi ola n hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla etki 
eden anti -hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda TRİCAVOL  
kullanımı tavsiye edilmez.  
Metabolik ve endokrin etkileri:  
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz t oleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin ve oral 
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlaması gerekli olabilir (Bkz. Bölüm  4.5). Gizli diyabet, 
tiyazid grubu ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.  
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiy azid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdir.   
5 Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya 
çıkabilir.  
Elektrolit dengesizliği:  
Diüretik tedavi uygulanan her hastada uygun aralı klarla serum elektrolitleri periyodik olarak 
tayin edilmelidir.  
Hidroklorotiazid  de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit 
dengesizliği uyar ısı niteliği taşıyan belirtiler; ağız kuruluğu, susama, halsizlik, letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (Bkz. Bölüm 4.8).  
Karaciğ er sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda 
hipokalemi riski yüksektir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Tersine, TRİCAVOL’ün olmesartan med oksomil bileşenine bağlı olarak anjiyotensin -II 
reseptörlerindeki (AT 1) antagonizmadan dolayı, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp 
yetmezliği ve diyabet varlığında hiperkalemi gelişebilir. Risk altındaki hastalarda serum 
potasyumunun uygun şekilde izl enmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum 
takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum seviyesini artıran diğer 
tıbbi ürünler (örneğin heparin) TRİCAVOL ile birlikte uygulanacaksa dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5) . 
Olmesartan medoksomilin diüretik ile oluşan hiponatremiyi azalttığına veya engellediğine 
dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman tedavi 
gerektirmez.  
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması 
bozukluğu bulunmaması durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde 
artırabilir.  
Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan 
önce tiyazidler kesilmelidir.  
Tiyazidl erin, idrarla magnezyum atılımını artırdığı ve hipomagnezemiye neden olabilecekleri 
gösterilmiştir .  
6 Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.  
Lityum:  
Diğer a njiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi,  TRİCAVOL  ve lity umun eş 
zamanlı  uygulanması tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm  4.5). 
Kalp yetmezliği  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak, duyarlı bireylerde 
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir . Renal fonksiyonu renin -anjiyoten sin-
aldosteron sistemi  aktivitesine  dayanabilen ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda anjiyotensin -
dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonistleri ile tedavi, 
oliguri ve/veya ilerlemiş azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezli ği ve/veya ölüm ile 
ilişkilendirilir.  
İskemik olmayan etiyolojiye bağlı NYHA sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarla 
amlodipinin bir uzun dönem , plasebo kontrollü çalışmasında (PRAISE -2), plaseboy a kıyasla 
kalp yetmezliğin de kötüleşme insidansında  anlamlı farklılık olmamasına rağmen , amlodipin 
pulmoner ödem bildiriminde artış ile ilişkilendirilmiştir ( Bkz. bölüm 5.1) . 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye başlanmamalıdır.  
Anjiyotensin II antagonist tedavisi ne devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa,  gebelik 
planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenilirlik profiline sahip 
alternatif anti -hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı konduğunda , anjiyotensin II 
reseptör anta gonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer uygunsa alternatif tedavi 
başlatılmalıdır ( Bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
Pediyatrik popülasyon:  
TRİCAVOL , 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda endike değildir.  
Fotosensitivite  (ışığa duyarlılık):  
Tiyazid diüretikleri kullanımı ile fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir ( Bkz. bölüm 4.8). 
Tedavi sırasında ışığa duyarlılık  reaksiyonu meydana geldiği takdirde tedavi durdurulmalıdır. 
Diüretiğin yeniden uygulanması gerekli görüldüğü takdirde, güneşe ya  da yapay UVA’ya  
maruz kalan bölgelerin korunması önerilir.  
  
7 Diğer:  
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması miyokard infarktüsü veya 
inme ile sonuçlanabilir.  
 
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü bulunan veya bulunmayan hastalarda Hidroklorotiazid e 
aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, fakat öyküsü bulunan hastalarda bu olasılık daha 
yüksektir.  
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemi k lupus eritematoz şiddetlenmesi veya 
aktivasyonu rapor edilmiştir.  
Diğer tüm anjiyotensin II reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartanın kan basıncını 
düşürücü etkisi siyah ırkta siyah olmayan ırka göre daha azdır. Buna rağmen olmesartan 
medoksom il/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonu ile yapılan, siyah hastaların (%30) 
dahil edildiği çalışmada bu etki görülmemiştir  (Bkz. bölüm 5.1) .  
Akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid grubu olan Hidroklorotiazid , akut geçici miyopi ve ak ut açı kapanması 
glokomuyla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden olabilir, Belirtiler ilaç alındıktan 
sonraki ilk birkaç saatten, sonraki haftaya kadar akut olarak görme keskinliğinin azalması 
veya göz ağrısı şeklinde başlayabilir. Tedavi edilmey en akut açı kapanması glokomu kalıcı 
görme kaybına yol açabilir. İlk tedavi mümkün olduğunca hızlı şekilde Hidroklorotiazid  
tedavisinin kesilmesidir. .Göz içi basıncının kontrol edilemediği durumda acil tıbbi veya 
cerrahi tedaviler düşünülmelidir. Sülfonam id veya penisilin alerjisi öyküsü, akut açı 
kapanması glokomu gelismesi için risk faktörleri arasında yer almaktadır.  
Sodyum uyarısı  
TRİCAVOL ’ün her bir film  kaplı  tabletinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; 
bu dozda sodyuma bağlı herhangi bi r yan etki beklenmemektedir.  
 
Laktoz uyarısı  
TRİCAVOL  her bir film kaplı tabletinde 213,06 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp -laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
  
8 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Olmesartan medoksomil /amlodipin /Hidroklorotiazid  kombinasyonu ile bağlantılı potansiyel 
etkileşimler:  
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler:  
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II 
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal klerensini azaltır 
ve bunun sonucu o larak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, TRİCAVOL ’ün ve 
lityumun birlikte kullanılması önerilmez ( Bkz. Bölüm  4.4). Bu kombinasyonun kullanılması 
mutlaka gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Eş zamanlı kullanımı di kkat gerektirenler:  
Baklofen:  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) :  
NSAİİ’ler (örn. asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve non -selektif NSAİİ’ler) 
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiy otensin II antagonistlerinin antihipertansif etkilerini 
azaltabilir.  
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo -oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve 
anjiyotensin  II antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da 
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak 
üzere) neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle 
uygulanmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eşlik eden tedavinin başlatılmasını 
takiben ve bunun ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
Eş zamanlı kullanımı dikkate alınması gerekenler:  
Amifostin:  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
Diğer antihipertansif ilaçlar:  
Olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu  kan basıncını düşürücü etkisi, diğer 
antihipertansif ilaçların eş zamanlı kulllanımı ile artabilir.   
9 Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar:  
Ortos tatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.  
Olmesartan medoksomil ile ilişkili etkileşimler:  
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler:  
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum destekleyici ajanlar, tuz yerine kullanılan  potasyum 
içeren ürünler ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin (örneğin 
heparin, ADE inhibitörleri) birlikte kullanımı serum potasyum düzeylerinde artışlara yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürün TRİCAVOL ile birlikte 
verilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
Ek bilgi  
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın 
biyoyararlanımın da bir miktar azal ma gözlenmiştir.  
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı bireylerde bu 
bileşenlerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye yol açmamıştır.  
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan sitokrom 
P450 aktiviteleri üzerinde ise indükleyici etki göster ilmemiş ya da indükleyici etkisi minimal 
düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler tarafından metabolize 
edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim beklenmez.  
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:  
Diğer ilaçları n amlodipin üzerindeki etkisi:  
CYP3A4 inhibitörleri:  
CYP3A4 inhibitörleri olan eritromisinin genç hastalarda ve diltiazemin yaşlı hastalarda 
kullanımı, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında sırasıyla %22 ve %50 oranında artışlara 
neden olmuştur. Ancak bu  bulgunun klinik önemi net değildir. Güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma  
10 konsantrasyonlarını diltiazemden daha fazla artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
Amlodipinin CYP3A4 inhibitörleri ile b irlikte kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır. 
Bununla beraber, bu etkileşimle ilgili bir advers etki bildirilmemiştir.  
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. 
Amlodipinin C YP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, hipericum perforatum) ile birlikte 
kullanılması, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında düşmeye neden olabilir. Birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.  
Klinik etkileşim çalışmalarında, greyfurt suyu, s imetidin, alüminyum / magnezyum (antiasit) 
ve sildenafilin amlodipinin farmakokinetiğini etkilemediği görülmüştür.  
Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkiler ine 
eklenir.  
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, etanol (alkol), varfarin 
veya siklosprorinin farmakokinetikleri üzerinde bir etki göstermediği görülmüştür.  
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerinde bir etkisi yoktur.  
Hidroklorotiazid  ile bağlantılı etkileşimler:  
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler:  
Potasyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik 
diüretikler, laksatifler, kortikosteroid ler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G 
sodyum ya da salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında Hidroklorotiazid in potasyum 
tüketici etkisi ( Bkz. Bölüm  4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte 
kullanılması önerilmez.  
 
 
  
11 Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler:  
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin 
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, 
serum kalsiyum düzeyl eri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı Hidroklorotiazid in emilimini azaltır.  
Dijital glikozidler:  
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, diji talisle indüklenen kardiyak 
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.  
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:  
TRİCAVOL  serum potasyum düzeyi bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin 
dijtal glikozidleri ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ventriküler 
taşikardi) indükleyici tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, serum potasyum düzeylerinin ve 
EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi torsades de pointes’i (ventriküler 
taşikardi) kolaylaştı rıcı bir faktördür:  
- Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
- Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
- Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
- Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).  
Non-depolarizan iskele t kası gevşeticiler (örneğin tubokürarin):  
Hidroklorotiazid , nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir.  
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiya zid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımı artırır.  
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozajının 
ayarlanması gerekebilir ( Bkz. Bölüm  4.4).  
12 Metformin:  
Hidroklorot iazid e bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Tiyazidler beta -blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
Presör aminler (örn. noradrenalin):  
Presör aminlerin etkisi azalabilir.  
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve 
allopurinol):  
Hidroklorotiazid  serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin 
dozajının ayarlan ması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozajının artırılması 
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite 
reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
Amantadin:  
Tiyazidler amantadininin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların 
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.  
Salisilatlar:  
Salisilatlar y üksek dozlarda kullanıldığı takdirde, Hidroklorotiazid  salisilatların santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
Metildopa:  
Hidroklorotiazid  ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili 
izole vakalar bildi rilmiştir.  
Siklosporin:  
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
artırabilir . 
 
  
13 Tetrasiklinler:  
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinde 
yükselme ris kini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bi r etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyo n 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  İlk trimester  C, ikinci ve üçüncü trimester  D. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Gebe hastalarda TRİCAVOL  kullanımı hakkında veri yoktur. TRİCAVOL  hamileliğin ilk üç 
ayında kullanılmamalıdır. Hamilelik belirlenirse, TRİCAVOL  en kısa sürede kesilmelidir. Bu 
sebeple, hamileliğin ikinci ve üçüncü üç aylık dönemlerinde TRİCAVOL ’ün kullanımı 
kontrendikedir.  
Olmesartan medoksomil  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri süresince kullanımı 
önerilmez ( Bkz. bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanım ı, gebeliğin 2. 
ve 3. trimesterleri süresince kontrendikedir ( Bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine 
maruziyeti takiben teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değil dir; ancak 
riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin riski ile 
ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı için de benzer riskler ortaya 
çıkabilir. Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu 
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış 
güvenilirlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı  
14 konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonis tleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer 
uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi 
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidramni yoz, kafatası 
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir ( Bkz. bölüm 5.3).  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ikinci trimesterden sonra gerçekleşmesi 
durumu nda renal fonksiyon ve kafatasının ultrason incelemeleri önerilir.  
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar hipotansiyon 
açısından yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4 ). 
Hidroklorotiazid  
Hidroklorotiazid  ile hamilel ik süresince  özellikle de ilk trimester de sınırlı deneyim mevcuttur. 
Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
Hidroklorotiazid  plasentayı geçer. Hidroklorotiazid  farmakolojik mekanizması nedeniyle 
hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kullanımı f ötoplasental perfüzyonu bozabilir ve 
sarılık, elektrolit dengesinin bozulması ve trombositopeni gibi fötal ve neonatal etkilere neden 
olabilir.  
Hidroklorotiazid  hastalığın seyri üzerinde olumlu etkisi olmadan plazma hacminin azalması  
ve plasental hipoperfüzyon riski n edeniyle gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ve 
preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
Hidroklorotiazid , başka  tedavilerin kullanılamayacağı  nadir durumlar dışında  hamile 
kadınlardaki esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Amlodipin  
Maruziyet bulunan sınırlı sayıdaki gebelikler, amlodipin ve diğer kalsiyum reseptör 
antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zararlı bir etkiye sahip olduğunu göstermemektedir. 
Ancak uzamış bir doğum riski olabilir.  
  
15 Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde ol mesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonuna 
ilişkin veri mevcut olmadığından TRİCAVOL  kullanımı önerilmemektedir. Yeni doğmuş 
veya erken doğmuş bebekler emzirilirken güvenlilik profili daha önceden gebelerde 
belirlenmiş alternatif tedavil er tercih edilmelidir.  
Olmesartan, süt veren sıçanların sütüne geçmektedir. Ancak, olmesartanın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir . Amlodipinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Dihidropiridin tipi benzer kalsiyum kanal blokörleri süte geçer . 
Hidroklorotiazid  insan sütüne az miktarda geçmektedir. Yüksek dozlarda yoğun diüreze 
neden olan t iyazidler ve süt üretimini inhibe edebilir .  
Emzirme  döneminde TRİCAVOL ’ün kullanımı önerilmemektedir.  Eğer emzirme döneminde 
kullanılacaksa dozlar düşük tut ulmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonu ile üreme yeteneği 
üzerine çalışmalar mevcut değildir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde araştırma yapılm amıştır.  
Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini etkileyebilen baş dönmesi, 
baş ağrısı, bulantı veya bitkinlik ortaya çıkabilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonunun güvenlili ği klinik 
çalışmalarda 7826 hastada araştırılmıştır.  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonu (olm+aml+hctz) için 
klinik çalışmalardan, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmalarından ve spontan 
bildirimlerden elde edilen advers reak siyonlar ve her bir etken maddenin bilinen güvenlilik 
verileri Tablo 1’de özetlenmiştir.  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonu ile en yaygın bildirilen 
advers etkiler periferal ödem, baş ağrısı ve baş dönmesidir.   
16 Potansiyel klinik etkisi bulunan advers olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir. Sıklıklar; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Tablo 1. Olmesartan medoksomil+amlodipin+ Hidroklorotiazid  üçlü kombinasyonuyla 
ve her bir komponent ile gözlemlenen advers etkiler  
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Olm+am l+hctz  Olmesartan  Amlodipin  Hctz  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  Yaygın     
Nazofarenjit  Yaygın     
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın    
Sialadenit     Seyrek  
Kan ve lenfatik 
sistem 
bozuklukları  Lökopeni    Çok seyrek  Seyrek 
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Seyrek  
Kemik iliği depresyonu     Seyrek  
Nötropeni/agranülositoz     Seyrek  
Hemolitik anemi     Seyrek  
Aplastik anemi     Seyrek  
İmmün sistem 
bozuklukları  Anafilaktik reaksiyon   Yaygın 
olmayan    
İlaç h ipersensitivitesi    Çok seyrek   
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları  Hiperkalemi  Yaygın olmayan  Seyrek    
Hipokalemi  Yaygın olmayan    Yaygın  
Anoreksi     Yaygın 
olmayan   
17 Glikozüri     Yaygın  
Hiperkalsemi     Yaygın  
Hiperglisemi    Çok seyrek  Yaygın  
Hipomagnezemi     Yaygın  
Hiponatremi     Yaygın  
Hipokloremi     Yaygın  
Hipertrigliseridemi   Yaygın   Çok yaygın  
Hiperkolesterolemi     Çok yaygın  
Hiperürisemi   Yaygın   Çok yaygın  
Hipokloremik alkoloz     Çok seyrek  
Hiperamilazemi     Yaygın  
Psikiy atrik 
bozukluklar  Konfüzyonal durum    Seyrek  Yaygın  
Depresyon    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Apati     Seyrek  
İritabilite    Yaygın 
olmayan   
Huzursuzluk     Seyrek  
Ruh hali değişimleri 
(anksiyete dahil)    Yaygın 
olmayan   
Uyku bozuklukları 
(insomnia dahil )   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Sinir sistemi 
bozuklukları  Baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Postural baş dönmesi  Yaygın olmayan      
18 Presenkop  Yaygın olmayan     
Disguzi    Yaygın 
olmayan   
Hipertoni    Çok se yrek  
Hipoestezi    Yaygın 
olmayan   
Parestezi    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Periferal nöropati    Çok seyrek   
Somnolans    Yaygın   
Senkop    Yaygın 
olmayan   
Konvülsiyonlar     Seyrek  
İştah kaybı     Yaygın 
olmayan  
Tremor    Yaygın 
olmayan   
Görme 
bozuk lukları  Görsel bozulma (diplopi 
dahil bulanık görme)    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Lakrimasyon azalması     Seyrek  
Miyopun kötüleşmesi     Yaygın 
olmayan  
Açık açılı glokom     Bilinmiyor  
Akut  miyopi     Bilinmiyor  
Ksantopsi     Seyrek  
 
Kulak ve iç 
kulak 
bozuklukları  Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan   Seyrek  
Tinnitus    Yaygın 
olmayan    
19 Kardiyak 
bozuklukları  Palpitasyonlar  Yaygın   Yaygın 
olmayan   
Taşikardi  Yaygın olmayan     
Miyokardiyal enfarktüs    Çok seyrek   
Aritmi (bradikard i, 
ventriküler taşikardi ve 
atrial fibrilasyon    Çok seyrek  Seyrek  
Anjina pektoris   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Vasküler 
bozukluklar  Hipotasiyon  Yaygın  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Ateş basması  Yaygın olmayan   Yaygın   
Ortostatik hipotansiyon     Yaygın 
olmayan  
Vaskülit (nekrotizan 
anjeit dahil    Çok seyrek  Seyrek  
Tromboz     Seyrek  
Embolizm     Seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın  Çok seyrek   
Bronşit   Yaygın    
Dispne    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Farenjit   Yaygın    
Rinit   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Akut interstisyel 
pnömoni     Seyrek   
20 Respiratuvar distres     Yaygın 
olmayan  
Pulmoner ödem     Seyrek  
Gastrointestinal 
bozukluklar  Diyare  Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Bulantı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon  Yaygın    Yaygın  
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan   
Abdominal ağrı   Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Bağırsak 
alışkanlıklarının 
değişmesi (diyare ve 
konstipasyon dahil)    Yaygın 
olmayan   
Meteorizm     Yaygın  
Dispepsi   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Gastrit    Çok seyrek   
Gastrik iritasyon     Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın    
Dişeti hiperplazisi    Çok seyrek   
Paralitik ileus     Çok seyrek  
Pankreatit    Çok seyrek  Seyrek  
Kusma   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Hepato -bilier 
bozukl uklar  Hepatit    Çok seyrek   
Sarılık (intrahepatik 
kolestatik ikterus)    Çok seyrek  Seyrek  
Akut kolesistit     Seyrek   
21 Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Alopesi    Yaygın 
olmayan   
Anjioödem   Seyrek  Çok seyrek   
Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan    
Eritema multiforme    Çok seyrek   
Eritem     Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritematöz -benzeri 
reaksiyonlar     Seyrek  
Ekzantem   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Eksfolyatif dermatit    Çok seyrek   
Hiperhidroz    Yaygın 
olmayan   
Fotosensitivite 
reaksiyonl arı   Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Prurit   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Quincke ödemi    Çok seyrek   
Raş  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
reaktivasyonu     Seyrek  
Toksik epidermal 
nekroliz     Seyrek   
22 Cilt rengi değişikliği    Yaygın 
olmayan   
Stevens -Johnson 
sendromu    Çok seyrek   
Ürtiker   Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet ve 
bağ doku 
bozuklukları  Kas spazmı  Yaygın  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Eklem şişliği  Yaygın     
Kas zayıflığı  Yaygın olmayan    Seyrek  
Ayak bileğinin şişmesi    Yaygın   
Artralji    Yaygın 
olmayan   
Artrit   Yaygın    
Sırt ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Parezi     Seyrek  
Miyalji   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
İskelet ağrısı   Yaygın    
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Pollaküri  Yaygın   Yaygın 
olmayan   
Akut renal yetmezlik   Seyrek    
Hematüri    Yaygın    
Miktürisyon bozukluğu    Yaygın 
olmayan   
Noktüri    Yaygın 
olmayan    
23 İnterstisyel nefrit     Seyrek  
Renal yetmezlik   Seyrek  Seyrek  
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın olmayan   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Jinekomasti    Yaygın 
olmayan   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın    
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Göğüs ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Ateş    Seyrek  
İnfluenza benzeri 
semptomlar   Yaygın    
Letarji   Seyrek    
Halsizlik   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Ödem    Yaygın   
Ağrı  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Yüz ödemi   Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar  Kan kreatinin artışı  Yaygın  Seyrek   Yaygın  
Kan üre artışı  Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Kan ürik asit artışı  Yaygın     
Kan potasyum düşüşü  Yaygın olmayan     
Gama glutamil transferaz 
artışı  Yaygın olmayan      
24 Alanin aminotransferaz 
artışı  Yaygın olmayan     
Aspartam 
aminotransferaz artışı  Yaygın olmayan     
Hepatik enzimlerde artış   Yaygın  Çok seyrek 
(çoğunlukla 
kolestaz ile 
tutarlı)   
Kan kreatin fosfokinaz 
artışı   Yaygın    
Kilo düş üşü   Yaygın 
olmayan   
Kilo artışı    Yaygın 
olmayan   
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla zamansal olarak ilişkili tekli rabdomiyoliz 
vakaları bildirilmiştir .  
Olmesartan medoksomil ve amlodipin sabit doz kombinasyonuyla pazarlama sonrası veya  
klinik çalışmalarda bildirilen ve üçlü kombinasyonda veya olmesartan medoksomil 
monoterapisiyle veya amlodipin monoterapisiyle bildirilmemiş olan ya da dual 
kombinasyonda daha sık bildirilmiş olan advers etkiler Tablo 2’de verilmiştir.  
Tablo 2: Olmesartan  medoksomil ve amlodipin kombinasyonu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
İmmün sistem bozuklukları  Seyrek  İlaç hipersensitivitesi  
Gastrointestinal bozukluklar  Yaygın olmayan  Üst abdominal ağrı  
Üreme sistemi ve meme 
bozuklukları  Yaygın olmaya n Libido azalması  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Gode bırakan ödem  
Yaygın olmayan  Letarji   
25 Olmesartan medoksomil ve Hidroklorotiazid  sabit doz kombinasyonuyla pazarlama sonrası 
veya klinik çalışmalarda bildirilen ve ü çlü kombinasyonda veya olmesartan medoksomil 
monoterapisiyle veya Hidroklorotiazid  monoterapisiyle bildirilmemiş olan ya da dual 
kombinasyonda daha sık bildirilmiş olan advers etkiler Tablo 3’de verilmiştir.  
Tablo 3: Olmesartan medoksomil ve Hidroklorotiaz id kombinasyonu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Sinir sistemi bozuklukları  Seyrek  Bilişsel bozukluklar (bilinç kaybı 
gibi)  
Deri ve derialtı doku 
bozuklukları  Yaygın olmayan  Egzema  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik bozuklukları  Yaygın olmayan  Ekstremitede ağrı  
Araştırmalar  Seyrek  Ortalama hemoglobin ve hemokrit 
değerlerinde minör düşüşler  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonunun  insanlarda aşırı dozu 
deneyimi ile ilgili ver i mevcut değildir. En muhtemel aşırı dozu belirtisi hipotansiyondur.  
En muhtemel olmesartan aşırı dozu belirtileri hipotansiyon ve taşikardi olması beklenir, fakat 
parasempatik(vagal) stimulasyon meydana geldiğinde bradikardi de ortaya çıkabilir.  
Amlodipi nin aşırı dozunun aşırı periferal vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve 
muhtemelen bir refleks taşikardiye neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da 
içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hi potansiy on 
bildirilmiştir.  
Hidroklorotiazid le aşırı dozaj, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, 
hipokloremi) ve dehidrasyonla bağlantılıdır.  
En sık aşırı dozaj belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir 
ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti -aritmik tıbbi ürünlerin aynı zamanda 
kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.   
26 Tedavi:  
Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere yönelik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi 
yönetimi, yutm anın başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine bağlıdır.  
İlacın alımı yakın bir zamandaysa gastrik lavaj düşünülmelidir. Sağlıklı bireylerde amlodipin 
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür uygulanmasının amlodipin 
emilmini esase n düşürdüğü gösterilmiştir.  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonunun aşırı dozuna bağlı 
olarak meydana gelen klinik olarak anlamlı hipotansiyon, kalp ve akciğer fonksiyonunun 
yakından izlenmesi, ekstremitelerin vücut seviyesinden yu karı kaldırılması, dolaşan sıvı 
hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler sistem  
desteği gerektirir. Kullanımının kontrendike olmadığı sürece bir vasokonstriktör vasküler ton 
ve kan basıncının düzeltilmesine yardımc ı olabilir. Kalsiyum kanal blokajının etkilerinin 
tersine çevrilmesinde intravenöz kalsiyum glukonat yararlı olabilir.  
Serum kreatini ve elektrolitleri sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon meydana gelirse 
hızlıca tuz ve hacim y erine koyma tedav isinin yanında , hasta supin pozisyonuna alınmalıdır.  
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali 
düşüktür.  Olmesartan veya Hidroklorotiazid in diyalizde kullanımıyla ilgili bir bilgi yoktur.  
Hemodiyaliz ile uzaklaşt ırılan olmesartan ve Hidroklorotiazid in derecesi tespit edilmemiştir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri , kalsiyum kanal blokörleri  ve 
diüretikler  
ATC kodu: C09DX03  
TRİCAVOL , bir anjiyotensin II reseptör antagonist i olan olmesartan medoksomil, bir 
kalsiyum kanal blokörü olan amlodipin ve bir tiyazid diüretik olan Hidroklorotiazid  
kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu, ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve 
kan basıncını, tek başına bileşenlere göre daha yüksek derecede düşürür.  
  
27 Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormo nudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin 
etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak 
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’n in, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT1 reseptörüne bağını bloke ederek vazokonstriktör 
ve aldosteron salgılama etkilerini bloke eder. Olmesartanın etkisi, anjiyotensin II sentezinin 
kaynağından veya yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II (AT1) reseptörlerinin olmesartan 
tarafından selektif antagonizması, plazma renin seviyelerinde ve anjiyotensin I ve II 
konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir miktar düşüşe 
yol açar.  
Hipertansiyonda, olmesartan medok somil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun 
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair 
veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt 
yoktur.  
Günde tek d oz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve 
düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki 
doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma e tkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından  
8 hafta sonra elde edilmiştir.  
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedi r.  
TRİCAVOL ’ün amlodipin bileşeni kalp ve damar düz kasa potansiyel -bağımlı L -tipi kanallar 
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen  kanal blokörüdür. 
Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin  olmayan bağlanma 
bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin vasküler düz kas hücrelerine, kardiyak 
kas hücrelerine kıyasla  daha fazla etki göstererek nispeten damar seçici dir. Amlodipinin 
antihipertansif etki si, periferik direncin ve dolayısıyla k an basıncının azalmasına neden olan, 
arteriyel düz kas üzerindeki doğrudan bir  gevşetici etki den ileri gelmektedir .   
28 Hipertansif hastalarda  amlodipin arteriyal kan basıncında, doz-bağımlı uzun süreli bir 
azalmaya neden olur . Uzun dönemli tedavi süresince ilk-doz hipotansiyonu , ve taşiflaksi  veya 
tedavinin ani  kesilmesi sonra sı rebound hipertansiyon  kanıt ı yoktur.   
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını takiben , amlodipin  sırt üstü 
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında  kan bası ncında etkili bir azalma sağlar. 
Amlodipinin k ronik kullanımı kalp hızı ve plazma katekolamin düzeyinde anlamlı 
değişikliklerle ilişkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif hastalarda 
amlodipinin terapötik dozları , renal vasküler direnci aza ltır ve filtrasyon fraksiyonu 
değişimine ve proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon hızını ve etkili renal plazma 
akımını arttırır.  
Kalp yetmezliği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı IIIV kalp 
yetmezliği olan hastalard a egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda amlodipinin egzersiz 
toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik işaretler ve semptomlar ile ölçülen herhangi bir 
klinik gerilemeye yol açmadığı bulunmuştur.  
NYHA sınıf III -IV kalp yetmezliği olan ve digo ksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri kullanan 
hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp yetmezliği 
hastalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini artırmadığı gösterilmiştir.  
Altta yatan iskemik hasta lıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III -IV kalp 
yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasına (PRAISE -
2), amlod ipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı gösterilmiştir. 
Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliğinin kötüleşmesi insidansında 
belirgin bir fark sergilemezken, artan pulmoner ödem raporlarıyla ilişkili bulunmu ştur. 
Hidroklorotiazid  bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki  mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım  miktarlarını 
yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit rea bsorpsiyon  mekanizmalarını 
etkiler. Hidroklorotiazid in diüretik etkisi plazma hacmini azaltır,  plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner  potasyum ve bikarbonat kaybını 
artırır ve serum potasyumunu düşürür. R enin-aldosteron  bağı anjiyotensin II’yle sağlanır ve 
bu nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü  antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid 
diüretiklerle bağlantılı potasyum  kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir.   
29 Hidroklorotiazid le, diürez başlan gıcı dozdan  yaklaşık 2 saat sonra ve en önemli etki de 
yaklaşık 4 saat sonra olur, etki ise yaklaşık 6 -12 saat devam eder.  
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, Hidroklorotiazid le uzun süreli tedavi  
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini aza ltmaktadır.  
Klinik çalışmaların sonuçları  
2492 hastada yapılan 12 haftalık, çift kör, randomize, paralel grup çalışmada (%67’si kafkaslı  
hastalar)  40/10/25 mg olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonu  ile 
tedavi diastolik ve sistolik kan basıncında sırasıyla 40 mg olmesartan medoksomil artı 10 mg 
amlodipin , 40 mg olmesartan medoksomil artı 25 mg Hidroklorotiazid  ve 10 mg amlodipin 
artı 25 mg Hidroklorotiazid  dual kombinasyonlarından daha fazla düşüş sağlamıştır.  
İlk 2 hafta içinde 40/10/25 mg olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  
kombinasyonunun analog dual kombinasyonlara kıyasla ek kan basıncı düşürücü etkisi oturur 
konumda diastolik kan basıncı için  -3.8 ve -6.7 mm-Hg ve oturur durumda sistolik kan basıncı 
için -7.1 ve -9.6 mm -Hg olmuştur.  
12. haftada hedef kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mm -Hg ve 
diyabetik hastalar için < 130/80 mm -Hg) ulaşan hasta oranı 40/10/25 mg olmesartan 
medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonunun %  64.3’lük oranına  kıyasla dual 
kombinasyon tedavi grupları için % 34.9 ila % 46.6 aralığında olmuştur.  
2690 hastada yapılan ikinci bir çift kör, randomize, paralel grup çalışmada ( % 99.9’u kafkaslı 
hasta) olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonu ile ted avi (20 mg/5 
mg/12.5 mg, 40 mg/5 mg/12.5 mg, 40 mg/5 mg/25 mg, 40 mg/10 mg/12.5 mg, 40 mg/10 
mg/25 mg) 10 haftalık tedavi periyodunun ardından ilişkili dual kombinasyonlara (20 mg 
olmesartan medoksomil artı 5 mg amlodipin, 40 mg olmesartan medoks omil artı 5 mg 
amlodipin ve 40 mg olmesartan medoksomil artı 10 mg amlodipine kıyasla anlamlı ölçüde 
daha fazla düşüş ile sonuçlanmıştır.  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklo rotiazid kombinasyonunun ikili kombinas yonlara 
kıyasla ek kan basıncı düşürücü etkisi o turur durumda diastolik kan basıncı için -1.3 ve -1.9 
mm-Hg, oturur durumda sistolik kan basıncı için ise -2.7 ve 4.9 mm-Hg olmuştur.  
  
30 10. haftada hedef kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mm Hg ve 
diyabetik hastalar için < 130/80 mm H g) ulaşan hasta oranı olmesartan 
medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonunun %52.4 ila %58.8 oranına kıyasla 
dual kombinasyon tedavi grupları için %42.7 ila %49.6 aralığında olmuştur.  
8 hafta boyunca 40 mg olmesartan medoksomil artı 10 mg amlodip in ikili kombinasyon 
tedavisinin ardından hipertansiyonu yeterli olarak kontrol altına alınamayan 808 hastada 
yapılan randomize, çift kör, ek tedavi çalışmasında ( %99.9’u kafkaslı hasta) olmesartan 
medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyon tedavisi  oturur durumda kan 
basıncında sayısal olarak ek azalma sağlamıştır. 40 mg olmesartan medoksomil artı 10 mg 
amlodipin ikili kombinasyon tedavisine kıyasla 40 mg/10 mg/12.5 mg üçlü kombinasyonu ile 
tedavi oturur durumda kan basıncında -1.8/-1.0 mm-Hg’lık ve  40 mg/10 mg/25 mg üçlü 
kombinasyonu ile tedavisi ise 3.6/ -2.8 mm-Hg’lık ek düşüş sağlamıştır.  
40 mg/10 mg/25 mg üçlü kombinasyonu  tedavisi ile 40 mg olmesartan medoksomil artı 10 
mg amlodipine dual kombinasyon tedavisine kıyasla (41.3% vs. 24.2%); istati ksel olarak 
anlamlı ölçüde daha fazla hasta hedef kan basıncına ulaşılmıştır.  
İkili kombinasyon tedavisi ile yeterli olarak kontrol edilemeyen hastalarda 40 mg olmesartan 
medoksomil artı 10 mg amlodipin ikili kombinasyon tedavisine kıyasla (29.5%’e karşı 24.2%)  
40 mg/10 mg/12.5 mg üçlü kombinasyon tedavisi ile sayısal olarak daha fazla yüzdede hasta 
hedef kan basınçlarına ulaşmıştır.  
Olmesartan medoksomil/amlodipine/ Hidroklorotiazid  kombinasyonunun antihipertansif etkisi 
yaş ve cinsiyetten bağımsız olara k diyabetli ve diyabetli olmayan hastalarda benzer olmuştur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Olmesartan medoksomil, amlodipin ve Hidroklorotiazid in sağlıklı bireylere eşzamanlı 
uygulanması nın her bir bileşenin farmakokinetiği üzerinde klin ik açıdan anlamlı etkisi yoktur.  
Olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonunun sağlıklı yetişkinlere 
oral olarak uygulanmasının ardından olmesartan, amlodipin ve Hidroklorotiazid in pik plazma 
konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık 1.5 ila 3 saate, 6 ila 8 saate ve 1.5 ila 2 saate ulaşmıştır.   
Olmesartan medoksomil, amlodipin, Hidroklorotiazid in kombine olarak uygulanmasıyla aynı 
dozlarda olmesartan medoksomil/ Hidroklorotiazid  ikili sabit kombinasyonu ve amlodipinin 
tek bileşenli tablet olar ak uygulanması sonucu emilim hızı ve boyutu aynı olmuştur.   
31 Besin ler olmesartan medoksomil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasyonunun 
biyoyararlanımını etkilemem ektedir.  
Olmesartan medoksomil:  
Emilim ve dağılım:  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır.  Olmes artan medoksomil gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla farmakolojik olarak 
aktif metabolit olan olmesartana hızla dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe 
uğramamış olmesartan medokso mil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir 
tablet formülasyonundan olmesartanın ortal ama mutlak biyoyararlanımı %25. 6 olmuştur.  
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yaklaş ık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları  
80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de 
olmesartan medo ksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan, cinsiyete bağlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%99 .7), fakat olmesartan ile aynı 
zamanda uygula nan diğer yüksek bağlı etkin maddeler arasındaki, klinik açıdan önemli 
protein bağı yer değiştirme etkileşim potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile 
varfarin arasındaki, klinik açıdan önemli bir etkileşimin yokluğuyla doğrulanır). Olmesartanın 
kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamasından sonra 
ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).  
Biyotransformasyon  ve eliminasyon : 
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1 .3 L/saattir (CV, %19) ve 
karaciğer kan  akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştır. 14C-etiketli olmesartan 
medoksomilin tekli oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10 -16’sı idrarla 
atılır (büyük çoğunluğu, doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazanılan 
radyoaktivi tenin geri kalanı feçesle atılır. %  25.6 sistemik biyoyararlanıma dayanarak, 
absorbe edilen olmesartan hem böbrek (yaklaşık %40), hem de karaciğer -safra yoluyla 
(yaklaşık %60) atılarak temizlenir. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak 
tanımlan mıştır. Başka önemli metabolit belirlenmemiştir . Olmesartanın enterohepatik geri  
32 dönüşümü minimumdur. Olmesartanın büyük kısmı safra yoluyla atıldığından, safra 
tıkanıklığı bulunan hastalarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
Olmesartanın terminal  eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra  
10-15 saat arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk 5 dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün 
tekrarlanan doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden 
arınma yaklaşık 0 .5-0.7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.  
Amlodipin:  
Emilim ve dağılım:  
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra amlodipin yavaş olarak gastrointestinal 
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez. 
Değişmemiş bileşi ğin mutlak biyoyararlanımı %  64-%80 olarak tahmin edilmiştir. Dozun 
verilmesinin ardından 6 -12 saatte doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Dağılım hacmi yaklaşık 20 L/kg’dır. Amlodipin ’in pKa’sı 8.6’dır. Plazma proteinlerine 
bağlanma oranı in vitro  koşullarda yaklaşık olarak %  98’dir.  
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Plazma eliminasyon yarı ömrü 35’den 50 saate kadar değişir. Kararlı -durum plazma 
seviyelerine 7 -8 ardışık günden sonra erişilir. Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine 
metaboli ze edilir . Yaklaşık %10’u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan 
dozun yaklaşık olarak %60’ı idrarla atılır.  
 
Hidroklorotiazid : 
Emilim ve dağılım:  
Oral olmesartan medoksomil ve Hidroklorotiazid  kombinasyonu nun doz uygulamasından 
sonra Hidroklo rotiazid  doruk konsantrasyonları süresi orta de ğeri 1.5-2 saattir. 
Hidroklorotiazid , plazmada %68 oranında proteinlere bağlanır ve görünür dağılım hacmi 
0.83–1.14 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Hidroklorotiazid  insanda metabolize olmaz ve de ğişmeden idrarla atılır. Hidroklorotiazid in 
oral dozunun yaklaşık %  60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde halinde elimine olur.  
33 Böbreklerden arınması yaklaşık 250 – 300 m L/dk.’dır. Terminal eliminasyon yarı ömrü 10 –15 
saattir.  
Hastalardaki karakterist ik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %62, %82 ve %179 
artmıştır (Bkz. Bölüm  4.2, 4.4).  Hemod iyalize giren hastalarda olmesartan medoksomilin 
farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin %10’u 
değişmemiş olarak idrarla atılır . Amlodipin plazma konsantrasyonlarındaki değişimler renal 
yetmezliğin derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda amlodipin normal dozda uygulanabilir.  
Amlodipin diyalize edilemez.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda Hidroklorotiazid in yarılanma ömrü uzar.  
Karaciğer yetmezliği:  
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesa rtan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla %  6 ve %  65 daha 
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta 
karaciğer yetmezl iği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan 
fraksiyonu sırasıyla %  0.26, %  0.34 ve %  0.41 olmuştur.  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalara tekrarlayan dozlarda uygulanmasının 
ardından olmesartanın ortalama EAA’sı , eşleşen sağlıklı kontrollerden yaklaşık %65 daha 
yüksek olmuştur. Olmesartanın ortalama C maks değerlei hepatik yetmezliği olan hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan 
medoksomil değerlendirilmemiştir (Bkz. Bölüm  4.2, 4.4).  
Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerensinin azalması ve yarı ömrün 
uzaması EAA’de yaklaşık %  40-% 60’lık bir artış ile sonuçlanmıştır ( Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
Karaciğer yetmezliği Hidroklorotiazid in farmakokinet iğini anlamlı derecede etkilemez.  
 
  
34 Pediyatrik popülasyon:  
Avrupa İlaç Kurumu (EMEA) esansiyel hipertansiyonda pediyatrik popülasyonun tüm alt 
gruplarında olmesartan medoksamil/amlodipin/ Hidroklorotiazid  ile yapılan çalışmaların 
sonuçlarını sunma yükümünü feragat etmiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre, 
yaşlı hastalarda (65 -75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) yaklaşık %  44 
artmıştır (Bkz. Bölüm  4.2). 
Bu, en az ından bu grup hastalarda da böbrek fonksiyonunda anlamlı bir düşüş ile ilişkili 
olabilir. Yaşlılarda önerilen doz rejimi aynıdır ancak d oz yükseltme  sırasında dikkatli 
olunmalıdır.  
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastala r arasında 
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi düşü k olma eğilimindedir ve bu EAA ve 
eliminasyon yarı ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA 
ve eliminasyon yarı ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi artmıştır ( Bkz. bölüm 4.4).  
Sınırlı verilere göre Hidroklorotiazid in sistemik klerensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, 
genç sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.  
5.3. Klinik öncesi veriler  
Olmesartan medoksomil/ amlodipin/ Hidroklorotiazid  kombinasy onu ile sıçanlarda yürütülen 
tekrarlı doz toksisite çalışmasında üçlü kombinasyonun her bir molekülün mevcut 
toksisite sini arttırmadığı veya yeni toksisiteleri indüklemediği ve toksikolojik olarak sinejistik 
etki göstermediği belirlenmiştir.  
Her bir etken maddenin iyi anlaşılmış güvenlilik profiline dayanarak üçlü kombinasyon için 
ek mutajenite, karsinojenite ve üreme toksisite çalışması yapılmamıştır.  
Olmesartan medoksomil  
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medokso mil 
diğer AT 1 reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler göstermiştir: artmış 
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kırmızı hücre parametrelerinde 
azalma (eritrositler, haemoglobin, hematokrit); renal hasarın histol ojik endikasyonları (renal 
epitelin rejeneratif lezyonları, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi).  
35 Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler ayrıca diğer 
AT 1 reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri ü zerinde yapılan klinik öncesi çalışmalarda 
da gerçekleşmiştir ve sodyum klorürün eşzamanlı olarak oral yolla uygulanması ile 
azaltılabilir.  
Diğer AT 1 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medoksomilin in vivo olarak 
değil ama in vitro olarak h ücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını 
arttırdığı gösterilmiştir. Detaylı genotoksisite deneme programınd an gelen toplam veri 
olmesartan ın klinik kullanımdaki durumlar altında genotoksik etkiler sağlamasının ihtimalinin 
bulunmadığın ı ortaya koymuştur.  
Olmesartan medoksomil transgenik fareler de veya sıçanlarda karsinojenik olmamıştır.  
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve 
teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II r eseptör antagonistleriyle ortak 
olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkalımı azalmıştır ve geç 
gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik dilatasyonu 
görülmüştür. Olmesartan medoksomilin tavşanlar da fetotok sik bir etki nin göste rgesi yoktur.  
Amlodipin  
Amlodipin in güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite  ve 
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar a göre klinik öncesi veriler insanlar  
için özel bir tehlike ortaya koymamıştır . Sıçanlarda  yapılan hayvan üreme çalışmalarında 
yüksek dozlarda doğumda gecikme, doğum sırasında zorlanma, sağ kalan fetus ve yavru 
sayısında azalma gözlenmiştir.  
Hidroklorotiazid  
Hidroklorotiazid  ile yapılan çalışmalar bazı deneysel modellerde genotoksik veya 
karsinojenik etkiler için belirsiz kanıtlar göstermiştir. Ancak, Hidroklorotiazid  ile geniş insan 
deneyimi kullanımı ve neoplasma artışı arasında bir ilişki olduğunu gösterememiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz DC  
Kroskarmeloz sodyum   
36 Hidroksi propil metil selüloz  
Opadry 85G32297 yellow içeriği;  
Talk 
Makro gol 
Lesitin (soya  (E322 )) 
Siyah demir oksit (E172i)  
Sarı demir oksit (E172ii i) 
Titanyum dioksit (E171)  
Poliv inil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TRİCAVOL  28 ve 84 film kaplı tablet Al ü/Alü blister ile birlikte karto n kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kon trolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler  / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 48 2 24 78 
e-mail: info@celtisilac.com.tr   
37 8. RUHSAT NUMARASI  
20.02.2014  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 2014/189  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 