1 / 18  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
B-AİR 100 mcg /  6 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül  
 
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Her bir inhalasyon için toz içeren kapsül ; 
Beklometazon dipropiyonat  (BDP) ……………..100 mcg   
Formoterol fumarat (dihidrat olarak)…………..…..6 mcg içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3- FARMASÖTİK  FORM  
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül.  
 
4- KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Uzun  etkili  beta 2-agonisti+ inhale kortikosteroid kombinasyonları ile  tedavilerde  olduğu 
üzere B-AİR, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla 
kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve 
ağır KOAH olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
B-AİR inhalasyon yoluyla kullanım içindir.  
B-AİR astımın başlangıç tedavisi yönetimine yönelik değildir. B-AİR’ ın içerdiği bileşenlerin 
dozları farklı olduğu için  ilaç, hastalığın şiddetine göre ayarlanmalıdır. Bu yalnızca fiks doz 
kombinasyon ilaçları ile tedaviye başlandığı zaman değil aynı zamanda, doz ayarlamasının 
yapıldığı durumda da dikkate alınmalıdır. Eğer bir hastada kombinasyon inhalerde mevcut olan komb inasyon dozlarından daha farklı bir doz kombinasyonu gerekirse, farklı 
inhalerlerdeki uygun beta
2-agonist ve/veya kortikosteroid dozları reçete edilmelidir.  
 
B-AİR içerisindeki beklometazon dipropiyonat mikronize edilmiş  partikül boyutu dağılımı ile 
tanımlanmaktadır ve bu mikronize edilmiş  partikül boyutu dağılımına sahip olmayan 
beklometazon dipropiyonata göre daha güçlü etki göstermektedir . Bu nedenle, B-AİR için 
günlük uygulanan beklometazon dipropiyonat miktarı, mikronize edilmemiş  beklometazon 
dipropiyonatın günlük toplam miktarından düşük olmalıdır.  2 / 18 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Astım tedavisinde B-AİR; 
 
18 yaştan itibaren yetişkinler ve yaşlılarda;  
 
1) Astım belirtilerini düzeltmek ve kontrol altına almak amacı ile “olağan doz”  uygulaması;  
 
Astım semptomlarının şiddetine göre olağan doz günde iki kez bir kapsüldür  (sabah 1, 
akşam 1 inhalasyon) . Maksimum günlük doz 4 kapsüldür . 
 
2) Astım belirtilerinin aniden kötüleşmesinde “rahatlatıcı” a maçla ve astım kontrolünü 
amaçlayan düzenli  tedavide;  
 
Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhalasyon 
almalıdırlar. Birkaç dakika sonar semptomlar devam ederse ilave bir doz daha 
uygulanmalıdır.  “ Rahatlatıcı” amaçla günde 6 kapsül’den fazla doz alınmamalıdır.  
 
Hastalara, asemptomatik olduklarında dahi düzenli olarak önerilen dozdaki B-AİR’ ı 
kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Rahatlatıcı inhalasyonları günlük olarak sık kullanan hastalara mutlaka tıbbi yardım 
almaları önerilmelidir. Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar 
gözden geçirilmelidir.  
 
Hastalara, inhaler tedavilerde oluşabilen “paradoksal bronkospazm”  a karşı kısa etkili 
“rahatlatıcı” bronkodilatörlerini yanlarında  bulundurmaları tavsiye edilmelidir.  
  
KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) tedavisinde B -AİR;  
 18 yaştan itibaren yetişkin ve yaşlılarda B-AİR, günde iki kez 2’şer kapsül , toplam 4 kapsül  
uygulanır.  
B-AİR’ ın maksimum günlük dozu 8 kapsül ’dür .  
Uygul ama şekli:  
İlacın uygun kullanılması için, hastaya zaman zaman bir doktor veya başka sağlık personeli 
tarafından inhalerin nasıl kullanılacağı gösterilmelidir.  
 
Dozajın uygun bir şekilde devam etmesi için hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından 
değerlendirilmeli ve sadece tıbbi öneriye göre değiştirilmelidir. Tedavi dozu, semptomların 
etkili biçimde kontrol altına alındığı en düşük doza düşürülmelidir. Semptomlar en düşük dozla kontrol altına alındığında bir sonraki adım, tek başına in hale edilen kortikosteroidin testini 
içermelidir. Hastalara asemptomatik olduklarında dahi B-AİR’ ı hergün almaları konusunda 
bilgi verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda B-AİR kullanımına ilişkin veri 
bulunmamaktadır. (bakınız bölüm 5.2). 3 / 18  
Pediyatrik popülasyon:  
B-AİR’ ın güvenliliği ve etkinliği 18 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlar için henüz 
kanıtlanmamıştır. 12 ve 17 yaş arasındaki adolesanlar için sınır lı veri mevcuttur. Bu nedenle,  
yeterli veri elde edilinceye kadar  12 yaşın altındaki çocuklar ile 12 ve 17 yaş arasındaki 
adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlanması gerekli değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dihidrat ve/veya ürün içeriğindeki herhangi 
maddelerden birine karşı bilinen aşırı duyarlılık halinde B -AİR kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
B-AİR üçüncü derece atriyoventriküler bloğu ve taşikardilerde (hızlanmış ve/veya düzensiz 
kalp atımı), idiyopatik subvalvüler aort stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, ağır kalp hastalığı, özellikle miyokard infarktüsü, koroner kalp hastalığı, konjestif kalp yetmezliği, tıkayıcı damar hastalıkları, özellikle arteriyoskleroz, arteriyel hipertansiyon ve anevrizmayı içeren kardiyak aritmilerde, hipertiroidizm, özellikle tirotoksikoz, hastalarında dikkatle kullanılmalıdır. Bilinen veya şüpheli konjenital veya ilaca bağlı QTc ar alığı (QTc > 0.44 
saniye) uzamış hastaların tedavisi esnasında dikkatli olunmalıdır. B-AİR taşikardik aritmisi 
bulunan hastalarda (hızlanmış ve/veya düzensiz kalp atımı) yalnızca özel önlemler alınarak (örn. hasta monitorizasyonu) kullanılabilir. Formotero l’ün kendisi  de QTc aralığını uzatabilir.  
 
B-AİR diabet , tirotoksikoz, feokromositoma ve tedavi edilmemiş hipokalemi hastalarında 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ciddi hipokalemi, potansiyel olarak beta2 -agonisti tedavisinden ileri gelebilir. Hipokalemi 
şiddeti  hipoksi ile artabileceğinden ağır astımda bu duruma özel olarak dikkat edilmesi tavsiye 
edilir.  Hipokaleminin şiddeti; hipokalemiyi indükleyen ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler 
gibidiğer ilaçlarla yapılan eşzamanlı tedavi ile de artabilir (Bkz.  Bölüm 4.5). Birden fazla 
sayıda“kurtarıcı” bronkodilatörün tüketilebildiği stabil olmayan astımda da dikkatli olunması tavsiyeedilir. Bu gibi durumlarda hastanın serum potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Yüksek dozda formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeyinde artışa neden olabilir. Bu nedenle 
diyabetiklerde bu parametre yakından izlenmelidir.  
 
Halojenli anestezikler ile anestezi planlandığında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi başlamadan en az 12 saat öncesinde B-AİR kullanılmadığından emin olmak gereklidir. 
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlar gibi B-AİR’d e aktif veya latent pulmoner tüberkülozu 
olan ve solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonları olan hastalarda dikkatli olarak uygulanmalıdır.  
 
Tedavi sonlandırılacaksa, tedavi dozunun tedrici olarak azaltılarak sonlandırılması tavsiye edilir.  
 Tedavi ani olarak sonlandırılmama lıdır.  
  4 / 18 Astım tedavisi, basamaklı bir tedavi programını takip etmelidir ve belli aralıklarla hastanın 
tedaviye verdiği yanıt, akciğer fonksiyon testleri ile klinik açıdan değerlendirilmelidir.   
Hasta tedaviyi etkisiz buluyorsa tıbbi olarak dikkat gösterilmelidir. Kısa etkili rahatlatıcı etkili bronkodilatörlerin kullanımındaki artış, hastalığın kötüleştiğini gösterir ve astım tedavisinin yeniden değerlendirilmesini gerektirir. Astım kontrolündeki ani ve artan seyirdeki kötüleşme  
potansiyel olarak yaşamı t ehdit edicidir ve tedavi modifikasyonu için hasta acil tıbbi 
değerlendirmeden geçmelidir. Oral ya da inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyacın artması 
durumunda dikkat gösterilmelidir veya enfeksiyon şüphesi var ise antibiyotik tedavisi 
başlanmalıdır.  
 
Alevlenme durumunda veya belirgin şekilde kötüleşmiş akut astım atakları var olan hastalarda  
B-AİR ile tedaviye başlanmamalıdır. B-AİR ile yapılan tedavi esnasında  astımla ilişkili ciddi 
advers olaylar ve alevlenmeler ortaya çıkabilir. Hastalardan tedaviye d evam  etmeleri ancak B-
AİR başlandıktan sonra astım semptomları hala kontrol edilemiyor veya kötüleşiyorsa doktora 
başvurmaları istenmelidir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz alımı sonrasında hırıltılı solunum, öksürük ve  
nefes darlığında ani bir artışla beraber paradoksal bronkospazm gelişebilir. Bu durumda, hızlı  
etkili bir inhale bronkodilatör uygulanmalıdır. B-AİR alımı hemen kesilmeli,  hasta 
değerlendirilmeli ve gerekirse alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.  
 B-AİR, astımın başlangıç tedavisi için uygun değildir.  
 
Akut astım ataklarının tedavisi için hastaların B-AİR’ ı ve/veya hızlı etkili bronkodilatörlerini 
sürekli yanlarında bulundurmaları önerilir.  
 
Hastalara, asemptomatik oldukları durumda dahi reçete edildiği ş ekilde düzenli olarak B-AİR 
kullanmaları gerektiği hatırlatılmalıdır. Astım semptomlarına karşılık B-AİR’ ın semptom 
giderici dozları alınmalıdır; fakat bu dozlar, örneğin egzersizden önce, düzenli profilaktik kullanım amaçlı değildir. Bu tür bir amaç için,  başka bir hızlı etkili bronkodilatör 
düşünülmelidir. Astım semptomları kontrol altına alındığında, B-AİR dozu kademeli olarak 
azaltılmalıdır. Tedavide alt basamaklara doğru inildikçe hastaların düzenli olarak control 
edilmeleri önem kazanır. Bu dönemde B-AİR’ ın en düşük etkin dozu kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli ve yüksek dozlarda reçete edildiklerinde sistemik etkiler oluşturabilirler. Bu etkilerin görülme olasılığı o ral kortikosteroidlere nazaran inhale 
kortikosteroidler ile çok daha düşüktür. Olası sistemik etkiler şunlardır: Cushing sendromu, adrenal supresyon, kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuk ve ergenlerde büyüme geriliği, 
katarakt ve glokom ve daha seyrek olarak fizikomotor hiperaktivitesi, uyku bozukluğu, 
anksiyete, depresyon veya saldırganlık (özellikle çocuklarda) da içeren çeşitli psikolojik ve davranışsal etkiler. Bu nedenle, tedavi altındaki hastanın düzenli olarak kontrolü ve inhale 
kortikosteroid do zunun, astımın etkin olarak kontrolünün sağlandığı en düşük doza 
düşürülmesi  önemlidir . 
 
İnhale kortikosteroidler ile yüksek dozlarda uzun süreli tedavi, adrenal supresyon ve akut 
adrenal krize neden olabilir. Önerilenden yüksek doz beklometazon dipropiyonat inhale eden  
18 yaşından küçük çocuklar risk altında olabilirler. Akut adrenal krizi tetikleyebilecek potansiyel durumlar travma, ameliyat, ciddi enfeksiyon ve dozun hızla azaltılmasıdır. Oluşan semptomlar çok belirgin olmamakla beraber anoreksiya , karın  ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, 
baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, bilinç düzeyinde azalma, hipoglisemi ve/veya 5 / 18 konvülsiyonları içerebilir. Stres ve elektif cerrahi sırasında ilave sistemik kortikosteroid 
verilmesi düşünülmelidir.  
 
Özellikle daha ön ceki sistemik steroid tedavisi nedeni ile adrenal fonksiyonun bozulmuş 
olduğu düşünülüyorsa, bu grup hastalar B- AİR tedavisine geçirilirken dikkatli  olunmalıdır.  
 Oral kortikosteroidlerden inhale steroidlere geçen hastalar oldukça uzun bir zaman adrenal rezerv eksikliği riski altında kalırlar. Geçmişte, yüksek doz acil kortikosteroid tedavisi gerekli 
olmuş hastalar da risk altında olabilirler. Bu bozukluk olasılığı strese neden olabilecek acil ve 
elektif durumlarda daima akılda bulundurulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi uygulanmalıdır. Adrenal bozukluğunun derecesi elektif işlemlerden önce uzman tavsiyesini gerektirebilir.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. Eğer 
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; katarakt, glokom veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen santral seröz korioretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri değerlendirmek 
üzere bir göz doktoruna yönlendirilmelidir.  
 
Orofarengeal kandida enfeksiyonu riskini en aza indirmek için reçete edilen dozu kullandıktan 
sonra hastaların ağızlarını su ile çalkalamaları önerilmelidir.  
 
B-AİR astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilemez.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaştığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların k ontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım şikayetleri varsa, uzun etkili bet a agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni dahil, pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde  artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli olmalıdır.  
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içilmes i, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve ağır KOAH bulunmaktadır.  
 
 
 
  6 / 18 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Farmakokinetik etkileşimler 
Beklometazon dipropiyonat, sitokrom P -450 sisteminin katkısı olmaksızın esteraz enzimleri  
aracılığı ile hızla metabolize olarak aktif metaboliti olan beklometazon monopropiyonata  
dönüşür. Beklometazon diğer bazı kortikosteroidlere göre CYP3Ametabolizmasına daha az 
bağımlıdır vegenel olarak etkileşimler olası değildir; ancak güçlü CYP3 A inhibitörlerinin 
(örneğin ritonavir,kobisistat) birlikte kullanımı ile sistemik etkilerin olma ihtimali göz ardı 
edilemez ve bu nedenlebu tür ajanlar kullanılması durumunda dikkatli olunması ve hastanın 
uygun bir şekilde gözlemlenmesi önerilir . 
 Farmakodinamik etkileşimler  
Astımlı hastalarda beta -bloker (göz damlaları da dahil) tedavisinden kaçınılmalıdır. Beta - 
blokerler zorunlu nedenler ile uygulanacak olursa, formoterolün etkisi azalır ya da ortadan kalkar. Diğer yandan beta -adrenerjik ilaçların eş zamanlı kullanımının olası ilave etkileri 
olabilir, bu nedenle formoterol ile eş zamanlı olarak teofilin ya da diğer beta -adrenerjik 
ilaçların reçetelenmesi dikkat gerektirir.  
 
Kinidin, disopramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler, mono amino oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar QTc -aralığını uzatarak ventriküler aritmi riskini 
artırabilirler.  
 
Ayrıca, L -Dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta 2 sempatomimetiklere karşı kardiyak 
tolerans azalabilir.  
 
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler gösteren mono amino oksidaz inhibitörleri ile eş zamanlı tedavi hipertansif reaksiyonları başlatabilir.  
 
Halojenli hidrokarbonlar ile eş zamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artabilir.  
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile eş zamanlı tedavi beta 2 agonistlerinin olası 
hipokalemik etkilerini güçlendirebilir (bakınız bölüm 4.4). Dijital glikozidleri ile tedavi edilen 
hastalarda hipokalemi, aritmiye olan yatkınlığı arttırabilir  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği halinde B-AİR kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki astım ve KOAH hastalarında B-AİR ile yapılmış etkileşim çalışması 
bulanmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): B-
AİR’ ın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ve doğum kontrolünde kullanımına ilişkin 
yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
B-AİR’ ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermektedir 7 / 18 (bakınız bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara yüksek dozda uygulanmasının yarık damak ve rahim içi 
büyüme geriliği gibi fetal gelişme anomalilerine neden olduğu bilinmektedir. Beta -2- 
sempatomimetik ajanların tokolitik etkileri de doğumu etkileyebilir.  
 
Beta2-sempatomimetik ajanların tokolitik etkisinden dolayı doğumun yaklaşmasında gerekli 
önlemler alınmalıdır. Başka bir yerleşik alternatif (daha güvenli) tedavi bulunmadıkça 
formoterol gebelik süresince ve özellikle gebeliğin sonlarında ya da doğum esnasında 
kullanılmamalıdır. B-AİR gebelik sırasında ancak beklenen yararlar potansiyel risklerden fazla 
olduğunda  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda laktasyon döneminde B-AİR kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvan deneylerinde veri elde edilememiş olmasına karşın, beklometazon dipropiyonatın anne 
sütüne geçtiği varsayılabilir. Ancak, doğrudan inhalasyon için kullanılan dozlarda anne 
sütünde anlamlı düzeylere ulaşılması çok olası değildir. Formoterol’ün anne sütüne geçip geçmediğinin bilinmemesine karşın, hayvanların sütünde saptanmıştır. B-AİR’ ın emzi ren 
kadınlara uygulanması yalnızca beklenen faydalar potansiyel risklerden fazla ise düşünülmelidir. Çocuk için emzirmenin ve anne için tedavinin faydası dikkate alınarak, emzirmenin veya B-AİR ile tedavinin kesilip kesilmemesi konusunda bir karar verilmel idir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda hiçbir veri bulunmamaktadır. Sıçanlardaki üreme çalışmaları (0.2, 2.0 ve 20 
mg/kg/gün) ile doza bağımlı etkiler gözlemlenmiştir. Erkek doğurganlığında hiç etki 
görülmezken dişi hayvanlarda fetal gelişme üzerine advers etkilerin görülmediği seviye (NOAEL) 2 mg/kg/gündür. Daha yüksek dozlarda (20 mg/kg/gün), B-AİR doğumda güçlüğe 
neden olmuş ve maternal ( implantasyon oranında  azalma, plasenta ağırlığında azalma) ve fetal 
toksisite (kemikleşme bozuklukları, kiloda azalma) bulgularına neden olmuştur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
B-AİR’ ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
B-AİR, beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat içerdiği için, her bir bileşik 
ile ilişkili türden ve şiddette advers reaksiyonların olması beklenir. Her iki bileşiğin birlikte 
uygulanmasını takiben ek advers etki artışı gözlemlenmemiştir Sabit kombinasyon olarak 
uygulanan beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat ile ilişkili istenmeyen etkiler aşağıda verilmiştir ve sistematik olarak organ sınıfına göre ve sıklığa göre gösterilmiştir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme oranları şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ve <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 il a <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000); bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor).  
Plasebo insidansları dikkate alınmamıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : Farenjit , oral kandidiyazis, KOAH hastalarında pnömoni,  
Yaygın olmayan :Grip, oral mantar enfeksiyonu, farengeal ve özofagal  kandidi yazis , 
vulvovajinal kandidi yazis , gastroenterit, sinüzit,  rinit 
 8 / 18 Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan : Granülositopeni  
Çok seyrek  : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Alerjik  dermatit 
Çok seyrek  :Eritem, dudaklar, yüz, göz ve farenks ödemini  içeren  
hipersensitivite reaksiyonları  
 
Endokrin bozukluklar  
Çok seyrek  : Adrenal  supresyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hipokalemi, hiperglisemi, hipertrigliseridemi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın olmayan : Yerinde  duramama  
Bilinmiyor  :Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete,  depresyon, 
saldırganlık, davranış değişiklikleri (genellikle  çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan : Tremor, baş  dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek  : Glokom, katarakt  
Bilinmiyor  : Görmede bulanıklık  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan : Otos alpenjit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Çarpıntılar; EKG’de QTc aralığı uzaması; EKG değişiklikleri, 
taşikardi,  taşiaritmi , atriyal fibrilasyon , sinüs bradikardis i, 
miyokardiyal iskemi  
Seyrek  : Ventriküler ekstrasistoller, anjina  pektoris  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan : Hiperemi; sıcak  basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Disfoni  
Yaygın olmayan : Öksürük, prodüktif öksürük, boğazda tahriş, astım  krizi 
Seyrek  : Paradoksal  bronkospazm  
Çok seyrek  : Dis pne, astımın şiddetlenmesi  
 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan : İshal, ağız kuruluğu, dispepsi, disfaji, dudaklarda  yanma  hissi, 
bulantı, tat alma  bozukluğu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kaşıntı,  döküntü, hiperhidroz , ürtiker  9 / 18 Seyrek  : Anjiyoödem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kas krampı,  miyalji  
Çok seyrek  : Çocuk ve adolesanlarda büyüme  geriliği  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek  : Nefrit  
 
Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan         : Yorgunluk, sinirlilik 
Çok seyrek  : Periferik  ödem  
 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan : Elektrokardiyogramda QT uzaması, kortizol içermeyen idrarda 
azalma, azalmış kan kortizolü, artmış kan pot asyumu, artmış kan 
glukozu, zayıf r - dalga ilerlemeli elektrokardiyogram, C-reaktif 
proteinde artış, trombosit sayısında artma,  serbest  yağ asidinde artma, 
kan insülininde artış, kan keton cisimlerinde  artış 
Seyrek  : Kan basıncında artma, kan basıncında  azalma  
Çok seyrek  : Kemik yoğunluğunda  azalma  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde de görüldüğü gibi paradoksal bronkospazm oluşabilir. Formoterol ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: hipokalemi, baş ağrısı, 
tremor, çarpıntılar, öksürük, kas  krampları ve QTc aralığı  uzaması , angina pe ktoris, 
miyokardiyal iskemi . 
 
Beklometazon ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: oral mantar enfeksiyonları, oral kandidiaz, disfoni, boğazda tahriş , nazofarenjit, sini rlilik, kortizol 
içermeyen idrarda azalma, azalmış kan kortizolü, artmış kan glukozu.  
 
İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipropiyonat) sistemik etkileri özellikle uzun süreli olarak yüksek dozda uygulandığında ortaya çıkabilir. Bu etkiler şunl ardır: Cushing 
Sendromu, Cushingoid belirtiler, adrenal baskılanma, kemik mineral yoğunluğunda azalma, 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, glokom ve katarakt (bakınız bölüm 4.4)  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları arasında döküntü, ürtiker şeklinde kaşınt ı, eritem, göz, yüz, 
dudaklarda ve boğazda ödem  vardır.  
 
B-AİR’ ın terapötik dozlarıyla elde edilen klinik deneyimlerde gözlenmeyen ancak genellikle 
formoterol gibi uzun etkili beta2 -agonistinin uygulanmasıyla ilişkilendirilen ilave advers 
reaksiyonlar; pal pitasyon, atriyal fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi, potansiyel 
olarak ciddi hipokalemi ve artmış/azalmış kan basıncıdır. İnhale formoterol tedavisi esnasında bazen uykusuzluk, baş dönmesi, huzursuzluk ve anksiyete bildirilmiştir. Formoterol kas kramplarını, miyaljiyi de artırabilir.  
Döküntü, ürtiker, pruritus ve eritem; göz, yüz, dudak ve boğazda ödem (anjiyoödem) dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.  
Diğer inhaler tedavilerde olduğu gibi doz alımı sonrasında hırıltılı solu num, öksürük ve nefes 
darlığında ani bir artışla beraber paradoksal bronkospazm oluşabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği halinde B -AİR kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 10 / 18  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altındaki astım ve KOAH hastalarında B- AİR kullanılmamalıdır.  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; 
eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi 
Peş peşe 12 kümülatif uygulamaya kadar inhale sabit kombinasyon (beklometazon 
dipropiyonat 100 mcg ve formoterol 6 mcg)  dozları (toplam 1200 mik rogram beklometazon 
dipropiyonat ve 72 mikrogram formoterol) astımlı hastalarda incelenmiştir. Kümülatif tedavi, vital bulgularda anormal bir etki göstermemiştir ve ciddi veya şiddetli advers olaylar da gözlemlenmemiştir  
 
Aşırı formoterol dozları beta -2-adrenerjik agonistler için tipik olan etkilere yol açabilir: 
bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, uyku hali, çarpıntılar, taşikardi, ventrikül aritmileri, QTc aralığının uzaması, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi. Formoterol ile doz aşımı durumunda, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi 
vakalar hastaneye yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta -adrenerjik blokörlerin kullanılması 
düşünülebilir ancak çok dikkatli olarak uygulanmalıdır, çünkü beta -adrenerjik blokör kullanımı 
bronkospazma yol a çabilir. Hastanın serum potasyumu izlenmelidir.  
 
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu, adrenal fonksiyonun geçici olarak baskılanmasına neden olabilir. Bu acil önlem gerektirmez, çünkü, plazma kortizol ölçümleri ile doğrulandığı üzere, baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalkar. Bu hastalarda 
tedavi, astımı kontrol etmeye yetecek dozlarda sürdürülmelidir.  
Kronik alımlı fazla beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu: Bölüm 4.4: adrenal baskılanma riskine bakınız. Adrenal rezervinin monitorizasyonu gerekli olabilir.  
 
 
5- FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar, 
Kortikosteroidler ya da diğer ilaçlarla kombine adrenerjikler – Antikolinerjikler hariç   
ATC Kodu : R03AK08  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
B-AİR beklometazon dipropiyonat ve formoterol içermektedir; bunların farklı etki 
mekanizmaları vardır ve astım alevlenmelerini azaltmak bakımından sinerjistik etki gösterirler. 
Bu iki maddenin etki mekanizması aşağıda incelenmiştir.  
Beklometazon dipropiyonat  
İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda verilen beklometazon dipropiyonatın akciğerlerde glukortikoidlere bağlı antiinflamatuvar etkisi vardır ve bu etki astım belirtileri ve alevlenmelerinde azalma sağlamakla birlikte sistemik uygulanan kortikosteroidlere nazaran daha az advers etkiye neden olur.  
 
Formoterol  11 / 18 Formoterol selektif bir beta 2-adrenerjik agonisttir ve reversibl solunum yolu obstrüksiyonu 
olan hastalarda bronş düz kaslarının gevşemesini sağlar. Bronş genişletici etkisi hızla, 
inhalasyondan 1- 3 dakika sonra etkisini gösterir ve tek bir dozun etki süresi 12 saattir.  
 
B-AİR’ ın idame tedavide klinik etkinliği  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmal arda beklometazon dipropiyonata, formoterol eklenmesi 
astım belirtilerini ve akciğer fonksiyonunu iyileştirmiş ve alevlenmeleri azaltmıştır.  
 
B-AİR’ ın akciğer fonksiyonu üzerindeki etkilerinin incelendiği 24 haftalık bir çalışmada, B-
AİR en az birbirinden ayrı olarak verilen beklometazon dipropiyonat ve formoterol ile eşdeğer 
etki göstermiş ve tedavi etkinliği tek başına beklometazon dipropiyonat’tan daha fazla 
olmuştur.  
 
B-AİR’ ın idame ve rahatlatıcı tedavide klinik etkinliği  
1701 astım hastası nın dahil edildiği 48 haftalık paralel grup çalışmasında; astımı kontrol 
altında olmayan orta veya ağır astımlı yetişkin hastalarda sabit kombinasyon (beklometazon 
dipropiyonat 100 mcg ve formoterol 6 mcg) idame dozu (günde iki kez bir inhalasyon) ve 
rahat latıcı (günde toplam 8 kapsül ’e kadar) tedavi olarak uygulaması, idame uygulaması 
(günde iki kez bir inhalasyon) artı ihtiyaç duyulduğunda salbutamol kullanımı ile 
karşılaştırılmıştır. Sonuçlar şunu göstermektedir; idame ve rahatlatıcı tedavi olarak uygula nan 
sabit kombinasyon (beklometazon dipropiyonat 100 mcg ve formoterol 6 mcg) , idame artı 
ihtiyaç duyulduğunda salbutamol kullanan gruba göre (ITT ve PP popülasyonlarını her ikisi için p<0.001) ilk ciddi alevlenme süresini belirgin şekilde uzatmıştır. İdame ve rahatlatıcı tedavi grubunda ciddi astım alevlenmelerinin oranı, salbutamol grubuna kıyasla (hasta/yıl başına) belirgin şekilde azalmıştır (sırasıyla 0,1476 ve 0,2239 istatistiksel olarak belirgin 
düşüş: p<0.001). Sabit kombinasyon (beklometazon diprop iyonat 100 mcg ve formoterol 6 
mcg)  idame ve rahatlatıcı tedavi grubundaki hastalar astım kontrolünde klinik olarak anlamlı 
başarı kaydetmişlerdir.  Rahatlatıcı tedavinin ortalama inhalasyon sayısı ve rahatlatıcı tedavi uygulanan hasta sayısı her iki grupta da benzer şekilde  azalmıştır.  
 
Not: ciddi alevlenmeler, hastaneye yatış ile sonuçlanan astımda kötüleşme veya acil tedavi veya sistemik steroid ihtiyacında 3 günden fazla artış olarak tanımlanmıştır. Diğer bir klinik çalışmada, astımlı hastalarda metakolin ile bronkokonstriksiyon geliştirilmiş 
ve B-AİR’ ın tek doz ile ( 100/6 mcg) bronkodilatasyon sağlanması, salbutamol 200 mcg ile 
karşılaştırılmıştır. B-AİR tek doz ile, salbutamol ile benzer şekilde hızlı bronkodilatasyon ve 
dispne de hız lı iyileşme  sağlamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Sabit kombinasyon ilacı B-AİR’ ın sistemik etkileri, içeriğindeki aktif maddeler olan 
beklometazon dipropiyonat ve formoterol’ün sistemik etkileri ile klinik çalışmada 
karşılaştırılmıştır.  
 
Beklometazon dipropiyonat için, ana aktif metabolit olan beklometazon-  17- monopropiyonat 
(B-17-MP) AUC’si ve maksimum plazma konsantrasyonu sabit kombinasyon   uygulandıktan 
sonra daha düşük olmuştur, fakat emilim hızı tek başına uygulanan beklometazon’a göre daha hızlıdır.  
 
Formoterol için maksimum plazma konsantrasyonu sabit veya serbest kombinasyon uygulamalarından sonra benzer bulunmuştur ve B-AİR ile sistemik etki, serbest 
kombinasyona göre biraz daha yüksek bulunmuştur.  
 12 / 18 Beklometazon dipropiyonat ve formoterol arasında farmakokinetik veya farmakodinamik 
etkileşim gözlemlenmemiştir.  
 
Beklometazon dipropiyonat  
 
Glukokortikoid reseptörlerine bağlanma afinitesi zayıf bir ön ilaç olan beklometazon dipropiyonat, esteraz enzimleriyle ak tif metabolit olan beklometazon -17-monopropiyonata 
hidrolize olur. Beklometazon- 17-monopropiyonat, ön ilaç olan beklometazon dipropiyonata 
göre daha güçlü bir topikal anti -inflamatuvar etkinliğe sahiptir.  
 
Emilim  
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat akciğerlerden hızla emilir; emilimden önce beklometazon dipropiyonat büyük oranda aktif metaboliti B -17-MP’ye dönüşür. B -17 MP’nin 
sistemik biyoyararlılığı akciğer (%36) ve yutulan dozun gastrointestinal emilimi ile ortaya çıkar. Yutulan beklo metazon dipropiyonat’ın biyoyararlılığı ihmal edilebilir düzeydedir, 
ancak, sistemik dolaşım öncesinde B -17-MP’ye dönüşüm emilimin %41’inin B -17-MP olarak 
gerçekleşmesini sağlar. Yutulan dozun artışı ile birlikte sistemik etkide yaklaşık olarak lineer bir artış vardır. İnhalasyon sonrasındaki mutlak biyoyararlılık değişmemiş beklometazon 
dipropiyonat ve B -17-MP için sırası ile nominal dozun %2 ve %62’si kadar olmuştur. 
 
 Dağılım  
İntravenöz dozdan sonra, beklometazon dipropiyonat ve B -17-MP dağılımı yüksek plazma 
klerensi ile karakterizedir (sırasıyla 150 ve 120 L/saat) ve sabit durumda beklometazon 
dipropiyonat için dağılım hacmi az (20L) B -17-MP için doku dağılımı daha fazladır (424L). 
Plazma proteinine bağlanma orta derecede yüksektir.  
 
Biyotransformasyon  
Beklometazon dipropiyonat sistemik dolaşımda çoğu dokuda bulunan esteraz enzimleri aracılığı ile metabolize olur ve sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Metabolizmanın ana ürünü aktif metabolittir (B -17-MP). Beklometazon -21-monopropiyonat (B -21-MP) ve  
beklometazon (BOH) gibi minör metabolitler de oluşur fakat bunlar sistemik maruziyete çok az katkıda bulunur.  
 
Eliminasyon  
Beklometazon dipropiyonatın başlıca atılım şekli polar metabolitler şeklinde feçesle atılımdır. Beklometazon   dipropiyonat   ve   m etabolitlerinin   idrarla   atılımı   önemsiz      miktardadır.  
Beklometazon dipropiyonat ve beklometazon- 17-monopropiyonat için terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü sırasıyla 0,5 ve 2,7 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal veya hepatik bozukluğu olan hastalarda beklometazon dipropiyonatın farmakokinetikleri çalışılmamıştır; ancak beklometazon dipropiyonat bağırsak sıvısında, serum, akciğerler ve karaciğerde bulunan esteraz enzimleri ile çok hızlı metabolize olarak, daha polar ürünler olan B -21-MP, B -17-MP ve BOH haline dönüştüğü için karaciğer 
yetersizliğinin beklometazon dipropiyonat farmakokinetik ve güvenlik profilini değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Beklometazon dipropiyonat veya metabolitlerine idrarda rastlanmadığı için, böbrek yetersizliği olan hastalarda sistemik maruziyette artış gözlemlenmemiştir.  
 
Formoterol Emilim  13 / 18 İnhalasyondan sonra formoterol hem akciğerden hem de gastrointestinal yoldan emilmektedir. 
Ölçülü doz inhalatör (MDI) ile oral uygulamadan sonra yutulan inhale dozun fraksiyonu % 60 ile % 90 arasında bulunabilir. Yutulan dozun en az % 65’lik bir kısmı gastrointestinal 
sistemde emilir. Değişmemiş ilaç zirve plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 0.5 saat -1 
saat sonra ulaşır.  
 
 Dağılım  
Formoterol’ün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61- 64’tür ve %34’ü albümine bağlanır. 
Terapötik dozlarda ulaşılan konsantrasyon aralığında bağlanmada doygunluk gerçekleşmez. 
Oral uygulamadan sonra saptanan eliminasyon yarılanma ömrü 2 -3 saattir. Formoterol 
emilimi 12 -96 mikrogram inhale formoterol fumarat aralığı boyunca  lineerdir.  
 
Biyotransformasyon  
Formoterol yaygın biçimde metabolize olur ve öne çıkan metabolik yol fenolik hidroksil grubundaki doğrudan konjugasyondur. Glukoronik asit konjugatı inaktiftir. İkinci majör yol fenolik 2’ -hidroksil grubunda demetilasyon ve bunu izleyen konjugasyondur. Sitokrom P -450 
izoenzimleri CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9, formoterol demetilasyonuna katılırlar.  Karaciğer, primer metabolizma bölgesi olarak görülmektedir. Formoterol terapötik geçerli konsantrasyonlarda CYP -450 enzimlerini inhibe  etmez.  
 
Eliminasyon  
Formoterolün idrardan kümülatif atılımı bir KTI (kuru toz inhaler)’den tek inhalasyon sonrasında 12- 96 μg doz aralığında lineer artış göstermiştir. Sırası ile ortalama, %8 ve %25 
oranındaki doz değişmeden ve total formoterol olarak atılmıştır.  
12 sağlıklı olguda tek bir 120 μg doz inhalasyonunu takiben ölçülen plazma konsantrasyonlarına dayanılarak, ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrünün 10 saat olduğu belirlenmiştir. (R,R) ve (S,S) enantiomerleri idrarda atılan değişmemiş ilacın sırasıyla yaklaşık %40 ve %60’ını temsil etmektedir. İki enantiomerin oranı araştırılan doz aralığında sabit kalmıştır ve yinelenen dozlardan sonra bir enantiomerin diğerine nispetle daha fazla biriktiğine  ilişkin kanıt bulunamamıştır.  
Oral uygulamadan sonra (40- 80 μg) dozun %6 -%10’a varan oranı sağlıklı olgularda idrarda 
değişmemiş ilaç olarak bulunmuştur ve %8’e varan oranı ise glukuronid olarak bulunmuştur. Oral formoterol dozunun toplam %67’si idrarla (başlıca metabolitleri şeklinde) ve kalanı feçesle atılır. Formoterolün renal klirensi 150 ml/dakika’dir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Karaciğer/böbrek yetersizliği: Formoterolün farmakokinetiği karaciğer ve böbrek yetersizliği 
olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Irk, cinsiyet : Eliminasyon ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik 
orijininin ve cinsiyetinin farmakokinetik parametreler üzerine bir etkisi olmayacağı beklenir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Kombinasyon halinde veya tek başına verilen beklometazon dipropiyonat ve  formoterol ile 
yapılan hayvan deneylerinde gözlenen toksisite, abartılmış farmakolojik aktivite  ile ilişkili 
etkilerdir. Bu etkiler başlıca köpeklerde beklometazon dipropiyonatın bağışıklığı  baskılayıcı 
etkileri ve formoterol’ün bilinen kardiyovasküler etkileri ile ilişkilidir. Kombinasyonun 
uygulanmasından sonra toksisitede artış veya beklenmedik bulgular gözlemlenmemiştir  
 
Karsinojenite:  
Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, 14 / 18 ayrı ayrı bileşenler için bildirilen hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda herhangi bir 
potansiyel karsinojenisite riskini akla getirmemektedir.  
 
Mutajenite:  
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonuyl a gerçekleştirilen genotoksisite 
çalışmaları mutajenik bir potansiyele işaret etmemektedir.  
 
Üreme üzerine toksisitesi:  
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları doza bağlı etkileri göstermiştir. Kombinasyon, dişilerde azalmış doğurganlık ve embriyofetal toksis ite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara göre 
yüksek kortikosteroid dozlarının, damak yarığı ve rahim içi büyüme geriliği dahil fetal 
gelişim anomaliliklerine neden olduğu bilinmektedir ve beklometazon dipropiyonat  
/formoterol kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon dipropiyonattan 
ötürüdür. Bu etkiler yalnızca, aktif metabolit olan beklometazon- 17- monopropiyonata yüksek 
sistemik maruz kalımla fark edilmiştir (hastalarda beklenen plazma düzeylerinin 200 katından daha fazla). Ayrıca, ha yvanlarda yapılan çalışmalarda, beta2 - sempatomimetiklerin bilinen 
tokolitik etkilerine dayandırılabilen bir etki olan gebelik ve doğum süresinin uzaması görülmüştür. Bu etkiler, sabit kombinasyon (beklometazon dipropiyonat 100 mcg ve 
formoterol 6 mcg) ile tedavi edilen hastalarda maternal plazma formoterol düzeyleri beklenen 
düzeylerin altında olduğunda  kaydedilmiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklıdır)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, B -AİR İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül desikant kapaklı HDPE şişe 120 kapsül + 1 
adet inhalasyon cihazı.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 B-AİR uygulaması esnasında aşağıdaki talimatlara uyulmalıdır:  
 
• Kapsülleri yutmayınız.  Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhalasyon cihazı  
ile birlikte kullanılmalıdır. Bu cihaz, özel olarak B-AİR kapsülleri ile birlikte kullanılmak 
üzere tasarlanmıştır.  
• Kapsüllerin içerisindeki toz yalnızca teneffüs edilerek (nefes yoluyla) kullanılacaktır.  
• Kapsülleri kullanmadan hemen önce folyo paketinden çıkarınız. kapsüllerin ıslanmaması için parmaklarınızın kuru olduğundan emin olunuz.  15 / 18 • İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra 
ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini azaltır.  
• Kapsülleri inhalasyon cihazı dışında başka bir cihaz ile kullanmayınız.  
• B-AİR’ ı her gün aynı saatlerde kullanmanız ilacınızı ne zaman kullanacağınızı hatırlamanıza 
yardımcı olacaktır.  
• B-AİR’ ı doktorunuzun talimatına göre, düzenli olarak kullanmanız önemlidir. Astım 
belirtileriniz olmasa bile B-AİR’ ı kullanmaya devam etmelisiniz çünkü bu astım nöbetlerinin 
oluşmamasına yardımcı olur.  
• Eğer ne kadar süre B-AİR kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza ya da 
eczacınıza danışınız.  
 
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir. 
Hastaya jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir.  
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye  
indirilebilir.  
 
 
 
  
 1-Kapağı çekip çıkarınız. 
 
  
2-Kapsül bölmesini açınız.  
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde döndürünüz.  
  
3-Parmaklarınızın tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. Ambalajından bir 
kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarmanız önemlidir.  
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!  
 
16 / 18 
 
 
  
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri 
çevirerek kapalı duruma getiriniz.  
 
 5-Tozu kapsülden serbestlemek için:  
• Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz. 
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) 
aynı anda  ve sadece bir kez sıkıca basarak 
kapsülü deliniz.  
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve 
küçük jelatin parçacıkları ağzınıza ya da 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenebilir nitelikte olduğu için zararl ı değildir.  
  
6-Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz.  
 7-İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek için:  
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz.  
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız.  
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin bir nefes alınız.  
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin 
üzerindeki alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül bölmesi nde sıkışıp sıkışmadığını kontrol 
ediniz. Daha sonra 7. basamağı 
tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden 
kurtarmak için düğmelere tekrar 
17 / 18 BASMAYINIZ.  
8- Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız.  Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6, 7 ve 8 no’ lu işlemleri 
tekrarlayınız.  
 
9- Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (Bkz. basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız. doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer kapsüller için de 
tekrarlayınız.  
 
10-  İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da fırça kullanınız.  
Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.   
Önce ağız lığı, ardından kapağı kapatınız.  
 
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki suyu tükürünüz. Bunu yapmak, ağzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) gelişmesi riskini azaltır.  
  Uygulamaya ilişkin sorular ve cevapları  
 1.Kapsüllerin küçük parçaçıklara ayrılmasını nasıl önlerim?  
Cihazın yanındaki kırmızı kulakçıklıklara (düğmelere) bastığınızda (5.basamak), kapsüller kırılabilir ve nefes alırken ağzınıza ya da boğazınıza küçük parçalar kaçabi lir. Bunu 
aşağıdakileri uygulayarak önleyebilirsiniz:  
• Kulakcıklara (düğmelere) yalnızca bir kere basarak.  
• Kapsülleri kullanmadan önce orjinal ambalajında tutarak.  
• Kapsülleri 25
oC altındaki oda sıcaklığında saklayarak.  
• Kapsülleri nemden koruyarak.  
 2.Kapsül parçacıkları zararlı mıdır?  
Hayır. Kapsül, zararlı olmayan yenilebilir nitelikte jelatin den yapılmıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçacıkları yutulabilir.  
 3.Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkartacağım?  
İnhalasyon cihazını  açın, baş aşağı çevirin ve yavaşça dibine vurun. 
 4.Eğer kırmızı kulakçıklar (düğmeler) sıkışırsa ne yapmalıyım?  
Kulakçıkları (düğmeleri) yavaşça kanatçıkların yardımıyla ilk konumuna geri çekin.  
 5.Dozu gerçekten alıp almadığımı nasıl bileceğim?  
• İnhalasyon cihazınızın içerisinden nefes aldığınızda bir vızıldama sesi duyacaksınız.  
• Ağzınızda laktozdan kaynaklanan 'şeker tadı' hissedeceksiniz. Boğazınızın arka kısmında toz 
hissedebilirsiniz. Bu normaldir.  
• Doz alındığında kapsül boşalmış olacaktır.  
 
6.İnhalasyon cihazının içerisindeki tozu nasıl temizlerim?  
• Kuru bir kâğıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.  
• İnhalasyon cihazını asla yıkamamanız gerektiğini unutmamalısınız.  
 
 18 / 18  
7.RUHSAT  SAHİBİ  
Grandi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Kağıthane /İstanbul  
   
8.RUHSAT  NUMARASI  
2023/513 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  