KISA i]RiJN Bilcisi
1. BE$ERi TIBBi URt'NON ADI
DIOSS 2 g efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANT|TATiF BiLE$iM
Etkin madde: Her bir efervesan tablet 2 g stronsilum ranelat igerir.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 1695,44 mg
Asesiilfam potasyum (E950) 3,00 mg
Aspartam (E951) 10,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiK FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler.
4. KLiNiK ozELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Vertebral ve kalqa krrrklan riskini azaltmada postmenopozal osteoporoz tedavisinde endikedir
(bakmz biililm 5.1).
Yetigkin erkeklerde osteoporoz nedeniyle artan krrrk riskinin ijnlenmesinde endikedir (bakrmz
bitliim 5.1.).
4.2. Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji:
Onerilen giinliik doz, oral yoldan giinde blrkez2 dhk 1 efervesan tablettir.
Uygulama srkhlr ve siiresi:
Tedavi edilen hastallgln yaplsl geregi, stronsiyum ranelatln uzun siireli kullammr
amaglanmlttrr.
Stronsi)'um mnelatrn emilimi glda, siit ve tiirevi iiriinlerin tiiketiminden etkilendilinden
DIOSS itEiinler arasmda kullamlmahdrr. Ancak yavag emilimi dikkate almdrEmda, DIOSS
yatmadan iince ve tercihen akgam yemelinden en az iki saat sonra kullamlmahdr (bakrruz
bdliim 4.5 ve 5.2).Uygulama gekli:
Efervesan tablet I bardak (150 ml) suda eritilerek igilir.
Stronsilum ranelat ile tedavi edilen hastalar, eEer grda ile yeterli karprlanmryorsa, D vitamini
ve kalsiyum katkrsr almaLdrrlar.
6zcl poptlasyonlara iliqkin ck bilgilcr:
Bitbrck yetmczliEi:
DIOSS ileri dercce b6brck yetmezlili olan hastalara (keatinin klerensi 30 ml/dak'rn alhnda)
iinedlmemektedir (bahnlz bijliim 4.4 ve 5-2)- Hafif - orta derecede btjbrek yetmezligi olan
hastalarda (keatinin klerensi 30-70 ml/dak) doz ayarlamasrna gerek yoktur (baklmz biiliim
s.2).
Karaciler yetmezlili:
Stronsi)um ranelat hepatik yoldan metabolize olmadrlr igin kamciger yetmezlifii olan
hastalarda doz ayarlamaslna gerek yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
Stronsilum ranelatrn gocuklar ve 18 ya5 altrndaki genglerde etkililili ve giivenliligi iizerinde
yeterli ved bulunmamaktadr.
Geriyatrik popiilasyon:
Stronsiyum ranelatrn etkililigi ve giivenliligi osteoporozu olan post-menopozal kadrnlarda
(100 yafrna kadar) ve primer diz osteoartriti olan hastalarda genig bir ya; arahlnda
kanltlanmlglr. Yaia iliqkin olarak doz ayarlamasrna gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
. Aktif madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine agrn duyarhhk,
. Derin ven trombozu ve pulmoner embolizm dahil tu anda ya da daha iinceden vendz
tromboembolik (VTE) olaylara ilifkin itykiisii olan hastalarda,
. Gegici ya da kahcr olarak immobilize hastalarda dm. ameliyat sonrasr iyileqme ya da
uzanlmrt yatak istirahati gibi.
4.4. Ozel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Bitbrek yetmezligi:
Stronsilum ranelat ile tedavi edilen ve ileri derece biibrek yetmezliEi olan hastalarda kemik
giivenlili verisinin yetersiz olmasl nedeniyle, DiOSS kreatinin klerensi 30 ml/dak'rn altrndaolan hastalara dnerilmemektedir (bakmE bdliim 5.2). iyi medikal uygulamalar (GMP)
gerefince, konik bijbrek rahatszhF olan hastalarda renal fonksiyonlarm periyodik takibi
dnerilmektedir. ileri derece bdbrek yetmezlili geliten hastalarda DiOSS ile tedaviye devam
edilmesi, kigisel bazda diiqiiniilmelidir.
Vendz tromboembolizm:
Faz III plasebo kontrollii gahgmalarda, stronsiyum ranelat tedavisi pulmoner embolizmi de
igeren, vendz tromboembolizm (VTE) vakalarrnrn yrlhk gdriilme s*hgmda artrs ile
iligkilendirilmigtir (bakrmz bdliim 4.8). Bu bulgunun nedeni bilinmemektedir. DiOSS, vendz
tromboembolik olaylara iliqkin gegmig iiykiisii olan hastalada kontrendikedir (bakrmz bijltim
4.3) ve VTE riski olan hastalarda dikkatli tekilde kullamlmahdr.
VTE riski olan 80 yagrn iizerindeki hastalar tedavi edilirken DIOSS ile siirekli tedavi gerekip
gerekmedili tekrar delerlendirilmelidir. lmmobilizasyona yol aqan bir hastahk veya durum
olugmasr halinde DIOSS miimkiin olan en krsa siirede kesilmelidir (bakrmz bdlilm 4.3) ve
uygun 6nleyici tedbirler ahnmahdrr. Ortaya grkan durum kaybolmadan ve hasta tam
anlamryla hareketli hale gelmeden, tedavi tekar baglatrlmamalrdr. VTE olugmasr durumunda
DiOSS sonlandrnlmahdr.
Deri reaksiyonlan:
DIOSS kullammryla, ya$amr lehdit edici kiitaniiz reaksiyonlar, Stevens-Johnson sendromu
(SJS), toksik epidermal nekoliz (TEN) ve eozinofili ile sistemik semptomlann oldulu ilag
ditkiintiisti (DRESS) bildirilmiqtir.
Hastalara belirti ve semptomlar konusunda ijneride bulunulmah ve hastalar, deri reaksiyonlan
agrsrndan yakrndan izlenmelidir. SJS ve TEN olu$umu agrsrndan risk, tedavinin ilk haftasrnda
ve DRESS igin genellikle 3-6 haftada en yiiksektir.
SJS ve TEN (6m. srkhkla su toplamasr veya mukozal lezyonlar ile birlikte progresif ded
ditkuntiisii) ya da DRESS (itm. ditktintii, a1eq, eozinofili ve sistemik semptomlar [6m.
adenopati, hepatit, interstisiyel nefropati, interstisiyel akciler hastahgrl veya belirtile )
mevcutsa, DIOSS tedavisi derhal sonlandrnlmahdrr.
SJS, TEN veya DRESS'in kontrol altrna almmasrnda en iyi sonuglar, erken tamyla ve
qiiphelenilen ilacrn derhal sonlandnlmasryla elde edilir. ilacrn erken aqamada sonlandrnlmasr
daha iyi prognozla ilipkilidir. Qolu vakada. DiOSS'un sonlandrnlmasryla ve gerektigindekortikosteroid tedavisine baqlandrktan sonra DRESS'in sonucu olumlu olmaktadrr. iyilegme
yavag olabilir ve bazl vakalarda, kortikosteroid tedavisi sonlandrnldrktan soffa sendromun
yineledigi bildirilmi$tir.
Hastada DIOSS kullammryla SJS, TEN veya DRESS gelittiyse, bu hastada DIOSS herhangi
bir zamanda tekrar baSlatrlmamahdr.
Asya kdkenli hastalarda seyrek olmasrna mgmen ciltte ditknntii, SJS ve TEN gibi
hipersensitivite reaksiyonlannrn gijriilme srklrlr daha yiiksektir.
Laboratuvar testle :
Stronsilum, kan ve idrar kalsi)rum konsantrasyonlanrun tayininde kullanllan kolorimetrik
metodlar ile etkilegmektedir. Bu durumda dofru kan ve idrar kalsiyum seviyelerini belirlemek
igin trbben plazma atomik emisyon spektrometri veya atomik emilim spektrcmetd metodlarr
kullamlmahdrr.
Aspartam igin uyan
DIOSS, fenilalanin iqin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararh
olabilir.
Sodyum iqin uyan
DIOSS 2 g efervesan tabletin her dozu 20.18 $ri,ol (464,172 mg) sodyum ihtiva eder. Bu
durum, kontrollii sodl.um diyetinde olan hastalar igin gijz dniinde bulundurulmahdrr.
Potasyum igin uyan
DIOSS 2 g efervesan tabletin her dozu I mmol (39 mg)'den daha az potasyum ihtiva eder; bu
dozda potas],uma bagh herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diler hbbi iiriinler ile etkileqimler ve diEer ctkiletim gekilleri
Yemek, siit ve tiirevi iiriinleri ve kalsiyum igeren ilaglar stronsilum ranelatrn
biyoyararlammmr yakla$rk %60-70 azaltabilmektedir. Bu nedenle DIOSS bu iiriinleri
tiikettikten en az iki saat sonra kullarulmahdrr (bakrmz biiltim 5.2).
Gastrointestinal seviyede divalent katyonlar oral tetrasiklinler ve kinolon antibiyotikler ile
kompleks oluqturdulu ve emilimi azalttrgr igin, stronsiyum ranelat bu ilaglarla aynr anda
ahnmamahdrr. Tedbir olarak, oral tetrasiklinler veya kinolon antibiyotikleri ile tedavi
srraslnda DIOSS ledavisi geqici olarak durdurulmalrdrr.1z vlro klinik qaLpmalar, stronsiyum ranelat ile beraber veya iki saat 6nce alman aliiminyum
ve magnezyum hidroksitle nin, stonsiyum ranelat emiliminde az miktarda azalmaya (yo 20-
25 EAA azalmasr) sebep oldufunu gtjstermektedii. Ancak antasid DIOSS'tan 2 saat soffa
ahndrlrnda emilim neredeyse etkilenmemektedir. Dolayrsryla, antasidlerin DiOSS'tan en az
iki saat sonra alnmasl iinerilmektedir. Ancak, DIOSS'un tjnerilen kullanrmrmn yatmadan
iince olmasr sebebiyle, bu dozaj rejimi pratik olmadlEndan, ilaglarrn birlikte kullammr kabul
edilmektedir.
Oral yoldan ahnan D vitamini katklsl ile herhangi bir etkile;im giizlemlenmemi$tir.
Klinik amghrmalarda, genellikle DIOSS ile aynl anda regete edilen medikal ilrtinlerle, hedef
kitlede herhangi bir klinik etkileqirn veya buna iliqkin olarak kan stronsiyum seviyelerinde
artrl gdzlenmemigtir. Bu iiriinler: NSAii'ler (asetilsalistik asir dahil), anilidler (dm.
parasetamol), H2blokerleri ve proton pompasr inhibitiirled, diiiretikler, digoksin ve kardiyak
glikozidler, organik nitratlar ve kardiyak hastahklar igin kullanrlan diger vazodilatdrler,
kalsiyum kanal blokerleri, beta blokerler, ADE iniibitdrleri, anjiyotensin lI antagonistleri,
selektif beta-: adrenoseptdr agonistleri, oral antikoagiilanlar, platelet agregasyon inhibitdrled,
statinler, fibrat ve benzodiazepin tiirevleridir.
dzcl popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler
Veri bulutunanaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon
Veri bulunmamaktadlr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
DIOSS sadece postmenopozal kadmlarda kullanrm igin iinedlmektedir.
Gebelik diinemi
Stronsilum ranelatln gebelikte kullammr ile ilgili herhangi klinik veri bulunmamaktadr.
Yiiksek dozlarda hayvan gahgmalannda gebe srqan ve tavfanlann yavrulannda geriditniiiebilir kemik etkisi gddinmiittiir (b61nm 5.3'e bakrnz). DiOSS gebelik diincminde
kazara kullanrhyorsa kullanlmr kcsilmelidir.
Laktasyon dOnemi
Stronsilum siite salgllanlr, Strcnsilum ranelat emziren kadnlara verilmemelidir.
Ureme yetencEi/Fertilite
Hayvanlarda yaprlan gahpmalarda erkek ve digi fertilitesi tizerinde etkisi gdzlenmemiitir.
4.7. Arag ve makine kullanlmr iizerindeki etkiler
Stronsi)'um ranelatln arag ve makine kullanma yetisine etkisi tinemsenmeyecek kadar az ya da
hiq yoktur.
4.8. istenmeyen etkilcr
Giivenlilik profi I ijzeti:
Stronsiyum ranelat ile yaklatlk 8,000 katrhmcryr igeren klinik Cahtmalar yaprlmritrr.
Stronsilum ranelatrn uzun ddnem gtvenilirlifi, faz III gahgmalar ile 60 ay siireyle stronsiyum
ranelat (n=3,352) veya plasebo (n=3,317) kullamlarak postmenopozal osteoporozu olan
kadmlarda degerlendirilmi$tir. qaltmaya ahnan hasta grubunda ortalama ya$ 75 ve hastalann
%23'ii 80 ile 100 ya$ arasrndadrr.
Tedavi baSlangrcrnda, 80 ya$n alh veya tizerinde fark olmaksrzn tedavi gruplannda gdriilen
advers etkilerin tiirii ve srklrlr arasrnda hig bir fark gdrtilmemi$tir.
Stronsiyrm ranelat ile genel advers etki oram plasebo gmbundan farksrzdrr ve rastlanan
advers etkiler genellikle hafif ve gegicidir. En slk gddilen advers etki bulantr ve ishal olup
genellikle tedavinin baprnda baglayrp, ledavinin ilerleyen safhalannda iki grup arasrnda fa*
g6zlemlenmemittir. Tedavinin durdurulma sebebi genellikle bulantrdrr (plasebo grubunda
o/o1,3 ve stronsi)arm mnelat grubunda 7o2,2 oramndadrr).
Faz III gahgmalan slrasrnda 5 yrl siiresince gdzlenen yrlhk vendz tromboembolizm
vakalan (VTE), sfonsiyum mnelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya karEr 1,4 mutlak
riskle (CI %95, u.0:2.01) yaklagrk %0,7'dir (bakrmz bdli.im 4.4).Advers reaksiyonlann tablolalhnlmlf listesi:
Klinik gahgmalar ve/veya pazarlama sonrastnda strontium ranelat ile a5afrdaki advers olaylar
bildirilmigtir.
Faz III klinik gahqmalarda stronsiyum ranelat tedavisiyle iliqkilendirilebilecek advers olaylar,
istenmeyen etkiler olarak listelenmiftir (srkhk plaseboya kargr deferlendirilmi$tir): Qok
yaygrn (:l/10); yaygm (>1/100 ila <l/10); yaygrn olmayan ()1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1n0.000 ila <l/1.000);gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemivor).
Organ sistemi ile srnrflandrrma
Gdriilen srkhk:
Advers etkiAdvers etkiyi tecriibe
eden hasta oranl (o/o)
Tedavi
Stronsilum
mnelatPlasebo
(n=3317)
Kan ve lenf sistemi hastallklan
Bilinmiyor*:
Kemik ilili yetmezlifii
Eozinofi li (cilt reaksiyonlar ile iliqkilendirilmig duyarhlk)
Lenfadenopati (cilt reaksiyonlarr ile iligkilendirilmig duyarhhk)
Psikiyatrik hastahklar
Bilinmiyor*:
Konfiizyon durumu
insomnia
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn:
Bag agnsr
Bilingte mhatsrzhklar
Hafiza kaybr
Yaygrn olmayan:
Ni,bet
Bilinmiyor*:
Parestezi
Baq ddnmesi
Vedigo%3,3
%2,6
%2,5
voo,4yoz,7
Y.2,1
Yo2,O
YoO,1
Vaskiiler hastahklar
Yaygn:
Venitz tiomboembolizln (VTE)o/o2,7 yol,9
Solunum, giiEiis bozukluldarr ve mediastinal hastahklar
Bilinmiyor*:
Brontiyal hipeneaktiviteGastrointestinal hastahklar
Yaygrn:
Bulantr
Ishal
Cev$ek dl$kl
Bilinmiyor*:
Kusma
Karm ag sl
Oral mukozal iritasyon (stomatit ve/veya agrzda illsemsyon)
Gastoiizofageal reflii
Dispepsi
Kabrzhk
Flatulans
Agrz kuruluEu%7,1
%7,0
%1,0Yo4,6
v.5,0
v.0,2
Hepato-bilier hasta}ldar
Bilinmiyor*:
Serum transaminazlannda artr5 (cilt reaksiyonlan ile
iligkilendirilmiq duyarhlk)
Hepatit
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygn:
Delmatitis
Egzema
Seyrek:
DRESS (bakrnz biiltim 4.4)
Qok seyek:
Ciddi kiitanoz advers reaksiyonlar: Stevens-Johnson sendromu,
toksik epidermal nekoliz*** (baknlz bttliim 4.4)
Bilinmiyor*:
Ciltte duyarhhk reaksiyonlan (dijktinti.i, katrntr, iiniker,
anjiyo6dem)
Alopesivoz,3
yol,,8yo2,0
Yol,4
Kas-iskclet bozukluldan, ba! doku ve kcmik hastahklarr
Bilinmiyor*:
Kas-iskelet sistemi agnlarr (kas spazmr, miyalji, kemik alnsr,
artralji ve ekstremilelerde ag )
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliikin hastahldar
Bilinmiyor*:
Periferal 6dem
Pireksi (cilt reaksiyonlan ile iligkilendirilmip duyarhLk)
Krgmhk
Ara;hrmalar
Yaygm:Kreatinin kinaz (CK) aktivitesinde anls** vol.4 I %0.6
* Pazarlarna sonrasr rapor edilen.
** Kas-iskelet bozukluklan bijliimiinde normal daFhmln iist limitinin 3 katrndan fazla. Pek
9ok vakada, bu delerler tedavide bir deligiklik yaprlmaksrzrn normale ddnmiiltiir.
*** Asya iilkelerinde seyrek olarak rapor edilmiqtir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandma soffasl liipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik dnem
ta$lmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin siirekli olarak izleninesine
olanak safilar. Safhk meslegi mensuplanmn herhangi bir lilpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildimeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta; tufam@titck.gov.tr; tel; 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4,9. Doz agrmr ve tcdavisi
Semptomlar:
Klinik arattrmalarda, salrhkh postmenopozal kadrnlarda 25 giin bo).unca tekrulanan giinde
4 g'hk stronsilum ranelat uygulamasr sonucunda, ilacrn iyi tolere edildili giizlemlenmigtir.
Saghkh erkek gdniilliilerde ise tek doz olarak uygulanan I I g strcnsi''um mnelat sonucunda
herhangi bir semptom giidilmemittir.
Tedavi:
Klinik galqmalarda uygulanan difer doz aSrmlarr sonucunda (maksimum 147 giin boyunca
giinde 4 g'a kadar) trbben herhangi bL olay giizlemlenmemittir.
Siit veya antasitler aktif maddenin emilimini azaltmakta yarduncr olabilir. Doz aqrmr
duumunda absorbe olmamrq ilag kusma yolu ile atrlabilir.
5. FARMAKOLOJiK6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellilder
Famakoterapdtik grup: Kemik hastahklan tedavisi igin ilaglar - Kemik yaprsl ve
mineralizasyonunu etkileyen diler ilaglar
ATC Kodu: M05BX03
1, ril,.o, stronsiyum ranelat:
- Hem kemik doku kiiltiiriinde kemik yaprmrm, hem de osteoblast prekiirstir replikasyon
ve kemik hiicre kiiltiidinde kolaien sentezini arftlnr.- Osteoklast farkhlagmasrm ve rezorbsiyon aktivitesini azaltarak kemigin tekrar
rczorbsiyonunu azalhr.
Bunlar da, kemik ddngi.isi.iniin kemik yaplml y6niinde yeniden dengelenmesini saglamaktadrr.
Stronsiyrm ranelatrn aktivitesi Qeiitli klinik olmayan deneylerde incelenmistir.dzellikte,
sallam srganlarda, stonsilum ranclat trabekiilcr kemik kiitlesini, trabekiila sayrsmr vc
kahnhEml arthlmaktadrr; bunlar da kemik giiciinde iyileimeye neden olrnaktadrr.
Tedavi edilen insan ve halvanlann kemik dokulannda, stonsi'.um genel olarak kistal yiizeye
absorbe olup, yeni olugan kemigin apatit kristalindeki kalsiyumun yerini dnemsiz miktarda
alrr. Stronsi],um ranelat kistal dzelliklerini degi$timez. Faz lll gahqmalarrnda giinde 2 g
stronsiyum ranelat ile 60 ayhk tedavi sonrasmda elde edilen iliyak krest kemili
biyopsilerinde, kemik kalitesi veya mineralizasyonunda azalma etkileri g6rtilmemiltir.
Kalsilumla karprlaghnldrlrnda, kemikte stronsiyum dafrhmr (bakrmz btjl0m 5.2) ve
st.onsiyumun artmll X-r$rnr emiliminin kombine e&isi, dual-foton X-r$lm absorpsiyometri
(DXA) ile yaprlan kemik mineral yolunlugu (KMY) itlgumunde artria yol agmaktadrr. Eldeki
veri, bu faktiirledn stronsiyum ranelat 2 g/giin ile 3 yrl tedavi sonmstnda itleiilen KMY
deliqiminin o/o 50'sine karirhk gelmektedir. Bu konu, DIOSS ile tedavi siiresince, KMY
ijlqiimlerinin yorumlanmasr slrasmda dikkate almmahdrr. Stronsilrum ranelat tedavisinin
krrrlmaya kargr etkinligini gdsteren faz III gahgmalannda, dlgiilen ortalama KMY artrfr,
lumbar kemikte ylhk yaklagrk o/o4 ve femur boynunda ylllk yaklagrk o%2'dir; galgmaya gdre
3 yrlhk tadavi sonunda lumbar kemikte o/o13-15, femur boynunda ise 0Z5-6 artlt gdzlenni$lir.
Faz III gahgmalarda, plaseboyla karfllastutldrgrnda tedavinin iigiincii aylndan itibaren 3 yrla
kadar, kemik yaprmrmn biyokimyasal markerleri (kemife iizgii alkalin fosfataz ve tip I
prokolajen'in C-terminal propeptidi) artmrt ve kemik rezorbsiyonununkiler (serum C-
telopeptid ve iiriner N{elopeptid gapraz baglanhlar) azalmr$trr.
Stronsi),um ranelahn farmakolojik etkilerinin yam srra, kalsinrm ve paratiroid hormon (PTH)
serum konsantrasyonlannda gok az azalma, kan fosfor konsantrasyonlan ve toplam alkalin
fosfataz aktivitesinde artr$ gtizlemlenni$, ancak bunlann klinik sonuglan gijriilmemi;tir.
Klinik etkinlik:
Osteoporoz, normal geng popiilqsyonun ortalama degednden 2,5 SD ve daha az belkemiEi
veya kalga KMY'si olarak tanlmlanmaktadrr. Postmenopozal osteoporozla ilipkilendirilen risk
10faktiirled arasmda, dii$iik kemik kutlesi, diiltik kemik mineral yoEunluEu, erken menopoz,
sigara kullammr hikayesi ve ailede orteoporoz hikayesi sayllmaktadrr. Osteoporozun klinik
sonucu krnklardrr. Krnk riski, risk faktOrlerinin sayrsrna bafih olarak artmaktadr.
Postmenopozal osteoporozun tedavisi:
Stronsilum ranelat ile krnla kargr gah9ma programr plasebo kontrollii, iki Faz III
gahgmasrndan olutmaktadr: SOTI gahqmasrna, osteoporoz teghisi konan (diituk lumbar
KMY ve yaygm vertebra krnklarr) ve ortalama 70 yaq grubundaki 1,649 postmenopozal kadrn
dahil edilmiqtir. TROPOS qalrtmasr, osteoporoz te$hisi konan (alt femoral boyun KMY ve
yansrndan fazlasmda yaygm krrrk) ve ortalama 77 ya' grubundaki 5,091 postmenopozal
kadml igemektedir. SOTI ve TROPOS gahgmalarr beraber, 80 ya$rnm iizerindeki 1,556
hastayl igermektedir (gah;madaki popiilasyonun %23,f i ). Hastalar, gunliik tedavilerine ek
olarak (2 g/giin stonsiyum mnelat veya plasebo), her iki gah9ma boy.unca kalsiy.um ve I)
vitamini katkrsr almrglardrr.
SOTI gallimasrnda, 3 yllhk tedavi sonucunda, stronsiyum ranelat yaygln vertebra krnklanmn
gtireceli riskini o/o4l oramnda azaltmr$hr (Tablo 1). Bu etki birinci yrldan itibaren anlamh
orandadrr, Benzer faydalar, temelde birden fazla krrlr olan kadrnlarda da g6zlenmiqtir. Klinik
vertebral krnklarla ilgili olarak (srt agnsryla baglantrh krnklar ve/veya viicut yiiksekliginde
en az I cm krsalma olarak tanlmlanmaktadrr) gdreceli risk oZ38 omnlnda azalmrttlr.
Stronsilum ranelat, boyda en az I cm klsalma olan hastalann sayrslnda plaseboya omnla
azalma saElamr$trr. Hem QUALIOST iizel ijlgiimtiniin tiim skorlan (fiziksel ve zihinsel), hern
de SF-36 genel dlgiimiiniin Genel Salhk algrlama skoru, stronsiyum runelatrn plaseboyla
kar$lla$tr ldrgrnda faydall oldugunu gdstermektedir.
Stronsilum ranelatm yeni vertebral krnk riskini azaltmadaki e&inlili, temelde frajilite
fraktiiru olmayan osteoporozlu hastalan iqeren TROPOS gahsmasl ile dogrulanmritlr.
Tablo l! Vetebral krrklan olan hastalardaki vakalar ve gdreceli risk azalmasr
Plasebo Stronsiyum
ranelatPlaseboya kartr
giireceli risk azalmasr
(CI %95), p deEeri
SOTI N= 723 N=719
3 yrl boyunca yeni vertebral krrrkyo32,8 yo20,9 o/o4r (27-s2), p<o,oor
l. yrlln sonunda yeni vertebral klnk vott,8 vo6,lo/o49 (26-64), p<O,OOl
u3 yrJ boylnca yeni klinik vertebral krnkY.t1,4o/ol1,3%38 (17-53), p<0,001
TROPOS N=1823 N=1817
3 yrl bolunca yeni vertebral krrrk %20,0 %12,5 %39 (27-49), p<O,001
SOTI ve TROPOS galr$malanna kat an 80 ya$rn iizerindeki hastalann o(ak analizinde,
stonsiyum ranelat 3 seneyi agan tedavi siiresince, yeni vertebral krnklann gitreceli olugma
riskini %32 azaltmrttrr (vaka oram plasebo ile 0226,5 iken, stronsilum ranelat ile %19,1).
SOTI ve TROPOS gahgmalanmn ortak analizinden lumbar kemik ve/veya femur boynu
KMY'leri osteopenik arahkta olan, yaygrn krnlr olmayan ancak ek olarak krnk iqin en az bir
risk faktdrii tatlyan hastalann (N:176) gahgma sonrasr analizinde, stonsiyum ranelat 3 yll
siiresince ilk vertebral krnk riskini %o72 azaltmrqtr (vertebral krnk vaka orafl plasebo ile
o/o12,0 iken stronsiyum ranelat ile % 3,6).
TROPOS galgmasudan aynca, yiiksek krnk riski taqryan ve belirli bir medikal durumu olan
ffemoral boyun KMY T-deferi 33 SD (NHANES III kullamlarak iireticinin -2,4'e kar$rhk
gelen aral*ta) ve yaq l74l bir hasta alt grubunda (n=1,997, yani TROPOS gah$ma
popiilasyonunun %40'r), galqma sonrasl analizde, 3 y hk tedavi sonrasrnda strcnsiyum
ranelatrn plasebo grubuyla kargrla5trrrldrlrnda kalga krngr riskini yo36 oran]fj,da azaltttgl
giizlemlenmiitir (Tablo 2).
Tablo 2: Kalga krnklan olan hastalardaki vakalar ve KMY 
=-2,4 SD (NHANES III) ve ya9
>74 olan hastalarda giireceli risk azalmasr
Erkeklerde osteoporoz tedavisi:
Stonsilum rallelatrn erkeklerde osteoporoz tedavisindeki etkilili$ 2 yrlhk, qift-kdr, plasebo
kontrollii yiiksek krrrk riski bulunan (ya$ ortalamasl 72,7: ort^larna lumbar KMY T-skoru
-2,6; Yo28 yaygnvertebral klnk) 243 hasta (lTT popiilasyonu, 162 hastaya stronsiyum ranelat
verilmigtir) iizerinde yaprlan gahlma ile kamtlanmrttlr. Qahgmamn genel analizleri 1. yrhn
sonunda yapllmrltr.
Tiim hastalara giinliik kalsiyum (1000 mg) ve D vitamini (800 ru) takviyesi verilmigtir.Plasebo Stronsiyum
ranelatPlaseboya kartr gtircccli risk
azalmasr (CI 7095), p deEcri
TROPOS N=995 N=982
3 yrl bolunca kalga krrrlr0/06,4vo4,3 %o36 (0-s9), p=0,046
12Stronsiyum ranelat tedavisinin ba'langrcrndan itibaren 6 ay gibi krsa bir zamanda plaseboya
klyasla KMY'de istatistiksel olarak anlamh artrflar gddilmii$ttir.
12 ayn sonunda ana etkililik k teri olan ortalama lumbar omurga KMY'sinde postmenopozal
kadrnlar iizerinde yaprlan pivotal krnk ka$ltl F^z III gah;malannda gijriilen ile benzer,
istatistiksel olarak anlamh bir artrg (%5,32; p<0,001) gitrnlmtttiir.
12 ay sonunda femur boynu KMY'si ve toplam kalga KMY'sinde istatistiksel olarak anlamh
artrilar (p<0,001) gijriilmiittiir.
5,2. Farmakokinetik iizellikler
Gcncl iizellikler
Stronsilum ranelat 2 stabil stronsiyum atomu ve 1 ranelik asit molekiiliinden olutmakta ve
organik krsrm, molektiler agrhk, farmakokinetik ve molekiiltin kabul edilebilirlili aqrsrndan
en iyi uyugmayr saglamaktadrr. Stronsiyum ve ranelik asidin fannakokinetifi, salhkh geng
erkeklerde ve saflkl postmenopozal kadrnlarda deEerlendirilmii, aym zamanda yaph
kadmlan da igeren postmenopozal osteoporozlu kadrnlarda da uzun ddnem etkileri
gdzlemlenmigir.
Yiiksek polaritesi sebebiyle ranelik asidin emilim, dalrhm ve plazma proteinlerine
baElanmasr diifilktiir. Ranelik asidin birikimi yoktur, hayvan ve insanlarda metabolizmasryla
ilgili bir kamt gt rtilmemi$tir. Emilen ranelik asit deligmeden bdbrekler yoluyla elimine
olmaktadrr.
Emilim:
2 g stronsiyum ranelat oral ahmtndan sonra, stronsi',umun mutlak biyoyararlammr yaklagrk
yo25'tft (Nalkyol9-27). En yiiksek plazma konsantrasyonlanna 2 g'hk tek doz allmlndan 3-5
saat sonra ula$llmaktadrr. Stronsilrm ranelatm kalsiyum veya grda ile ahmr, yemekten 3 saat
sonm ahnmasl ile karprlagtrnldrfrnda stronsiyumun biyoyararlammmr yaklagrk %60-70
azaltmaktadrr. Stronsiyumun gdreceli yava5 emilirni sebebiyle, DIOSS ahmrndan hemen dnce
veya sonra kalsiyum ve grda almmdan kagrnrlmahdrr. Oral yoldan ahnan D vitamininin
stronsi)'um lanelata maruz kalma iizerine higbir etkisi gddilmemi$tir.
DaErllm:
Stronsilumun dafrlma hacmi yaklaf* I L&g'dr. Stronsiyumun insan plazma prcteinlerine
baglanmasr diiiiiktiir (%25) ve stronsi),umun kemik dokusuna yiiksek afinitesi vardlr. iliyak
kest kemigi biyopsilerinden dlgiilen stronsi)'um konsantrasyonlanndan, giinde 2 g stronsiyum
l3ranelat ile 60 aya kadar tedavi edilen hastalarda 3 ylhk tedavi sonraslnda kemik stronsiyum
konsantrasyonunun bir platoya ula$abildigi gdzlenmi;tir. Hastalarda tedavi haricinde
stronsi).umun kemikten eliminasyon kinetigini gdsterecek ved bulunmamaktadu.
Bivotmnsfomasyon:
Divalent katyon oldufundan, stronsi]um metabolize olmaz, Stronsi).um ranelat sitokrom
P450 enzimlerini inhibe etmemektedir.
Eliminasyon:
Stronsi)'umun eliminasyonu zaman ve dozdan bafrmszdrr. Stronsiyrmun etkili yanlanma
iimdi 60 saattir. Stronsi''umun atrllml bdbrekler ve gastrointestinal sistem yoluyla olur-
Plazma klerensi yaklaSrk 12 mUdak (CV o/o22) ve renal klerensi yakla5rk 7 ml/dak'drr (CV
%28).
Doirusalhk/DoErusal olmavan durum:
Veri bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karaktcristik iizclliklcr
Gerivatrik popiilasyon:
Popiilasyon farmakokinetik verisi, hedefpopiilasyonda, yag ile stronsiyumun klerensi arasrnda
bir ili$ki gdstermemektedir.
Bdbrek vetmezliii:
Hafif ve orta derece bijbrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-70 ml/dak),
kreatinin klerensi azald*ga stronsilum klerensi de azalmakta (30-70 ml/dak keatinin
klerensinden laklagrk %30 azalma), dolayrsryla stronsiyum plazma seviyelerinde artrqa sebep
olmaktadrr. Faz III gahtmalarda, hastalann oZ85'inin keatinin klerensleri 30 ile 70 mVdak
arasrnda, oz6's! 30 ml/dak'mn altrndadr ve onalama keatinin klerensi yaklaqrk 50
ml/dak'drr. Dolayrsryla, hafif ve orta derece bdbrek yetmezligi olan hastalarda dozaj
ayarlamasrna gerek yoktur.
Ileri derece bitbrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dak'mn altrnda),
farmakokinetik veri bulunmamaktadrr.
KaraciEer yetmezliii:
KaraciEer yetmezligi olan hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktadrr. Stronsiyumun
farmakokinetik iizellikleri nedeniyle herhangi bir etki beklenmemektedir.5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Klinik ijncesi veri, gtivenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele dayah
konvansiyonel gahqmalar temel almdlglnda, insanlar iizerinde belirli bir zarar olmadrlr
gdriilmektedir.
Srganlara konik olarak oral yoldan verilen ytiksek dozda stronsilum ranelat, dzellikle de
kendinden krnklar ve gecikmif mineralizasyon olmak tizere kemik ve dig anormalliklerine yol
aqmrshr, Bu etkiler kemik stonsi)rum seviyelerinde uzun ddnem klinik kemik stroDsilum
seviyelerinde oldugundan 2-3 kat f^zla bildirilmiqtir ve tedavinin kesilmesiyle geri
diindiiriilmektedir.
Stgan ve tav;anlarda yaprlan geligme toksisitesi gahfmalaflnda, yavrularda kemik ve di9
anormalliklerine (dmegin egri uzun kemikler ve dalgah kaburgalar) rastlanmrttlr, Bu etkiler
tedavinin kesilmesinden 8 hafta sonra geri diindiiriilebilmektedir
Ccvresel Ri$k DeEerlendirmesi
Stronsiyrm ranelahn gewesel risk delerlendirmesi Avrupa Qevresel Risk Delerlendirme
Krlavuzu dolrultusunda yapllmlgtlr.
Bu delerlendirmelerin sonucunda stronsiyum
desteklenmittir ve stronsi,'um ranelat geweye zaraill
6. FARMAS6TiKOZELLiK-ER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Polivinilpirolidon (PVP K30)
Sodyum hidrojen karbonat
Polietilen glikol (Peg 6000)
Aspartam (E95 I )
Asestilfam potasyum (E 950)
Sukraloz (E 955)
Portakal aromast
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
6.3. Raf 6mrii
24 ayranelatrn gewesel risk taqrmadrlr
de!ildir.
l56.4. Saklamayr yiinclik iizel tcdbirler
25"C'nin alhndaki oda srcakhErnda ve kuru yerde saklaymz.
Her kullanlmdan sonra tiipi.in kapagml kapatmayt unutmaylnlz.
6.5. Ambalajrn nitelifi vc igeriEi
28 ve 56 efervesan tablet plastik tiip/silikajetli plastik kapak ve kanon kutuda kullanma
talimatl ile beraber ambalajlanr.
6.6. Bepcri hbbi iiriinden arta kalan maddclcrin imhasr ve diEer iizcl iinlemlcr
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atlk materyaller ..Trbbi Atlklann Kontrolti ydnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Yi,netmelik',lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis Ilag San. Tic. A.g.
I llolz teKnlK uruversltesr
Da!'utpaSa Kampiisii
Teknoloji Geliptirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
TeL 0850 201 23 23
Faxj 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSATNUMARAS(LARI)
236/l
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 19.10.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
rO. KtJB'tJN YENiLBNME TARiHi
10.05.2013
l6