1 / 21  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
DEXAPHEN  25 mg/500  mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Her bir film tablet;  
 
Etkin  madde:  
Parasetamol  500 mg 
25 mg deksketoprofene eşdeğer  36,9 mg deksketoprofen  trometamol 
içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film  kaplı  tablet  
Beyaz  renkte film  kaplı, oblong,  bikonveks  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut  
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Yetişkinler:  
Ağrının  cinsine  ve şiddetine  göre önerilen  doz günde  üç defa (8 saatte  bir) bir film kaplı 
tablettir.  
Deksketoprofenin toplam günlük dozu 75 mg’ı, parasetamolün toplam günlük dozu ise 4 g’ı 
geçmemelidir.  
Semptomları  kontrol  etmede  gerekli  olan en kısa süre için etkili  olan en düşük  dozu 
kullanarak istenmeyen etkiler en az indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
DEXAPHEN uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile  
sınırlandırılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Uygulama  şekli:  
DEXAPHEN,  sadece  oral yoldan  kullanım  içindir.  
 
DEXAPHEN  yeterli  miktarda  su ile birlikte  alınmalıdır.  
2 / 21  DEXAPHEN tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra alınmalıdır. Ancak yiyeceklerle 
birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği içim (bkz. Bölüm 5.2), akut ağrı 
durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce alınması önerilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi 60 -89 ml/dak) 
DEXAPHEN içeriğindeki deksketoprofenin toplam günlük dozu 50 mg’a indirilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4). DEXAPHEN orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
(kreatinin klirensi ≤ 59 ml/dak) kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar tedaviye düşük  
dozlarda başlamalı ve yakından izlenmelidir (DEXAPHEN içeriğindeki deksketoprofenin 
toplam günlük dozu 50 mg olmalı) (bkz. Bölüm 4.4). DEXAPHEN şiddetli karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda DEXAPHEN’in içeriğindeki deksketoprofenin güvenliliği ve 
etkililiğini belirlemeye  yönelik çalışma yapılmadığından, bu popülasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (deksketoprofen toplam günlük doz 
50 mg) başlanması önerilir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel 
popülasyon için önerilen doza yükseltilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEXAPHEN  aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir:  
- Deksketoprofene, parasetamole, diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) veya 
DEXAPHEN’in içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık  
- Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte  
reaksiyon görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda NSAİİ’lere şiddetli, 
nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4)  
- Ketoprofen veya fibratlarla tedavi sırasında bilinen fotoalerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar  
- Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde 
(bkz. Bölüm 4.4)  
- Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan veya tekrarlayan peptik ülser/ 
gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal kanama, ülserleşme veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
- Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak aktif gastrointestinal (Gİ) kanama veya 
perforasyon öyküsü olan hastalarda,  
- Parasetamol  içeren  başka bir  ilaç kullanan  hastalarda  
- Crohn  hastalığı veya  ülseratif kolit 
- Orta veya  şiddetli  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalar  (kreatinin  klirensi  ≤ 59 
ml/dak),  
- Şiddetli kalp  yetmezliği  olan hastalar,  
- Şiddetli  karaciğer  fonksiyon  bozukluğu olan  hastalar  (Child -Pugh  kategorisi  > 9), 
- Hemorajik  diatezi  veya  diğer  pıhtılaşma  bozuklukları  olan hastalar,  
- Gebeliğin  üçüncü  trimesteri  boyunca  ve laktasyon  döneminde  (bkz.  Bölüm 4.6), 
- Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımından kaynaklı),  
3 / 21  - DEXAPHEN, kroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Deksketoprofen 
Uyarılar  
 
Çocuklarda ve adelosanlarda deksketoprofenin güvenliliği tespit edilmemiştir.Alerjik durum 
hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
DEXAPHEN’İN Selektif siklooksijenaz -2 (COX -2) inhibitörleri içeren diğer NSAİİ’lerle 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).  
Gastrointestinal  etkiler -gastrointestinal  ülserasyon,  kanama  veya  perforasyon  riski:  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, deksketoprofen dahil NSAİİ’ler  mide, ince bağırsak ve kalın bağırsakta 
inflamasyon, kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir. DEXAPHEN 
alan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
 
Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan sadece biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise 
yaklaşık %2 ila %4'ü arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde 
sürmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını 
arttırmaktadır. Ne var ki, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
NSAİİ  kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ  kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.  
 
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi olan 
hastalarda, takatsiz hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da perforasyon riski de artar.  Kardiyovasküler  risk:  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard  
infarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı 
olarak artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk 
faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir (bkz. Uyarılar).  
- DEXAPHEN, koroner arter by -pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Uyarılar).  
Gastrointestinal  (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (bkz. Uyarılar).  
4 / 21  Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve doktorlar NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır.  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından 
izlenmelidir.  
 
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanımını gerektiren veya 
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve Bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Gastrointestinal toksisite hikâyesi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, normal olmayan 
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin başlangıç 
evresinde bildirmelidir.  
 
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tüm non -selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların  
deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.  
Renal  etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiler  nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİİ uygulanması 
prostaglandin  sentezinde ve  ikincil  olarak  da renal kan  akışında  doza  bağlı  bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu  hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyona sebep 
olma riski en yüksek olan hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, 
karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
 
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi, DEXAPHEN, plazma üre nitrojenini ve kreatinini artırabilir. 
Diğer prostaglandin  sentez  inhibitörleri  gibi, glomerüler  nefrit,  interstisyel  nefrit,  renal  
5 / 21  papiller nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa yol açabilen renal sistem üzerindeki yan 
etkilerle ilişkilendirilebilir.  
 
Hematopoetik rahatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma bağ doku hastalığı şikâyeti 
olan hastalarda DEXAPHEN dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi 
deksketoprofen, enfeksiyöz hastalık semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda,  
NSAİİ kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayrıca 
diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından dolayı hipovolemi gelişebilecek 
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 
İlerlemiş  böbrek  hastalıkları:  
Orta-şiddetli  renal  disfonksiyonu  olan hastalarda  (kreatinin  klirensi  <59 ml/dak)  DEXAPHEN 
kontrendikedir.  
 
Hepatik  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
SGPT’de  anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
 
Kardiyovasküler  etkiler  
Kardiyovasküler  trombotik  olaylar  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non -selektif tüm 
NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler 
hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir.  
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ) tedavi gören hastalarda advers kardiyovasküler 
olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz mümkün olan en kısa süreyle 
kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta 
böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların 
semptom ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
Eş zamanlı olarak asetilsalisilik asit kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır.  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların asetilsalisilik asit ile eş zamanlı olarak kullanımı ciddi 
Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  
 
Koroner arter bypass greft ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için 
verilen COX -2 selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik 
çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3). 
DEXAPHEN, koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir.  
 
Kontrol edilemeyen hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp hastalığı tanısı 
konan, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir 
şekilde değerlendirildikten sonra sadece deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir.  
6 / 21  Kardiyovasküler hastalığı için risk faktörleri taşıyan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, 
diabetes mellitus, sigara içme) hastaların uzun süreli tedavisine başlanmadan önce dikkatli bir 
değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol de hipertansiyon oluşumuna 
veya mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olayların 
riskinin artmasına neden olabilir. Tiazid grubu diüretikler ya da loop diüretikleri ile tedavi 
edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları bozulabilir. 
Deksketoprofen trometamol de dahil, NSAİİ'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. DEXAPHEN tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif  kalp  yetmezliği  ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri  reaksiyonları:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN)  
de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu 
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda 
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve cilt 
kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda 
DEXAPHEN derhal kesilmelidir.  
 
İstisna olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı 
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla suçiçeği durumunda DEXAPHEN kullanılmaması 
önerilmektedir.  
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer  NSAİİ’ler  ile olduğu  gibi, deksketoprofen  ile de ender  vakalarda,  ilaca  daha  önce  maruz 
kalmaksızın, anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar görülebilir. 
DEXAPHEN, aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya asetilsalisilik asit ya da NSAİİ 
kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı 
hastalarda oluşmaktadır (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri –Önceden var olan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil 
servise başvurulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten  çıkan iki büyük  atardamar  [aort ve pulmoner  arter] arasındaki  açıklık)  erken  
7 / 21  kapanmasına neden olabilir. DEXAPHEN, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon döneminde 
kontrendikedir.  
 
Önlemler:  
Genel:  
Deksketoprofen trometamolün kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini 
tedavi  etmesi  beklenmemelidir.  Kortikosterodin  aniden  durdurulması  hastalığın  alevlenmesine 
sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid 
tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak 
azaltmalıdır.  
 
DEXAPHEN’in içeriğindeki deksketoprofen trometamol [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki 
farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarını 
tanıda kullanılan bu tanısal belirtilerin faydasını azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir 
veya daha fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu 
laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde 
kendiliğinden geçebilir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ile gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar 
(normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, 
sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları 
ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse 
DEXAPHEN ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen  trometamol  de dahil  olmak  üzere  NSAİİ  alan hastalarda bazen  anemi  görülür. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. DEXAPHEN de dahil olmak üzere  NSAİİ’ler ile uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile 
hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
Nonsteroid  antiinflamatuvar  ilaçların  (NSAİİ)  bazı hastalarda  trombosit  agregasyonunu  inhibe 
eden kanama süresini uzattıkları gösterilmiştir. Asetilsalisilik asidin tersine, bunların  
trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri 
dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve 
trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar DEXAPHEN 
kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden  var olan astım:  
Astımlı hastalarda asetilsalisilik aside duyarlı astım söz konusu olabilir. Asetilsalisilik aside 
duyarlı olan astımlı hastalarda asetilsalisilik asit kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli 
bronkospazmla   ilişkilendirilmiştir.   Asetilsalisilik   asit  duyarlılığı   olan  bu  hastalarda  
8 / 21  asetilsalisilik asit ile diğer NSAİİ’ler  arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz 
reaktiflik bildirildiğinden, asetilsalisilik asit duyarlılığının bu formunun söz konusu olduğu 
hastalara  DEXAPHEN  verilmemeli  ve önceden  astımı  olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar  testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da 
sistemik belirtiler (örn. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer test sonuçları 
anormal çıkarsa ya da kötüleşirse DEXAPHEN alımı durdurulmalıdır.  
 
Parasetamol  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 -48 saat 
içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
Akut  yüksek  dozda  ciddi  karaciğer  toksisitesine  neden  olur. 
 
Erişkinlerde  kronik günlük dozlarda  karaciğer  hasarına  neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik  dozlarda  parasetamol  uygulaması  sırasında  serum  alanin  aminotransferaz  (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
9 / 21  Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan  hastalarda,  parasetamol kullanımı metabolik  asidoz  riskini 
artırabilir.  
Ciddi  bir enfeksiyonunuz  varsa  bu metabolik  asidoz  riskini  artırabilir. 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin,  hızlı ve zorlanarak nefes  alıp vermek  
• Mide  bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık  
Yüksek  dozlarda  parasetamolün  uzun  süreli  kullanılması  böbrek  hasarına neden  olabilir.  
 
Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle 
indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/ hasarı 
tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye  neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların DEXAPHEN ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir.  Parasetamol içeren  ve ağrı kesici, ateş  düşürücü,  grip ve nezle semptomlarını  giderici 
ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
 
3 – 5 gün içinde  yeni semptomların  oluşması  ya da ağrının  ve/veya  ateşin  azalmaması  halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması tavsiye edilir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünlerle etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Deksketoprofen  
Önerilmeyen  Kombinasyonlar:  
• Yüksek doz salisilatlar da (≥3g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler: Sinerjitik 
etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç  
NSAİİ’nin eşzamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
• Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, varfarin (bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların 
etkilerini, deksketoprofenin plazma proteinin yüksek oranda bağlanması, trombosit 
fonksiyonu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle 
10 / 21  arttırabilir. Eğer bu kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı 
ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
• Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
• Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
• Lityum (birçok NSAİİ’yle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini 
(lityumun böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına 
neden olabilirler. Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, 
doz ayarlanması ve kesilmesi sırasında takip edilmelidir.  
• Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde 
antiinflamatuvar ajanlarla metotreksatın renal klirensinin azalmasına bağlı olarak 
hematolojik toksisitesinde artış.  
• Hidantoinler  ve sülfonamidler:  Bu bileşiklerin  toksik  etkileri  artabilir.  
Dikkat  gereken  kombinasyonlar;  
• Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin 
etkisini azaltabilir. Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin  
dehidrate hastalar ya da kompromize böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar)  
siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ya da antibakteriyel aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek 
fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden 
olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda, 
hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
• Metotreksatın 15 mg/haftadan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klirensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık 
olarak  izlenmelidir.  Renal  fonksiyonların  hafifçe  bozulmuş  olduğu  durumlarda  ve aynı 
zamanda yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
• Pentoksifilin: Kanama riskini arttırır. Hasta izlenmeli ve kanama zamanı bakımından 
daha sık takip edilmelidir.  
• Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetlianemi ile 
retikulositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİİ’ler ile 
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
• Sülfonilüreler:  Nonsteroid  antiinflamatuvar  ilaçlar,  sulfonilüreleri  plazma  proteinlerine 
bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
Göz önünde  bulundurulması  gereken  kombinasyonlar;  
• Beta blokerler : Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar renal prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu aracılığıyla görülen etkileri nedeniyle beta blokerlerin antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
• Siklosporin ve takrolimus:  NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle 
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar 
hesaplanmalıdır.  
• Trombolitikler:  Kanama  riskinde  artma.  
• Anti-trombosit ajanlar ve seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar): 
Gastrointestinal kanama riskini arttırır (bkz. Bölüm 4.4).  
11 / 21  • Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronid 
konjugasyonuna bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
• Kardiyak  glikozitler:  Plazma  glikozit  konsantrasyonunu  artırabilir.  
• Mifepriston: Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ile mifepriston alımından sonraki 8 - 
12 gün içinde kullanılmamalıdır.  
• Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları NSAİİ’ler ile birlikte yüksek dozda  
kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini arttırabileceğini göstermektedir.  
Parasetamol  
• Propantelin gibi mide  boşalmasını yavaşlatan  ilaçlar,  parasetamolün yavaş emilmesine 
ve dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
• Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden 
olabilir.  
• Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan  
parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol 
tüketimi halinde, terapötik dozlarda olsa bile parasetamol alınması da karaciğer 
hasarına neden olabilir.  
• Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
• Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü 
sentezinde rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin 
türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International 
Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden 
olabilir; arada bir tek seferlik ya da birkaç dozluk kullanımda kanama üzerine belirgin 
bir etki beklenmemektedir. Bundan dolayı, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi 
denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  
• 5-hidroksitriptamin  (serotonin)  tip 3 reseptör  antagonistleri  olan tropisetron  ve 
granisetron,  farmakodinamik  etkileşim  ile parasetamolün  analjezik  etkisini  tamamen 
baskılayabilir.  
• Parasetamol  ve azidotimidin  (AZT -zidovudin)’in  eşzamanlı  kullanılması,  nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte 
alınmamalıdır.  
• Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. 
Bunun  hastaya  ekstra  bir fayda  sağladığını  gösteren  çok az kanıt  vardır  ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
• Parasetamol  emilim  hızı metoklopramid  ya da domperidon  ile artabilir  ve kolestiramin 
ile azalabilir.  
• St. John’s  Wort (Hypericum  perforatum  – sarı kantaron)  parasetamolün  kan 
düzeylerini azaltabilir.  
• Besinler  ile birlikte  alındığında  parasetamolün  emilim  hızı azalabilir.  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
12 / 21   
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: 1.  ve 2.  trimesterde  C; 3. trimesterde  D’dir.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon  ile ilgili  veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Deksketoprofen  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelik  ve/veya embriyo/fetal gelişimi etkileyebilir. 
Epidemiyoloji çalışmalarından elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez  inhibitörünü  kullandıktan sonra  gastroşizis  ve kardiyak malformasyon ve 
düşük  riskinde  artışlar  olduğunu  göstermiştir.  Kardiyak  malformasyon  riski %1’den  yaklaşık  
%1,5’e  yükselmiştir.  Riskin  doz ve tedavinin  süresi  ile artabileceğine  inanılmaktadır.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  
 
Gebeliğin  üçüncü  trimesteri  süresince,  bütün  prostaglandin  sentez  inhibitörleri  fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
-Kardiyopulmoner  toksisite  (duktus  arteriozusun  erken  kapanması  ve pulmoner hipertansiyon)  
- Oligohidroamniyoz  ile böbrek  yetmezliğine  neden  olabilecek  böbrek  disfonksiyonu;  
 
Gebeliğin  sonunda  anne ve  yeni doğan  üzerine  etkisi;  
-Kanama  zamanının  uzaması,  düşük  dozlarda  bile oluşabilecek  antiagregan  etki; 
-Gecikmiş  veya  uzamış  doğum  eylemine  neden  olabilen  uterus  kontraksiyonu  inhibisyonu.  
 
Parasetamol  
Parasetamolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer 
ve fetal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda 
teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
Parasetamol için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik/embriyonal/fetal  gelişim/  doğum  ya da doğum  sonrası  
gelişim  ile ilgili olarak doğrudan ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da 
dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Parasetamolün anne sütü ile 
atılmasına rağmen emzirenlerde kontrendike olduğuna dair veri yoktur. Ancak DEXAPHEN 
içeriğindeki deksketoprofenden dolayı laktasyonda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm  
4.3). 
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİİ’le ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda DEXAPHEN’nun kesilmesi düşünülmelidir.  
13 / 21   
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar 
ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca 
varılmamıştır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
DEXAPHEN baş dönmesi ve uyuklamaya neden olabileceğinden makine veya araç kullanımı 
yeteneği üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. Makine veya araç kullanırken 
dikkatli olunmalı veya makine veya araç kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
DEXAPHEN içeriğindeki deksketoprofen ve parasetamolün kullanımı ile rapor edilen yan 
etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Deksketoprofen  
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamolün pazarlanmasından sonra 
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda belirtilmektedir.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Çok seyrek:  Nötropeni,  trombositopeni  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Larinjial  ödem  
Çok seyrek:  Anaflaktik  şok dahil  anaflaktik  reaksiyon  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Seyrek:  Anoreksi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Anksiyete,  insomnia  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Baş ağrısı,  baş dönmesi,  somnolans 
Seyrek: Parestezi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Görmede  bulanıklık  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Vertigo 
Çok seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Palpitasyon 
Çok seyrek: Taşikardi  
14 / 21   
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Yüz kızarması 
Seyrek: Hipertansiyon  
Çok seyrek : Hipotansiyon  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Seyrek:  Bradipne  
Çok seyrek:  Bronkospazm,  dispne  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı  ve/veya kusma,  karın  ağrısı,  diyare,  dispepsi  
Yaygın  olmayan:  Gastrit, konstipasyon,  ağız kuruluğu,  flatulans  
Seyrek : Peptik  ülser,  peptik  ülser  kanaması  veya  peptik  ülser  perforasyon  (bkz.  Bölüm  4.4) 
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Seyrek:  Hepatit  
Çok seyrek:  Hepatoselüler  hasar  
Deri  ve derialtı  doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri 
Seyrek:  Akne,  terlemede  artış,  ürtiker  
Çok seyrek:  Stevens  Johnson  sendromu,  toksik  epidermal  nekroliz  (Lyell’s  sendrom), 
anjiyoödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonlar, pruritus (kaşıntı)  
 
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Seyrek:  Sırt ağrısı  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek:  Akut  renal  bozukluk, poliüri  
Çok seyrek:  Nefrit  veya nefrotik  sendrom  
 
Üreme  sistemi  ve meme  hastalıkları  
Seyrek:  Menstrüel  bozukluklar,  prostatik  bozukluklar  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Yorgunluk,  ağrı, asteni,  rigor,  halsizlik/kırgınlık  
 Seyrek: Periferal ödem  
 
Araştırmalar  
Seyrek:  Karaciğer  fonksiyon  test anormalliği  
 
Gastrointestinal : En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen  
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın 
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme (bkz. 
Bölüm 4.4) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir. NSAİİ 
tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak bozukluk raporlanmıştır.  
 
Diğer  NSAİİ’ler  ile olduğu  gibi, aşağıdaki  istenmeyen  etkiler  görülebilir:  
15 / 21  • Sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha 
fazla görülebilen aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura , aplastik ve 
hemolitik anemi ve nadir olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
• Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (çok nadir) dahil büllöz 
reaksiyonlar.  
 
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler arteriyel trombotik olayların (miyokardiyal 
enfarktüs veya kalp krizi) oluşma riskindeki küçük artışların bazı NSAİİ’lerin (özellikle 
yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavide) kullanımı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Parasetamol  
Parasetamolün  istenmeyen  etkileri  genellikle  hafiftir.  10 g’ın üzerinde  alınması  durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler  parasetamol  ile neden -sonuç  ilişkisi  içinde  değildir. 
Çok seyrek: Trombositopeni, agranulositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek:  Alerjik  reaksiyonlar,  anafilaksi 
Çok seyrek: Lyell sendromu,  
Bilinmiyor:  Bronkospazm,  anafilaktik  şok, alerji  testi pozitif,  immün  trombositopeni  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı,  baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor:  Santral  sinir sistemi  stimülasyonu,  ensefalopati,  insomnia,  tremor  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Üst solunum  yolları  enfeksiyonu  
Seyrek:  Analjezik astım  sendromu  da dahil  astım  
Çok seyrek:  Aspirin  ve diğer  non-steroid  antienflamatuvar  ilaçlara  karşı  duyarlılığı  olan 
hastalarda bronkospazm.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı,  kusma,  dispepsi,  flatulans,  karın  ağrısı,  konstipasyon, 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek:  İshal  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Seyrek:  Çok miktarda  alındığında  hepatik  bozukluk 
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
16 / 21  Bu belirti  ilacın  kesilmesiyle  kaybolur.  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Parasetamolün  terapötik  dozlarını  takiben  nefrotoksik  etkileri  yaygın 
değildir.  
Uzun  süreli  uygulamada papiller  nekroz  bildirilmiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta : tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Deksketoprofen  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyona neden olmuşlardır.  
 
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha fazla doz alındığında uygulanmalıdır.  
Deksketoprofen  trometamol  vücuttan  diyalizle  uzaklaştırılabilir.  
 
Parasetamol  
Yetişkinlerde  10 g’dan fazla kullanılması halinde  toksisite  olasılığı  vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  
 
Karaciğer hücre hasarı ile birlikte  parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden  sonra  14CO 2 atılımında  azalma  bildirilmiştir.  Bu; plazma  parasetamol  
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine  nazaran  parasetamol  aşırı dozajı  ile karaciğer  hücre  hasarı  arasındaki  ilişkiyi  daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminan karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminan karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom  ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
17 / 21   
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan 
parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik  olarak  beslenme  eksikliği  olanlarda  N-asetilsistein  ile tedavi  eşiğinin  %30-50 
düşürülmesi  önerilir,  çünkü  bu hastalar  parasetamolün  toksik  etkilerine  karşı  daha  duyarlı 
olabilirler.  Parasetamol  aşırı dozajını  takiben  gelişebilecek  fulminan  karaciğer  yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Parasetamol, Psikoleptikler  hariç kombinasyonlar  
ATC kodu: N02BE51  
 
Deksketoprofen  trometamol  
Deksketoprofen  trometamol  S-(+)-2-(3-benzoilfenil)  propiyonik  asidin  trometamin  tuzu, 
NSAİİ grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir ilaçtır.  
 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2 ve aynı zamanda  prostasiklin  PGI 2 ve tromboksanları  (TXA 2 ve 
TXB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, 
transformasyonunun  inhibisyonu   söz  konusudur.   Ayrıca,  prostaglandin  sentezinin  
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye  
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Deksketoprofenin hayvanları ve insanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda deksketoprofenin 
COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin bir inhibitörü olduğu ispatlanmıştır.  
 
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Bazı çalışmalarda analjezik etki deksketoprofen 
uygulandıktan sonra 30 dakika içinde başlamıştır. Analjezik etkisi 4 -6 saat sürmektedir.  
 
Parasetamol  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral  
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf antiinflamatuvar özellikler  
gösterir. Bu durum; inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksitler içermesi ve bu hücresel peroksitlerin parasetamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 
18 / 21  5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler 
Deksketoprofen  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15 -60 
dakika) C maks’a ulaşılır. Besinlerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (artmış t maks). 
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasyon yarılanma ömrü sırasıyla, 0,35 ve 1,65 
saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi 
dağılım hacminin ortalama değeri 0,25 L/kg’dan düşüktür.  
 
Biyotransformasyon  ve eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enansiyomerinin 
elde edilmesi, insanlarda R -(-) enansiyomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret 
etmektedir.  
 
Deksketoprofenin  başlıca  eliminasyon  yolu glukuronid  konjugasyonunu  izleyen  renal  
atılımdır.  
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Deksketoprofen  trometamol,  oral dozu  takiben  sistemik  maruziyet  sırasında  doza  bağlı  bir 
artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Parasetamol 
Emilim:  
Parasetamol absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik  
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma 21 parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda 
ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam 
olarak  bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımın  uygulanan  parasetamol miktarına  bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızlı 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit kon jugatları şeklinde 
19 / 21  atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klirensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klirensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve non - 
toksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye  uygun  kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler:  
 
Renal yetmezlikte farmakokinetik : 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir.  Kronik  böbrek  yetmezliğinde  parasetamol  doz aralıklarını  uzatmak  tavsiye  edilir.  
 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli  derecede  uzar (yaklaşık  %75).  Bununla  beraber,  yarılanma  ömrünün  uzamasının  klinik 
önemi  açık değildir;  çünkü  karaciğer  hastalığı  olan hastalarda  ilaç birikmesi  ve hepatotoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün, günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda  farmakokinetik:  
Genç  ve yaşlı sağlıklı  denekler arasında farmakokinetik  parametrelerde  gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol 
yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klirensinin 
zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) 
düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda  farmakokinetik:  
Çalışmalar  0-2 gün arasındaki yeni doğanlarda  ve 3-10 yaş arasındaki çocuklarda  parasetamol 
major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve 
20 / 21  üzeri çocuklardaki veriler, major metobolitin glukuronid konjugatı olduğunu göstermiştir. 
Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç 
miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Deksketoprofen  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen 
etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve sonrası 
kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik 
dönemde prostaglandin sentez inhibitörü verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak 
üzere çeşitli malformasyonların insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
Parasetamol 
Akut  Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan  sıçanlarda  hepatik  enzim  sisteminin  olgunlaşmamış  olmasıdır.  Köpeklere  ve 
kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan 
cinslerinde bir oral LD50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik  Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri  
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik  ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik  doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme  Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
21 / 21  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Mikrokristalin selüloz (E460) 
Kolloidal silikon dioksit  
Prejelatinize  nişasta  
Sodyum  nişasta  glikolat 
Magnezyum stearat  
Kısmi  hidrolize  polivinil  alkol 
Titanyum dioksit (E171) 
Polietilen glikol (makrogol) 
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25 °C altındaki  oda sıcaklığında  ve ışıktan  koruyarak,  ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
20 film kaplı tablet, şeffaf PVC/PVDC/Aluminyum folyo blister ile karton kutuda kullanma  
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ:  
Berat  Beran  İlaç San. ve Tic.  Ltd. Şti. 
Yenişehir  Mah.  Özgür  Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2020/125  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ:  
İlk ruhsat  tarihi:  04.06.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ:  
