KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PRECORT-LİYO 20 mg I.M./I.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren ampul
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul, 20 mg metilprednisolona eşdeğer 26,51 mg metilprednisolon sodyum süksinat
içerir.
Çözücü ampul; 2 mL enjeksiyonluk su içerir.
Yardımcı madde(ler):
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat (*)….1,4175 mg
Monobazik sodyum fosfat anhidr. 0,8 mg
Sodyum klorür ………………………….0,5 mg
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)… 20 mg
(*) 0,75 mg dibazik sodyum fosfat anhidre eşdeğerdir.
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için liyofilize toz içeren ampul
Beyaz renkte, liyofilize kek
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PRECORT-LİYO hızlı ve kuvvetli kortikosteroid etkisi gereken aşağıdaki şu gibi durumların
tedavisinde endikedir:
Alerjik reaksiyonlar:
Astım, atopik dermatit, kontakt dermatit, serum hastalığı, ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları,
transfüzyon reaksiyonlarında geleneksel tedavinin yeterli olmadığı şiddetli veya inkapasite eden
alerjik durumları kontrol altına almak için kullanılır.
1Deri hastalıkları:
Büllöz dermatitis herpetiformis, eksfolyatif eritroderma, mikozis fungoides, pemfigus, ciddi
eritema multiforme (Stevens-Johnson sendromu).
Endokrin hastalıkları:
Primer veya sekonder adrenokortikal yetmezlik (tercih edilen ilaç hidrokortizon veya
kortizondur; uygulanabilir olduğunda sentetik analoglar mineralortikoidler ile birlikte
kullanılabilirler; bebeklikte mineralokortikoid takviyesi özel önem taşır),- konjenital adrenal
hiperplazi, kanserle ilişkili hiperkalsemi, nonsüpuratif tiroidit.
Gastrointestinal hastalıklar:
Hastanın, rejyonel enterit (sistemik tedavi) ve ülseratif kolit (sistemik tedavi)'te hastalığın kritik
bir dönemini atlatabilmesi için.
Hematolojik hastalıklar:
Yetişkinlerde edinilmiş (otoimmün) hemolitik anemi, konjenital (eritroid) hipoplastik anemi
(Diamond-Blackfan anemi), idiyopatik trombositopenik purpura (sadece intravenöz uygulanır;
intramüsküler uygulama kontraendikedir), saf kırmızı hücre aplazisi, seçilmiş sekonder
trombositopeni vakaları.
Neoplastik hastalıklar:
Lösemi ve lenfomaların palyatif tedavisi için kullanılır.
Sinir sistemi hastalıkları:
Multipl sklerozun akut alevlenmeleri; birincil veya metastatik beyin tümörü veya kraniyotomi ile
ilişkili serebral ödem durumlarında kullanılır.
Oftalmik hastalıklar:
Topikal kortikosteroidlere yanıt vermeyen sempatik oftalmi, üveit ve oküler inflamatuar
durumlar.
Böbrek hastalıkları:
İdiyopatik nefrotik sendromda veya lupus eritematozustan kaynaklanan proteinürinin remisyonu
veya diürezi indüklemek için kullanılır.
2Solunum sistemi hastalıkları:
Uygun antitüberküloz kemoterapi ile beraber kullanıldığında berilyoz, fulminan veya dissemine
akciğer tüberkülozu, idiyopatik eozinofilik pnömoniler, semptomatik sarkoidez için kullanılır.
Romatizmal hastalıklar :
Akut gut artriti, akut romatizmal kardit, ankilozan spondilit, psoriatik artrit, juvenil romatoid
artrit dahil romatoid artrit (seçilmiş vakalar düşük doz idame tedavisi gerektirebilir)’te kısa süre
için yardımcı tedavi olarak kullanılır. Dermatomiyozit, temporal arterit, polimiyozit ve sistemik
lupus eritematozus tedavisi için kullanılır.
Diğerleri:
Nörolojik veya miyokardiyal tutulumlu trişinoz, uygun antitüberküloz kemoterapi ile birlikte
kullanıldığında subaraknoid bloklu ya da yaklaşan bloklu tüberküloz menenjiti.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Metilprednizolonun yüksek intravenöz dozlarının (10 dakikadan kısa bir süre içinde
uygulanan 0,5 gramdan fazla) hızlı uygulanmasını takiben kardiyak aritmiler ve/veya kardiyak
arrest raporları vardır. Yüksek dozlarda metilprednizolon sodyum süksinat uygulaması sırasında
veya sonrasında bradikardi bildirilmiştir ve infüzyonun hızı veya süresi ile ilgisi olmayabilir.
Yüksek dozda tedavi istendiğinde, önerilen PRECORT LİYO dozu, en az 30 dakikada
intravenöz olarak uygulanan 30 mg/kg'dır. Bu doz 48 saat boyunca her 4 ila 6 saatte bir
tekrarlanabilir.
Genel olarak, yüksek doz kortikosteroid tedavisine yalnızca hastanın durumu stabilize olana
kadar devam edilmelidir; genellikle 48 ila 72 saati geçmez.
Diğer endikasyonlarda, başlangıç dozu, tedavi edilen spesifik hastalık varlığına bağlı olarak 10
ila 40 mg metilprednizolon arasında değişecektir. Bununla birlikte, bazı karşı konulamaz, akut,
yaşamı tehdit eden durumlarda, olağan dozları aşan dozlardaki uygulamalar haklı olabilir ve oral
dozların katları şeklinde olabilir.
Dozaj gereksinimlerinin değişken olduğu ve tedavi edilen hastalığa ve hastanın yanıtına göre
bireyselleştirilmesi gerektiği vurgulanmalıdır. Olumlu bir yanıt kaydedildikten sonra, uygun
3idame dozu, yeterli bir klinik yanıtı sürdürecek en düşük doza ulaşılana kadar, uygun zaman
aralıklarında başlangıç ilaç dozu küçük artışlarla azaltılarak belirlenmelidir. Doz ayarlamasını
gerekli kılan durumlar, hastalık sürecindeki remisyonlara veya alevlenmelere sekonder klinik
durumdaki değişiklikler, hastanın bireysel ilaç yanıtı ve hastanın tedavi altındaki hastalık
varlığıyla doğrudan ilişkili olmayan stresli durumlara maruz kalmasının etkisidir. Bu son
durumda, hastanın durumuna uygun bir süre boyunca kortikosteroid dozunun arttırılması
gerekebilir. Uzun süreli tedaviden sonra ilaç kesilecekse, aniden değil kademeli olarak kesilmesi
önerilir.
İlaç birkaç günden fazla uygulandığında doz kademeli olarak azaltılmalı veya kesilmelidir.
Kronik bir durumda bir spontan remisyon dönemi meydana gelirse, tedavi kesilmelidir. Uzun
süreli tedavi sırasında düzenli aralıklarla idrar tahlili, yemekten iki saat sonra kan şekeri, kan
basıncının ve vücut ağırlığının belirlenmesi ve göğüs röntgeni gibi rutin laboratuvar tetkikleri
yapılmalıdır. Ülser öyküsü veya belirgin dispepsisi olan hastalarda üst GI röntgenleri istenir.
Multipl sklerozun akut alevlenmelerinin tedavisinde, bir hafta boyunca günlük 160 mg
metilprednizolon ve ardından 1 ay boyunca gün aşırı 64 mg dozlarının etkili olduğu
gösterilmiştir.
Uygulama şekli:
Liyofilize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra hazırlanan çözelti IM enjeksiyonla
veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Acil durumlarda tercih edilen uygulama şekli IV
enjeksiyondur. İstenilen doz IV yolla yavaş bir şekilde (birkaç dakikalık süreler halinde) verilir.
Kas içi enjeksiyonların derin olması gerekir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
PRECORT-LİYO böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutularak
kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
PRECORT-LİYO kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğundan, çocuklarda
zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.
4Pediatrik hastalarda, metilprednizolonun başlangıç dozu, tedavi edilen spesifik hastalık varlığına
bağlı olarak değişebilir. Başlangıç dozlarının aralığı, üçe veya dörde bölünmüş dozlar halinde
(3,2 ila 48 mg/m2bsa/gün) 0,11 ila 1,6 mg/kg/gündür.
Ulusal Kalp, Akciğer ve Kan Enstitüsü (NHLBI), astımı inhale kortikosteroidler ve uzun etkili
bronkodilatörler ile kontrol altına alınamayan pediatrik hastalarda sistemik prednizon,
prednizolon veya metilprednizolon için tek veya bölünmüş dozlar halinde 1-2 mg/kg/gün dozunu
önermektedir. Ayrıca kısa süreli veya "burst" tedavisinin, hasta kişisel en iyi değerinin %80'ine
ulaşana kadar veya semptomlar düzelene kadar devam etmesi önerilir. Bu genellikle 3 ila 10
günlük tedavi gerektirir, ancak daha uzun sürebilir. İyileşmeden sonra dozu azaltmanın
nüksetmeyi önleyeceğine dair bir kanıt yoktur.
Doz, bebekler ve çocuklar için azaltılabilir, ancak yaş veya beden ölçüsünden çok, durumun
ciddiyeti ve hastanın yanıtına göre yönetilmelidir. 24 saatte bir kg başına 0,5 mg'dan az
olmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
PRECORT-LİYO öncelikle akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Yaşlılarda doz değişikliğinin
gerekli olduğunu gösteren hiçbir bilgi yoktur. Ancak yaşlı hastaların tedavisi, kortikosteroidlerin
yaşlılıkta sık görülen yan etkilerinin daha ciddi sonuçları akılda tutularak planlanmalı ve yakın
klinik gözlem gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
- Metilprednisolona, veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda.
- Belirli bir antienfektif tedavi uygulanmadıkça sistemik fungal enfeksiyonu olan hastalarda,
sıtmadaki beyin ödeminde,
- İntratekal uygulanması kontrendikedir.
- İnek sütüne alerjisi olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.4).
- Canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması, immünosupresif dozlarda kortikosteroid
alan hastalarda kontrendikedir.
Kas içi kortikosteroid preparatlar, idiyopatik trombositopenik purpura için kontrendikedir.
54.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İmmünosüpresan Etkiler/Enfeksiyonlara Artırılmış Duyarlılık
Kortikosteroidler enfeksiyona duyarlılığı artırabilir, bazı enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir
ve kullanımları sırasında yeni enfeksiyonlar ortaya çıkabilir. İnflamatuar yanıtın ve bağışıklık
fonksiyonunun baskılanması, fungal, viral ve bakteriyel enfeksiyonlara karşı duyarlılığı ve bu
enfeksiyonların ciddiyetini arttırır. Klinik görünüm, sıklıkla atipik olabilir ve tanı konulmadan
önce ileri bir evreye ulaşabilir.
Bağışıklık sistemini baskılayan ilaç kullanan hastalar, sağlıklı bireylere göre enfeksiyonlara daha
duyarlıdırlar. Örneğin, suçiçeği ve kızamık, bağışıklığı olmayan çocuklarda veya kortikosteroid
kullanan yetişkinlerde daha ciddi veya ölümcül seyredebilir.
Suçiçeği enfeksiyonu, normalde hafif bir hastalık olmasına rağmen, immün sistemi baskılanmış
hastalarda ölümcül olabilir. Önceden suçiçeği geçirmemiş hastalar (veya ebeveynler), suçiçeği
geçiren veya herpes zoster enfeksiyonu olan kişiler ile temastan kaçınmalı, temas gerçekleşir ise
acil tıbbi yardım istemelidirler. Temasta bulunan kişilere Varicella zoster immunglobulini
(VZIG) ile pasif immünizasyon düşünülmelidir. Sistemik kortikosteroid alan veya 3 ay içinde
kullanmış olan, bu hastalığa bağışıklığı bulunmayan kişilerin, temastan sonra 10 gün içinde
aşılanmaları önerilir. Eğer suçiçeği tanısı doğrulanırsa, acil tedavi ve uzman bakımı gerekir.
Kortikosteroidler kesilmemeli hatta dozun artırılması gerekebilir.
Hastalara kızamıktan kaçınmaları ve temas halinde ise acil tıbbi yardım istemeleri konusunda
bilgi verilmelidir. Normal immünglobülin ile intramusküler profilaksiye gerek duyulabilir.
Benzer şekilde, kortikosteroidler, sıklıkla şiddetli enterokolit ve potansiyel olarak ölümcül gram-
negatif septisemi ile birlikte, yaygın larva migrasyonuyla yaygınlaşan Strongyloides
hiperinfeksiyonuna ve yayılmasına yol açabilen Strongyloides (kıl kurdu) infestasyonu gibi
bilinen veya şüphelenilen parazit enfeksiyonları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Canlı veya canlı, zayıflatılmış aşıların uygulanması, kortikosteroidlerin immünsüpresif dozlarını
alan hastalarda kontrendikedir. Diğer aşılara karşı antikor cevabı azaltılabilir.
6Aktif tüberkülozda kortikosteroid kullanımı sadece fulminan veya dissemine tüberkülozda
sistemik antitüberküloz rejimi ile birlikte kullanılabilir. Eğer latent tüberkülozu olan veya
tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalarda kortikosteroidlerin kullanılması gerekirse, hastalık
reaktive olabileceği için yakından izlem gerekmektedir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi
alması gereken bu hastalarda kemoproflaksi uygulanmalıdır.
Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomu görülmüştür. Kortikosteroid tedavisinin
kesilmesi ile remisyon meydana gelebilir.
Kortikosteroidlerin septik şoktaki rolü, hem yararlı hem de zararlı etkileri bildiren erken
çalışmalarla tartışmıştır. Bir klinik çalışmadan elde edilen veriler, septik şokta
metilprednisolon’un etkinliğini ortaya koymuştur. Bu da yüksek serum düzeyleri ile çalışmaya
giren ya da tedaviden sonra ikincil bir enfeksiyon gelişen hastalarda daha yüksek bir mortalite
olduğunu ortaya koymuştur. Bu nedenle bu ürün septik sendrom veya septik şok tedavisinde
kullanılmamalıdır. Kortikosteroidlerin septik şoktaki rolü tartışmalıdır ve erken çalışmalar hem
yararlı hem de zararlı etkiler bildirmektedir. Daha yakın zamanlarda, tamamlayıcı
kortikosteroidlerin, adrenal yetmezlik gösteren yerleşik septik şoku olan hastalarda faydalı
olduğu öne sürülmüştür. Ancak, septik şokta rutin kullanımı önerilmemektedir. Kısa süreli
yüksek doz kortikosteroidlerin sistematik olarak gözden geçirilmesi onların kullanımını
desteklememektedir. Bununla birlikte, meta-analizler ve bir gözden geçirme, düşük doz
kortikosteroidlerin uzun süreli kürlerinin (5-11 gün) özellikle vazopresöre bağlı septik şoku olan
hastalarda mortaliteyi azaltabileceğini düşündürmektedir.
Bağışıklık Sistemi Etkileri
Alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Parenteral metilprednisolon tedavisinden sonra seyrek
olarak cilt reaksiyonları ve anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. İlacı kullanan
doktorlar böyle bir olasılıkla başa çıkmaya hazır olmalıdır. Özellikle hastanın ilaç alerjisi
geçmişi olduğunda, uygulamadan önce uygun önlemler alınmalıdır.
İnek sütü alerjisi
PRECORT-LİYO, yardımcı madde olarak sığır kaynaklı laktoz monohidrat içermektedir ve bu
nedenle, eser miktarlarda inek sütü proteinleri (inek sütü alerjenleri) içerebilir. Akut alerjik
durumlar için tedavi edilmiş, inek sütü proteinlerine alerjisi olan hastalarda, bronkospazm ve
7anafilaksi dahil ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. İnek sütüne alerjisi olduğu bilinen veya
şüphelenilen hastalara PRECORT-LİYO uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Akut alerjik durumların tedavisi için PRECORT-LİYOalan ve semptomları kötüleşen veya yeni
alerjik semptomlar geliştiren hastalarda inek sütü proteinlerine alerjik reaksiyonlar dikkate
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). PRECORT-LİYO kullanımı durdurulmalı ve hastanın durumu
uygun şekilde tedavi edilmelidir.
Endokrin Etkiler
Alışılmadık strese maruz kalan kortikosteroid tedavisi alan hastalarda, stresli durum öncesinde,
sırasında ve sonrasında hızlı etkili kortikosteroidlerin doz artışı gereklidir.
Uzun süreli olarak uygulanan kortikosteroidlerin farmakolojik dozları hipotalamus-hipofiz-
adrenal (HPA) baskılanmaya (ikincil adrenokortikal yetmezlik) neden olabilir. Oluşan
adrenokortikal yetmezliğin derecesi ve süresi hastalar arasında değişkendir ve doz, sıklık,
uygulama süresi ve glukokortikoid tedavisinin süresine bağlıdır. Bu etki alternatif gün terapisi
kullanılarak en aza indirilebilir.
Ek olarak, glukokortikoidler aniden kesilirse ölümcül bir sonuca yol açan akut adrenal yetmezlik
ortaya çıkabilir.
Sistemik kortikosteroidlerin fizyolojik dozlarından (yaklaşık 6 mg metilprednisolon) daha
yüksek dozlarını 3 haftadan uzun süre kullanan hastalarda, ilacın aniden kesilmemesi gerekir.
İlaç kaynaklı ikincil adrenokortikal yetmezlik, dozun kademeli olarak azaltılmasıyla en aza
indirilebilir. Doz azaltımı, sistemik kortikosteroid dozununun azaltılması ile hastalığın muhtemel
nüks etmesine büyük ölçüde bağlı olarak gerçekleştirilir. İlacın kesilmesi sırasında hastalık
aktivitesinin klinik değerlendirmesi gerekebilir. Eğer hastalık, sistemik kortikosteroitlerin
kesilmesi ile nüksetmiyorsa, fakat hipotalamus-hipofiz-adrenal (HPA) supresyonu hakkında
şüphe varsa, sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara düşürülebilir. Günlük 6 mg
metilprednisolon dozuna erişildiğinde, HPA aksın düzelmesine izin vermek için dozun
azaltılması yavaşlatılmalıdır.
83 haftaya kadar sistemik kortikosteroid kullanan hastalarda, eğer hastalığın nüks etmesi
muhtemel değilse ilaç aniden kesilebilir. Hastaların büyük çoğunluğunda, 3 haftaya kadar günlük
32 mg metilprednisolon dozlarında kortikosteroid kullanımının HPA-aksı baskılanmasına yol
açması beklenmez. Aşağıdaki hasta gruplarında, tedavi süresi 3 hafta veya daha kısa olsa da
ilacın kademeli olarak kesilmesi önerilir:
• Tekrarlayan sistemik kortikosteroid kürleri uygulanan hastalar (özellikle 3 haftadan uzun
sürmüşse),
• Uzun süreli (aylar veya yıllar) kortikosteroid tedavisini takiben, bir yıl içinde kısa süreli bir kür
uygulanması gerekmişse,
• Ekzojen kortikosteroid tedavisi dışında adrenokortikal yetmezlik riski taşıyan hastalar,
• Günde 32 mg metilprednisolondan daha yüksek dozlarda tedavi gören hastalar
• Dozlarını tekrarlayan şekilde akşam almakta olan hastalar.
Hastalar, ilacın dozunu ve tedavinin süresini açıkça izah eden ve riskleri minimuma indirmek
için alınacak önlemleri açıklayan “Steroid Tedavisi” kartlarını taşımalıdırlar.
Bu tip göreceli yetmezlik, tedavinin kesilmesinden sonra aylarca sürebilir; bu nedenle, bu
dönemde ortaya çıkan stres durumunda, hormon tedavisi yeniden yapılmalıdır.
Adrenokortikal yetmezlik ile ilişkili görünmeyen bir steroid “yoksunluk sendromu”, aynı
zamanda glukokortikoidlerin aniden kesilmesinin ardından da ortaya çıkabilir. Bu sendrom,
anoreksiya, mide bulantısı, kusma, uyuşukluk, baş ağrısı, ateş, eklem ağrısı, deskuamasyon (pul
pul dökülme), kas ağrısı, kilo kaybı ve/veya hipotansiyon gibi semptomları içerir. Bu etkilerin,
düşük kortikosteroid düzeylerinden ziyade glukokortikoid konsantrasyonundaki ani değişime
bağlı olduğu düşünülmektedir.
Glukokortikoidler Cushing sendromuna neden olabilir veya şiddetlendirebilir, bu nedenle
Cushing hastalığı olan hastalarda glukokortikoidlerden kaçınılmalıdır.
Hipotiroidizmli hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde ve hasta takibi
gerektiğinde özellikle dikkatli olunmalıdır.
Metabolizma ve Beslenme
Diabetes mellitus (veya diyabet aile öyküsü) olan hastalarda sık sık hasta takibi gereklidir.
9Metilprednisolon da dahil olmak üzere kortikosteroidler, kan şekerini arttırabilir, önceden var
olan diyabeti kötüleştirebilir ve uzun süreli kortikosteroid tedavisi diabetes mellitus’a
yatkınlaştırır.
Psikiyatrik Etkiler
Hastalar ve/veya hasta yakınları, sistemik steroid tedavisi ile görülebilecek ciddi psikiyatrik
advers reaksiyonlar konusunda uyarılmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar tedavinin
başlangıcından sonra birkaç gün ila birkaç hafta içinde ortaya çıkabilirler. Riskler yüksek
doz/sistemik maruziyetle daha yüksek olabilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.5). Ancak doz seviyeleri
reaksiyonun başlangıcı, tipi, şiddeti veya süresinin tahminine izin vermez. Advers reaksiyonların
büyük çoğunluğu, doz azaltılmasına veya ilacın kesilmesine yanıt verirse de özgün tedavi
uygulanması gerekebilir. Özellikle depresyon veya intihar düşüncesi gibi bulguların varlığında
hastalar ve/veya hasta yakınları, endişe verici psikolojik belirtiler gelişirse yardım istenmesi
konusunda uyarılmalıdırlar. Ayrıca nadir de olsa bu tür reaksiyonların ilaç tedavisi sırasında
olduğu gibi, ilacın doz azaltılması veya ilaç kesimini takiben kısa süre içinde de gelişebileceği
konusunda da uyarıda bulunulmalıdır.
Kendilerinde veya birinci dereceden akrabalarında şiddetli affektif bozukluk olan veya öyküsü
bulunan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle dikkat edilmesi
gerekir. Bu bozukluklar depresif veya manik-depresif hastalığı ve önceki steroid psikozunu
içerir.
Şiddetli affektif bozuklukları (özellikle önceki steroid psikozu) olan veya daha önce geçmişi olan
hastalarda sık aralıklarla takip gereklidir.
Sinir Sistemi Etkileri
Nöbet bozuklukları olan hastalarda kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır. Epilepsi
hastalarında sık aralıklarla hasta takibi gereklidir.
Miyastenia gravisli hastalarda kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır. (Ayrıca Kas-iskelet
Etkileri bölümünde miyopati tablosuna bakınız). Miyastenia gravisli hastalarda sık aralıklarla
hasta takibi gereklidir.
İntratekal/epidural uygulama yollarıyla ilişkili ciddi tıbbi olaylar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
10Tipik olarak yüksek dozlarda uzun süre kortikosteroid kullanan hastalarda epidural lipomatoz
rapor edilmiştir.
Oküler Etkiler
Glokomlu veya ailede glokom öyküsü olan hastalarda ve oküler herpes simpleks olan (kornea
perforasyonu riskinden dolayı) hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı özel dikkat gerektirir
ve hastayı sık izlemek gereklidir.
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı, posterior subkapsüler katarakt ve nükleer katarakt
(özellikle çocuklarda), ekzoftalmi veya göz içi basıncında artışa neden olabilir. Bu da optik
sinirlere muhtemel hasar veren glokom ile sonuçlanabilir. Glukokortikoidleri alan hastalarda
ikincil fungal ve viral enfeksiyonlar da gelişebilir.
Kortikosteroid tedavisi, retina yırtılmasına yol açabilen Santral seröz korioretinopati ile
ilişkilendirilmiştir.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozukluğu rapor edilebilir. Hastada
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar varsa, katarakt, glokom veya
sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş olan santral seröz
korioretinopati (CSCR) gibi nadir görülen hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin
değerlendirilmesi için hastanın bir göz doktoruna sevk edilmesi düşünülmelidir. Santral seröz
koryoretinopati, retina yırtılmasına yol açabilir.
Kardiyak Etkiler
Glukokortikoidlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki dislipidemi ve hipertansiyon gibi yan
etkileri, yüksek dozlar ve uzun süreli kürler kullanılıyorsa, mevcut kardiyovasküler risk
faktörleri olan hastaları ek kardiyovasküler etkilere karşı predispoze edebilir. Buna göre, bu
hastalarda kortikosteroidler bilinçli olarak kullanılmalı ve gerekirse risk modifikasyonu ve ek
kardiyak izlemeye dikkat edilmelidir. Düşük doz ve alternatif günlük tedavi kortikosteroid
tedavisindeki komplikasyonların insidansını azaltabilir.
Metilprednisolon’un (10 dakikadan daha kısa bir süre boyunca uygulanan 500 mg’dan daha
yüksek) yüksek dozlarının hızlı intravenöz uygulanması ile ilişkili kardiyak aritmiler ve/veya
dolaşım sistemi çökmesi ve/veya kalp durması oluştuğunu gösteren birkaç rapor bulunmaktadır.
11Bradikardi, metilprednisolon sodyum süksinatın yüksek dozlarının uygulanması sırasında veya
sonrasında bildirilmiştir ve infüzyon hızı ve süresiyle ilişkili olmayabilir.
Sistemik kortikosteroidler konjestif kalp yetmezliği vakalarında dikkatli bir şekilde ve sadece
kesinlikle gerekliyse kullanılmalıdır.
Steroidin neden olduğu elektrolit bozukluğu/potasyum kaybı nedeniyle digoksin gibi
kardiyoaktif ilaçlar alan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Konjestif kalp yetmezliği veya yeni miyokard infarktüsü (miyokard rüptürü bildirilmiştir)
geçiren hastalarda sık aralıklarla hasta takibi gereklidir.
Vasküler Etkiler
Steroidler, hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Sık aralıklarla hasta takibi
gereklidir.
Venöz tromboembolizm dahil trombozun kortikosteroidlerle oluştuğu bildirilmiştir. Sonuç olarak
kortikosteroidler, tromboembolik hastalıklara yatkın veya ön planda olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Gastrointestinal Etkiler
Kortikosteroidlerin yüksek dozu akut pankreatit yapabilir.
Tedavi sırasında karşılaşılan peptik ülserlerden kortikosteroidlerin sorumlu olup olmadığı
konusunda evrensel bir anlaşma yoktur. Bununla birlikte, glukokortikoid tedavisi, peptik ülser
semptomlarını maskeleyebilir. Böylece perforasyon veya hemoraji, önemli bir ağrı olmadan
ortaya çıkabilir. Glukokortikoid tedavisi, perforasyon, obstrüksiyon veya pankreatit gibi
gastrointestinal bozukluklarla ilişkili peritonit veya diğer bulgu ve semptomları maskeleyebilir.
NSAİİ’larla kombinasyon halinde, gastrointestinal ülser gelişme riski artmaktadır.
Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde
özellikle dikkatli olunmalı ve hasta takibi gereklidir.
12- Ülseratif kolit.
- Perforasyon, apse veya diğer piyojenik enfeksiyonlar.
- Divertikülit.
- Taze bağırsak anastomozları.
- Peptik ülserasyon.
Hepatobilier Etkiler
Akut hepatit veya karaciğer enzim artışı dahil olmak üzere ilaç kaynaklı karaciğer hasarı, siklik
atımlı IV metilprednisolondan (genellikle başlangıç dozunda ≥ 1 g/gün) kaynaklanabilir. Seyrek
olarak hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Başlangıç zamanı birkaç hafta veya daha uzun
olabilir. Bu vakaların çoğunda, tedavinin geri çekilmesinden sonra geri döndürülebilirler. Bu
nedenle uygun izleme gereklidir.
Kas-iskelet Etkileri
Miyastenia gravis veya osteoporozlu hastalarda (post-menopozal kadınlar özellikle risk altında)
sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle dikkatli olunmalıdır ve hasta takibi
gereklidir.
Osteoporoz, glukokortikoidlerin yüksek dozlarda uzun süreli kullanımıyla ilişkili yaygın fakat
seyrek görülen bir yan etkisidir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Sistemik sklerozlu hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü metilprednizolon da dahil olmak üzere
kortikosteroidlerle birlikte skleroderma renal kriz insidansı artmıştır. Bu nedenle kan basıncı ve
böbrek fonksiyonu (s-kreatinin) rutin olarak kontrol edilmelidir. Böbrek krizinden
şüphelenildiğinde, kan basıncı dikkatli bir şekilde kontrol edilmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde özellikle
dikkatli olunmalıdır ve hasta takibi gereklidir.
Araştırmalar
Ortalama ve yüksek dozlarda hidrokortizon veya kortizon, kan basıncının yükselmesine, tuz ve
su tutulmasına ve artmış potasyum atılımına neden olabilir. Bu etkilerin, yüksek dozlarda
kullanıldığında, sentetik türevlerle ortaya çıkma olasılığı daha düşüktür. Diyet tuzu kısıtlaması
ve potasyum takviyesi gerekli olabilir. Tüm kortikosteroidler kalsiyum atılımını artırır.
13Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Sistemik kortikosteroidler endike değildir ve bu nedenle travmatik beyin hasarı tedavisi için
kullanılmamalıdır, çok merkezli bir çalışmada, plaseboya kıyasla metilprednizolon sodyum
süksinat verilen hastalarda yaralanmadan 2 hafta ve 6 ay sonra artan bir mortalite ortaya
çıkmıştır. Metilprednizolon sodyum süksinat tedavisi ile nedensel bir ilişki kurulamamıştır.
Skleroderma Renal Kriz
15 mg/gün ve daha yüksek dozlarda prednisolon ve eşdeğerlerini kullanan sistemik sklerozlu
hastalar, ölümcül olabilen Skleroderma Renal Kriz ile beraber ani başlangıçlı hipertansiyon ve
akut böbrek yetmezliği gözlenebileceği hakkında uyarılmalıdır.
Bu sebeple tansiyon ve renal fonksiyon (s-kreatinin) rutin olarak izlenmelidir. Renal krizden
şüphelenildiğinde, tansiyon dikkatle kontrol edilmelidir.
Diğer
Glukokortikoidlerle yapılan tedavinin komplikasyonları dozun büyüklüğüne ve tedavi süresine
bağlı olduğundan, her bir vakada günlük veya aralıklı tedavinin uygulanıp uygulanmayacağına
dair tedavi doz ve süresi konusunda bir risk/fayda kararı verilmelidir.
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte yapılan tedavinin,
sistemik yan etki riskini artırması beklenmektedir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan etkilerinin
artmış riskinden daha ağır basmadıkça, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip
edilmesi gereken durumlarda, kombinasyon tedavisinden kaçınılmalıdır (bakınız bölüm 4.5).
Tedavi altındaki durumun kontrol altına alınması için mümkün olan en düşük kortikosteroid
dozu kullanılmalıdır ve dozun azaltılması mümkün olduğunda azaltma kademeli olmalıdır.
Kortikosteroidler ile birlikte aspirin ve non-steroidal anti-inflamatuar ajanlar dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
Sistemik kortikosteroid uygulamasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma krizi
bildirilmiştir. Kortikosteroidler sadece uygun bir risk/fayda değerlendirmesi yapıldıktan sonra
şüpheli veya tanımlanmış feokromasitoma olan hastalara uygulanmalıdır.
14Pazarlama sonrası raporlarda, hematolojik maligniteler ve solid tümörler de dahil olmak üzere
maligniteleri olan hastalarda, sistemik kortikosteroidlerin tek başına veya diğer kemoterapötik
ajanlarla kombinasyon halinde kullanımını takiben tümör lizis sendromu (TLS) rapor edilmiştir.
Proliferatif hızı yüksek, tümör yükü yüksek, sitotoksik ajanlara duyarlılığı yüksek tümörleri olan
hastalar gibi TLS riski yüksek olan hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Uzamış kortikosteroid tedavisi alan bebek ve çocuklarda büyüme ve gelişme dikkatle
izlenmelidir.
Uzun süreli, günlük, bölünmüş doz glukokortikoid tedavisi alan çocuklarda büyüme
baskılanabilir ve bu türden bir rejimin kullanımı en acil endikasyonlarla sınırlandırılmalıdır. Gün
aşırı glukokortikoid tedavisi genellikle bu yan etkiyi önler veya en aza indirir.
Uzamış kortikosteroid tedavisi alan bebekler ve çocuklar, kafa içi basınç artışı nedeniyle özel
risk altındadır.
Prematüre bebeklere metilprednizolon verilmesinden sonra hipertrofik kardiyomiyopati
gelişebilir, bu nedenle uygun tanısal değerlendirme yapılmalı ve kalp fonksiyonları ve yapısı
izlenmelidir.
Yüksek doz kortikosteroidler çocuklarda pankreatit oluşturabilir.
Prematüre doğan bebeklere metilprednizolon uygulanmasından sonra hipertrofik
kardiyomiyopati gelişebilir, bu nedenle kalp fonksiyonu ve yapısının uygun tanısal
değerlendirmesi ve izlenmesi yapılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
PRECORT-LİYO laktoz (sığır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
154.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metilprednizolon bir sitokrom P450 enzim (CYP) substratıdır ve temel olarak CYP3A4 enzimi
tarafından metabolize edilir. CYP3A4, yetişkin insanlarda karaciğerdeki en bol CYP alt ailesinin
baskın enzimidir. Hem endojen hem de sentetik kortikosteroidler için temel Faz I metabolik
adımı olan steroidlerin 6β-hidroksilasyonunu katalize eder. Diğer birçok bileşik, bazıları (ve
diğer ilaçların yanı sıra) indüksiyon (upregülasyon) veya CYP3A4 enziminin inhibisyonu
yoluyla glukokortikoid metabolizmasını değiştiren CYP3A4 substratlarıdır.
CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ - CYP3A4 aktivitesini inhibe eden ilaçlar genellikle hepatik klerensi
azaltır ve metilprednisolon gibi CYP3A4 substrat ilaçların plazma konsantrasyonunu arttırır.
CYP3A4 inhibitörü varlığında, metilprednisolon dozunun streoid toksisitesini önlemek için
ayarlanması gerekebilir.
CYP3A4 İNDÜKLERLERİ - CYP3A4 aktivitesini indükleyen ilaçlar genelde hepatik klerensi
artırır ve CYP3A4 için substrat olan ilaçların plazma konsantrasyonunu azaltır. Birlikte
uygulandıklarında istenen etkiye ulaşabilmek için metilprednisolon dozunun arttırılması
gerekebilir.
CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka bir CYP3A4 substratının varlığında, metilprednisolonun
hepatik klerensi, ilgili doz ayarlamaları ile etkilenebilir. İlaçların birlikte uygulandıklarında
oluşan advers etkiler tek başlarına iken kullanımlarından daha fazla olabilir.
CYP3A4-ARACILI OLMAYAN ETKİLER - Metilprednisolon ile ortaya çıkan diğer
etkileşimler ve etkiler aşağıda Tablo l’de açıklanmıştır.
Tablo 1, metilprednisolon ile en yaygın ve/veya klinik olarak önemli ilaç etkileşimlerinin veya
etkilerinin bir listesini ve açıklamalarını sunmaktadır.
Tablo 1. Metilprednisolon ile önemli ilaç veya etkin madde etkileşimleri/etkileri
İlaç Sınıfı veya Türü Etkileşim Etki
- İLAÇ VEYA ETKİN
MADDE
Makrolid Antibakteriyel CYP3A4 CYP3A4 İNHİBİTÖRÜ.
16- TROLEANDOMİSİN İNHİBİTÖRÜ
Metilprednisolonun plazma
Antibakteriyel konsantrasyonunda bir artış meydana
- İZONİYAZİD gelebilir. Metilprednisolon dozunun
- GREYFURT SUYU steroid toksisitesini önlemek için titre
edilmesi gerekebilir.
Ek olarak, metilprednisolonun,
İzoniyazidin asetilasyon oranını ve
klirensini arttırmak için potansiyel bir
etkisi vardır.
Antibiyotik, Antitüberküloz CYP3A4 CYP3A4 İNDÜKLEYİCİSİ
- RİFAMPİN İNDÜKLEYİCİSİ
Metilprednizolonun plazma
Antikonvülsanlar konsantrasyonunda bir azalma
- FENOBARBİTAL meydana gelebilir. Birlikte
- FENİTOİN uygulandıklarında istenen etkiye
ulaşabilmek için metilprednisolon
dozunun arttırılması gerekebilir.
Antiemetik CYP3A4 CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ (ve
- APREPİTANT İNHİBİTÖRLERİ SUBSTRATLAR)
- FOSAPREPİTANT (ve SUBSTRATLAR)
Metilprednizolonn hepatik klerensi
Antifungal inhibe edilebilir veya indüklenebilir,
- İTRAKONAZOL bu da metilprednizolonun plazma
- KETOKONAZOL konsantrasyonunda bir artış veya
azalmaya neden olur. İlgili bir dozaj
Antiviraller ayarlaması gerekli olabilir. Her iki
- HIV-PROTEAZ ilacın kullanımı ile ilişkili advers
İNHİBİTÖRLERİ olayların uygulama ile ortaya çıkması
daha olası olabilir.
17Farmakokinetik geliştiriciler
-KOBİSİSTAT 1) İndinavir ve ritonavir gibi proteaz
inhibitörleri kortikosteroidlerin plazma
Kalsiyum Kanal Blokörü konsantrasyonlarını artırabilir.
- DİLTİAZEM
2) Kortikosteroidler, düşük plazma
Kontraseptifler (oral) konsantrasyonlarına neden olacak
- ETİNİLESTRADİOL / şekilde HIV proteaz inhibitörlerinin
NORETİSTERON metabolizmasını indükleyebilir.
İmmunosüpresan Siklosporin
- SİKLOSPORİN (1) Metilprednisolon ve siklosporinin
birlikte kullanımı ile metabolizma
Makrolid Antibakteriyel karşılıklı inhibe olabilir, ilaçlardan
- KLARİTROMİSİN birinin veya her ikisinin de plazma
- ERİTROMİSİN konsantrasyonu artabilir. Bu sebeple
ilaçlar birlikte uygulandıklarında
oluşan advers etkiler tek başlarına iken
kullanımlarından daha fazla olabilir.
2) Aynı zamanda metilprednisolon ve
siklosporin kullanımı ile
konvülsiyonlar bildirilmiştir.
Antikonvülsan CYP3A4 CYP3A4 İNDÜKLEYİCİSİ (ve
- KARBAMAZEPİN İNDÜKLEYİCİSİ SUBSTRAT)
(ve SUBSTRAT) Metilprednizolonn hepatik klerensi
inhibe edilebilir veya indüklenebilir,
bu da metilprednizolonun plazma
konsantrasyonunda bir artış veya
azalmaya neden olur. İlgili bir dozaj
ayarlaması gerekli olabilir. Her iki
ilacın kullanımı ile ilişkili advers
olayların uygulama ile ortaya çıkması
18daha olası olabilir.
İmmunosüpresan CYP3A4 CYP3A4 SUBSTRATLARI
- SİKLOFOFAMİD SUBSTRATLARI Metilprednizolon hepatik klerensi
- TAKROLİMUS inhibe edilebilir veya indüklenebilir,
bu da metilprednizolonun plazma
konsantrasyonunda bir artış veya
azalmaya neden olur. İlgili bir dozaj
ayarlaması gerekli olabilir. Her iki
ilacın kullanımı ile ilişkili advers
olayların uygulama ile ortaya çıkması
daha olası olabilir.
Antikoagülanlar (oral) CYP3A4-Aracılı Metilprednizolonun oral
Olmayan Etkiler antikoagülanlar üzerindeki etkisi
değişkendir. Kortikosteroidlerle
eşzamanlı olarak verildiğinde
antikoagülanların azalmış etkileri
bildirilmiştir. Bu nedenle, istenen
antikoagülan etkilerini korumak için
koagülasyon indeksleri izlenmelidir.
Antikolinerjikler Kortikosteroidler antikolinerjiklerin
- NÖROMÜSKÜLER etkisini etkileyebilir.
BLOKERLER (1) Nöromüsküler bloke edici ilaçlar
gibi antikolinerjiklerle birlikte
kortikosteroidlerin yüksek dozda
kullanımı ile akut miyopati
bildirilmiştir. (Ek bilgi için bkz. Bölüm
4.4 Kas-iskelet sistemi.)
(2) Kortikosteroid alan hastalarda
panküronyum ve veküronyumun
nöromüsküler bloke edici etkilerinin
antagonize olduğu bildirilmiştir. Bu
etkileşim bütün yarışmalı
19nöromüsküler blokörlerle beklenebilir.
Antikolinesterazlar Steroidler myastenia graviste
antikolinesterazların etkilerini
azaltabilir.
Anti-diyabetikler Kortikosteroidler kan glikoz
konsantrasyonlarını artırabileceğinden,
anti-diyabetik ajanların doz
ayarlamaları gerekebilir.
Aromataz inhibitörleri Aminoglutimid-indüklü adrenal
-AMİNOGLUTİMİD supresyon, uzamış glukokortikoid
tedavisinin neden olduğu endokrin
değişiklikleri şiddetlendirebilir.
NSAİİ'lar (non-steroidal anti- (1) Kortikosteroidler NSAİİ ile birlikte
inflamatuar ilaçlar) verildiğinde gastrointestinal kanama ve
- yüksek doz ASPİRİN ülserasyon insidansında artış olabilir.
(asetilsalisilik asit)
(2) Metilprednisolon, salisilat serum
seviyelerinin azalmasına yol açabilen
yüksek doz aspirin klirensini
artırabilir. Metilprednisolon
tedavisinin kesilmesi, salisilat
toksisitesinin artmasına neden olacak
şekilde salisilat serum seviyelerinde
artışa yol açabilir.
Potasyum tüketen ajanlar Kortikosteroidler eşzamanlı olarak
potasyum tüketen ajanlar (yani
diüretikler) ile uygulandığında,
hastalar hipokalemi gelişimi için
yakından gözlenmelidir.
Kortikosteroidler diüretiklerin diüretik
etkisini antagonize eder.
20Ayrıca, amfoterisin B, ksantanlar veya
beta2 agonistleri ile kortikosteroidlerin
birlikte kullanımıyla artan bir
hipokalemi riski de vardır.
Kortikosteroidler tüm antihipertansiflerin hipotansif etkisini antagonize eder.
Kortikosteroidler kardiyak glikozitler ile verildiğinde hipokalemi riskinde artış vardır.
Kortikosteroidlerin etkileri mifepristondan 3-4 gün sonra azaltılabilir.
Alkol/Beslenme/Bitki etkileşimleri:
Alkol: Alkol ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (gastrik mukozal irritasyonu arttırabilir).
Besin: Metilprednisolon kalsiyum absorpsiyonunu engeller. Kafein kısıtlanmalıdır.
Bitkisel ürünler: St. John’s wort (sarı kantaron), metilprednisolon düzeylerini düşürebilir. Cat’s claw
ve ekinezya ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (immünostimulan etkileri vardır).
Geçimsizlikler
Geçimsizlik ve stabilite problemlerinden kaçınmak için, metilprednisolon sodyum süksinatın IV
uygulama yolu ile verilen diğer bileşiklerden ayrı olarak uygulanması tavsiye edilir.
Metilprednisolon sodyum süksinat ile çözelti içinde fiziksel olarak uyumsuz olan ilaçlar arasında
allopurinol sodyum, doksapram hidroklorür, tigesiklin, diltiazem hidroklorür, kalsiyum glukonat,
vekuronyum bromür, rokuronyum bromür, sisatrakuryum besilat, glikopirolat ve propofol yer
alır. (Ek bilgi için bölüm 6.2'ye bakınız.)
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bazı vaka raporlarında, rahim içi araç kullanan kadınlarda kortikosteroidlerle tedavi ile
kontrasepsiyonun azaldığı bildirilmiştir.
Gebelik dönemi
Kortikosteroidlerin plasentayı geçme yeteneği bireysel ilaçlar arasında değişmektedir, ancak
Metilprednisolon plasental bariyeri geçer.
21Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara uygulanması yarık damak dahil fötal gelişim anomalilerine,
rahim içi gelişimde geriliğe ve beynin büyüme ve gelişmesi üzerinde etkilere neden olabilir.
Kortikosteroidlerin erkeklerde yarık damak gibi konjenital anomali görülme sıklığında artışa
sebep olduklarına yönelik veri yoktur ancak gebelik döneminde uzun dönem veya tekrarlanan
kullanımlarda kortikosteroidler rahim içi büyüme geriliği riskini arttırabilirler. Hipoadrenalizm,
teorik olarak, kortikosteroidlere prenatal maruziyeti takiben yenidoğanda ortaya çıkabilir, ancak
genellikle doğumdan sonra kendiliğinden düzelir ve nadiren klinik olarak önemlidir. Hamilelik
sırasında önemli miktarda kortikosteroid almış annelerden doğan bebekler dikkatle izlenmeli ve
adrenal yetmezlik belirtileri açısından değerlendirilmelidir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi,
kortikosteroidler sadece anne ve çocuğa sağlanan faydalar risklerden daha ağır basıldığında
reçete edilmelidir. Kortikosteroidler gerekli olduğunda, normal gebelikleri olan hastalar, gebe
olmayan bir durumda oldukları gibi tedavi edilebilirler.
Metilprednizolon sodyum süksinat ile yeterli insan üreme çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi
ürün hamilelik sırasında anne ve fetüse yarar risk oranının dikkatli bir şekilde
değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır.
İnsanlarda, düşük doğum ağırlığı riski doza bağlı olarak görülür ve daha düşük kortikosteroid
dozları uygulanarak en aza indirilebilir.
Hamilelik sırasında kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören annelerden doğan bebeklerde
katarakt gözlenmiştir.
Laktasyon dönemi
Metilprednisolon düşük miktarda anne sütüne geçer. Günlük 40 mg’a kadar olan
metilprednisolon kullanımı bebekte sistemik etkilere neden olmaz. Bu tıbbi ürün, anne ve bebek
için fayda-risk oranının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra, emzirme sırasında
kullanılmalıdır. Klinik nedenlerle yüksek dozlar gerekirse, bebeğin anne sütüyle birlikte
metilprednisolon almasını önlemek için emzirmeden kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Kortikosteroidlerin hayvan çalışmalarında doğurganlığı bozduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Kadınlarda kortikosteroid tedavisi menstrüel düzensizliklere yol açabilir.
224.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı istenmeyen etkiler (görme bozuklukları ya da göz içi basınçta artıştan dolayı görmede
azalma, baş dönmesi, baş ağrısı gibi) hastanın konsantrasyon ve reaksiyon kabiliyetini bozabilir.
Bu nedenle araba veya makine kullanımı için risk oluşturabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers reaksiyonlar aşağıdaki uygulama yollarıyla bildirilmiştir: İntratekal/Epidural:
Araknoidit, fonksiyonel gastrointestinal bozukluk/mesane disfonksiyonu, baş ağrısı, menenjit,
paraparezi/parapleji, nöbet ve duyu bozuklukları.
Normal koşullar altında metilprednisolon tedavisi kısa süreli olarak kabul edilir. Bununla
birlikte, özellikle yüksek dozda tedavi kullanıldığında kortikosteroid tedavisine atfedilebilecek
yan etkilerin fark edilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Bu gibi yan etkiler şunlardır:
Sıklık sınıflandırılması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
MedDRA Sıklık† İstenmeyen etkiler
Sistem Organ Sınıfı
Enfeksiyonlar ve Bilinmiyor Enfeksiyon (klinik semptom ve
enfestasyonlar bulguların baskılanması ile
enfeksiyonların ciddiyeti ve
hassasiyetinin artması dahil); Fırsatçı
enfeksiyon; Uyuyan tüberkülozun
tekrarlaması (bkz. Bölüm 4.4),
Peritonit#
(Kist ve polipler de dahil Bilinmiyor Kortikosteroid tedavisi alan
olmak üzere) iyi huylu ve hastalarda kaposi sarkomunun
kötü huylu neoplazmalar oluştuğu bildirilmiştir.
Kortikosteroidlerin kesilmesi klinik
remisyona neden olabilir.
23Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor Lökositoz
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Bilinmiyor Aşırı duyarlılık (Anafilaktik
hastalıkları reaksiyon; Anafilaktoid reaksiyon).
Endokrin hastalıklar Bilinmiyor Cushingoid; Hipopitüitarizm
(hipotalamo-hipofiz-adrenal aksın
bastırılması dahil); Steroid yoksunluk
sendromu (ateş, miyalji, artralji, rinit,
konjonktivit, ağrılı kaşıntılı deri
nodülleri ve kilo kaybı dahil).
Metabolizma ve beslenme Bilinmiyor Metabolik asidoz; Sodyum
hastalıkları retansiyonu; Sıvı retansiyonu;
Bozulmuş glikoz toleransı; Alkaloz
hipokalemik; Dislipidemi; Artan
insülin gereksinimleri (veya
diyabetiklerde oral hipoglisemik
ajanlar); Lipomatozis; Artan iştah
(kilo artışı ile sonuçlanabilir);
Epidural lipomatozis.
Psikiyatrik hastalıklar Bilinmiyor Tüm kortikosteroidler için affektif
bozukluklar (irritabl, öforik, depresif
ve değişken duygudurum, uyuşturucu
bağımlılığı ve intihar düşünceleri
gibi) dahil olmak üzere geniş bir
yelpazede psikiyatrik reaksiyonlar,
psikotik reaksiyonlar (mani,
delüzyonlar, halüsinasyonlar ve
şizofreni dahil), davranış
bozuklukları, sinirlilik, anksiyete,
uyku bozuklukları ve konfüzyon ve
amnezi gibi bilişsel işlev
24bozuklukları bildirilmiştir. Hem
yetişkinlerde hem de çocuklarda
reaksiyonlar oluşabilir. Yetişkinlerde
şiddetli reaksiyonların sıklığı% 5 -%
6 olarak tahmin edilmiştir.
Kortikosteroidlerin geri çekilmesinde
psikolojik etkiler bildirilmiştir;
frekans bilinmemektedir.
Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor Papilödem ile artmış intrakraniyal
basınç [Benign intrakranial
hipertansiyon]; Nöbet; Amnezi;
Bilişsel bozukluk; Baş dönmesi; Baş
ağrısı.
Göz hastalıkları Seyrek Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor Arka subkapsüler kataraktlar;
Ekzoftalmus (gözün öne doğru
ilerlemesi); Glokom; Optik sinire
olası hasar ile papilödem; Korneal
veya skleral incelme; Oftalmik viral
veya fungal hastalıkların
alevlenmesi; Santral seröz
korioretinopati
Kulak ve iç kulak Bilinmiyor Vertigo.
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Bilinmiyor Duyarlı hastalarda konjestif kalp
yetmezliği; Aritmi.
Vasküler hastalıklar Bilinmiyor Hipertansiyon; Hipotansiyon;
Trombotik olaylar
Solunum, göğüs Bilinmiyor Hıçkırık; Pulmoner emboli.
bozuklukları ve mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Bilinmiyor Peptik ülser (olası peptik ülser
perforasyonu ve peptik ülser
25kanaması ile birlikte); Gastrik
kanama; İnstestinal perforasyon;
Pankreatit; Ülseratif özofajit;
Özofajit; Özofagus kandidiyazis;
Karın ağrısı; Karın şişliği; İshal;
Dispepsi; Mide bulantısı; Kusma;
Ağızda kötü tat, özellikle hızlı
uygulama ile ortaya çıkabilir.
Hepatobiliyer hastalıklar Bilinmiyor Hepatit†; Karaciğer enzimlerinin
artışı (örneğin, alanin
aminotransferaz artmıştır (ALT,
SGPT), aspartat aminotransferaz
artmıştır (AST, SGOT)).
Deri ve deri altı doku Bilinmiyor Ekimozlar; Deri atrofisi (ince kırılgan
hastalıkları cilt); Akne; Anjioödem; Peteşi; Ciltte
damarlanma; Telanjiyektazi; Ciltte
hipopigmentasyon veya
hiperpigmentasyon; Hirsutizm;
Kızarıklık; Eritem; Kaşıntı; Ürtiker;
Hiperhidroz.
Kas-iskelet sistemi ve bağ Bilinmiyor Büyüme geriliği; Osteoporoz; Kas
dokusu bozuklukları zayıflığı; Osteonekroz; Patolojik
kırık; Kas atrofisi; Miyopati;
Nöropatik artropati; Atralji; Miyalji.
Üreme sistemi ve meme Bilinmiyor Menstürasyon düzensizliği;
hastalıkları Amenore.
Genel bozukluklar ve Bilinmiyor Bozulmuş yara iyileşmesi; Periferik
uygulama bölgesine ilişkin ödem; Enjeksiyon bölgesi
hastalıklar reaksiyonu; Yorgunluk; Halsizlik;
Geri çekme semptomları - Uzun
süreli tedaviden sonra kortikosteroid
dozunda çok hızlı bir azalma, akut
26adrenal yetmezliğe, hipotansiyona ve
ölüme neden olabilir. Bununla
birlikte, bu sürekli tedavinin verildiği
bir endikasyonla kortikosteroidler
için daha uygulanabilirdir (bkz.
Bölüm 4.4).
Böbrek ve idrar yolu Bilinmiyor Skleroderma Renal Kriz*
hastalıkları
Araştırmalar Bilinmiyor Artmış intraoküler basınç;
Karbonhidrat toleransında azalma;
Kandaki potasyum düzeyinde azalma
(potasyum kaybı); idrarda kalsiyum
düzeyinin artması; Kanda alkali
fosfataz düzeyinin artması; Kanda
üre miktarının artması; Deri testlerine
reaksiyonların baskılanması.
Yaralanma, zehirlenme ve Bilinmiyor Tendon rüptürü (özellikle Aşil
prosedürel komplikasyonlar tendonu); Spinal kompresyon kırığı
(vertebral kompresyon kırıkları).
† IV uygulamada hepatit rapor edilmiştir (bakınız bölüm 4.4).
# Peritonit; perforasyon, obstrüksiyon veya pankreatit gibi bir gastrointestinal bozukluğun
birincil belirtisi veya semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
*Skleroderma Renal Kriz: Farklı alt popülasyonlar arasında Skleroderma Renal Kriz oluşumu
çeşitlenir. En yüksek risk, yaygın sistemik sklerozlu hastalarda rapor edilmiştir. En düşük risk ise
sınırlı skleroderma (%2) ve çocukluk çağı skleroderma (%1) hastalarında rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
274.9. Doz aşımı ve tedavisi
PRECORT-LİYO’nun kortikosteroidlerle akut doz aşımının klinik sendromu yoktur.
Kortikosteroidlerin aşırı dozunu takiben akut toksisite ve/veya ölüm raporları nadirdir. Doz aşımı
durumunda spesifik bir panzehir mevcut değildir; tedavi destekleyici ve semptomatiktir.
Metilprednizolon diyaliz edilebilir. Kronik doz aşımını takiben, belirli bir süre boyunca doz
seviyelerinin kademeli olarak azaltılmasıyla adrenal supresyon olasılığına karşı korunmalıdır.
Böyle bir durumda, hastanın başka herhangi bir stresli epizod sırasında desteklenmesi
gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Üreme hormonları ve insülinler haricindeki sistemik hormonal
preperatlar; Sistemik kullanıma yönelik kortikosteroidler; Sistemik kullanıma yönelik
kortikosteroidler, düz; Glukokortikoidler
ATC kodu : H02AB04
Metilprednisolon sentetik ve fluorsuz bir kortikosteroiddir. Metilprednisolonun antienflamatuar
etkinliği, prednisolonunkinden daha güçlüdür. Vücutta su ve tuz tutulumunu indükleyici etkisi
ise prednisolonunkinden daha azdır.
Metilprednisolon sodyum süksinat, metilprednisolon ile aynı metabolik ve antienflamatuar
etkilere sahiptir. Parenteral yoldan eşdeğer dozlarda uygulandıklarında, her iki bileşiğin biyolojik
etkinlikleri eşdeğerdir. İntravenöz uygulama sonrası eozinofil sayısının baskılanması gösterge
olarak alındığında metilprednisolon sodyum süksinatın, hidrokortizon sodyum süksinata göre
potensi en az 4 kat daha fazladır. Bu veri metilprednisolon ve hidrokortizonun oral uygulama
sonrası göreceli potensi ile tutarlılık göstermektedir. Metilprednizolon, hidrokortizonun en az
beş katı anti-inflamatuar aktiviteye sahip bir kortikosteroiddir. Glukokortikoid ve
mineralokortikoid etkisinin geliştirilmiş ayrımı, sodyum ve su tutma insidansının azalmasına
neden olur.
Glukokortikoidler güçlü ve çok çeşitli metabolik etkilere sahiptirler. Buna ek olarak değişik
uyaranlara karşı vücudun bağışıklık cevabını da hafifletirler.
Doğal kortikosteroidlerin (hidrokortizon ve kortizon), tuz tutucu özellikleri de bulunmakla
birlikte, adrenokortikal yetmezlik durumunda replasman tedavisi amacıyla kullanılmaktadırlar.
Doğal kortikosteroidlerin sentetik analogları ise güçlü antienflamatuvar etkinlikleri nedeniyle
birçok organ sistemi bozukluklarında kullanılmaktadırlar.
285.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Metilprednizolon farmakokinetiği, uygulama yolundan bağımsız olarak doğrusaldır.
Emilim:
Metilprednisolon sodyum süksinatın intravenöz infüzyonundan sonra (20 dakika süreyle 30
mg/kg veya 30-60 dakika süreyle 1 g), yaklaşık 20 mcg/mL doruk metilprednisolon
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Altı yetişkin gönüllüye yapılan tek 40 mg IV bolus enjeksiyonun
ardından doruk metilprednisolon düzeyleri 42-47 mcg/100 mL olarak bildirilmiştir. IM
enjeksiyonla IV enjeksiyondan daha düşük doruk düzeyler elde edilse de, plazma düzeyleri
metilprednisolon absorpsiyonun oranı diğer uygulama yoluyla eşdeğer olduğundan uzun süre
devam etmektedir. Metilprednisolonun 40 mg dozda 22 erkek yetişkine IM enjeksiyonundan
sonra 2 saat içerisinde 33,67 mcg/100 mL doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılmıştır.
Dağılım:
Metilprednizolon dokulara yaygın olarak dağılır, kan-beyin bariyerini geçer ve anne sütüne
geçer. Görünür dağılım hacmi yaklaşık 1,4 L/kg'dır. Metilprednizolonun insanlarda plazma
proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %77'dir.
Biyotransformasyon:
Metilprednizolon, esas olarak globuline ve daha az albümine olmak üzere plazma proteinlerine
geniş ölçüde bağlanır. Sadece bağlanmamış kortikosteroidin farmakolojik etkileri vardır veya
metabolize edilir. Metabolizma karaciğerde ve daha az oranda böbrekte gerçekleşir. İnsanlarda,
metilprednizolon karaciğerde inaktif metabolitlere metabolize edilir; başlıcaları 20a-
hidroksimetilprednizolon ve 20 β -hidroksimetilprednizolondur.
Karaciğerdeki metabolizma esas olarak CYP3A4 yoluyla gerçekleşir. (CYP3A4 aracılı
metabolizmaya dayalı ilaç etkileşimlerinin listesi için bkz. bölüm 4.5).
Metilprednizolon, birçok CYP3A4 substratı gibi, doku dağılımını ve diğer ilaçlarla etkileşimleri
etkileyen ATP bağlayıcı kaset (ABC) taşıma proteini p-glikoprotein için bir substrat olabilir.
Eliminasyon:
Metabolitler idrarla atılır.
29Toplam metilprednizolonun ortalama eliminasyon yarı ömrü 1,8 ila 5,2 saat aralığındadır.
Toplam klerens yaklaşık 5 ila 6 mL/dak/kg'dır. Ortalama eliminasyon yarı ömrü normal sağlıklı
yetişkinlerde 2,4 ila 3,5 saat arasında değişir ve uygulama yolundan bağımsız gibi
görünmektedir.
Sağlıklı yetişkin gönüllülere intravenöz veya intramüsküler metilprednizolon enjeksiyonunu
takiben toplam vücut klirensi yaklaşık 15-16 L/saat'tir. 22 yetişkin erkek gönüllüye tek bir 40 mg
IM enjeksiyondan 2 saat sonra 33,67 mikrogram/100 mL'lik pik metilprednizolon plazma
seviyelerine ulaşılmıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Konvansiyonel güvenlik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarına dayanarak,
beklenmedik bir tehlike belirlenmemiştir. Tekrarlanan doz çalışmalarında görülen toksisiteler,
ekzojen adrenokortikal steroidlere sürekli maruz kalındığında ortaya çıkması beklenenlerdir.
Mutajenik potansiyel:
Metilprednizolon, genotoksisite için resmi olarak değerlendirilmemiştir. Metilprednizolonun
yapısal olarak ilişkili analogları kullanılarak yapılan çalışmalar, bakteriler ve memeli
hücrelerinde sınırlı çalışmalarda genetik ve kromozom mutasyonları için bir potansiyel kanıt
göstermemiştir.
Kanserojenik potansiyeli:
Metilprednizolon, kemirgen karsinojenisite çalışmalarında resmi olarak değerlendirilmemiştir.
Farelerde ve sıçanlarda karsinojenisite için test edilen diğer glukokortikoidler ile değişken
sonuçlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, yayınlanan veriler, budesonid, prednizolon ve
triamsinolon asetonid içeren çeşitli ilgili glukokortikoidlerin içme suyunda erkek sıçanlara oral
uygulandıktan sonra hepatosellüler adenom ve karsinomların insidansını artırabildiğini
göstermektedir. Bu tümörijenik etkiler, mg/m2 bazında tipik klinik dozlardan daha az olan
dozlarda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
Üreme toksisitesi:
Hayvan fertilite çalışmalarında metilprednizolon değerlendirilmemiştir. Kortikosteron uygulanan
erkek sıçanlarda fertilite üzerine olumsuz etkiler gözlemlenmiştir ve geri dönüşümlüdür. Prostat
ve seminal veziküllerde azalan ağırlıklar ve mikroskobik değişiklikler gözlemlenmiştir.
30İmplantasyonların sayısı ve canlı fetüsler azalmış ve iyileşme periyodunun sonunda çiftleşme
sonrasında bu etkiler ortadan kalkmıştır.
Hamilelik sırasında tedavi edilen farelerin yavrularında, tipik olarak insanlarda oral tedavi için
kullanılanlara benzer dozlarda metilprednizolon ile artan bir sıklıkta yarık damak görülmüştür.
İnsanlarda oral tedavi için kullanılana benzer bir dozda metilprednizolon ile tedavi edilen gebe
sıçanların yavrularında artmış kardiyovasküler defekt sıklığı ve azalmış vücut ağırlığı
gözlemlenmiştir, ancak anneler için zehirlidir. Buna karşılık, başka bir çalışmada insanlarda tipik
olarak kullanılan veya oral terapinin <1-18 katı dozlarda sıçanlarda teratojenik etki
görülmemiştir. İnsanlarda kullanılan dozlardan daha düşük dozlarda metilprednizolon ile tedavi
edilen hamile tavşanların yavrularında yüksek fetal ölüm sıklığı ve çeşitli merkezi sinir sistemi
ve iskelet anomalileri bildirilmiştir. Bu bulguların gebelikte metilprednizolon ile tedavi edilen
annelerden doğan bebeklerde malformasyon riski ile ilişkisi bilinmemektedir. Bildirilen
teratojenik etkilerin güvenlik sınırları bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat
Monobazik sodyum fosfat anhidr.
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Sodyum klorür
6.2. Geçimsizlikler
Perfüzyon izotonik çözeltilerde yapılmalıdır (serum fizyolojik veya glukoz).
6.3. Raf ömrü
24 ay’dır.
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
315 mL renksiz cam ampul ve 2 mL çözücü cam ampul
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İntravenöz infüzyon için, başlangıçta hazırlanan çözelti, su içinde % 5 dekstroz, izotonik salin
solüsyonu veya izotonik salin solüsyonunda % 5 dekstroz ile seyreltilebilir. Diğer ilaçlarla
olumsuz etkileşim sorunlarından kaçınmak için PRECORT-LİYO, sadece söz konusu
çözücülerde ayrı ayrı uygulanmalıdır.
İstenmeyen etkiler minimum süre için en düşük etkili doz kullanılarak en aza indirilebilir
(bakınız bölüm 4.4).
Parenteral ilaç ürünleri, mümkün olan her yerde, partiküler madde ve uygulamadan önce renk
değişikliği için görsel olarak incelenmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
228/63
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
32