KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI
BUTOPAN 20mg/ml En jeksiyonluk  Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF TERKİBİ
Etkin  madde:
Hiyosin -N-butilbromür  
Yardımcı  madde(ler):  
Sodyum klorür  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM
Enjeksiyonluk  çözelti
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik  endikasyonlar  20 mg/ml  
6.2 mg/ml  
BUTOPAN , safra ve renal kolik dahil, akut gastro -intestinal, biliyer ve genito -üriner sistem 
spazmlarında ve gastro -duodenal endoskopi, radyoloji gibi tanıya ya da tedaviye yönelik 
girişimler sırasındaki spazmlarda  kullanılır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Erişkinlerde ve 12 yaşından büyük adolesanlarda:  
Günde bir kaç kez intramüsküler, subkutan veya yavaş olarak intravenöz yoldan 1 -2 ampul 
BUTOPAN (20 -40 mg) uygulanabilir.  
Günlük en yüksek doz olan 100 mg aşılmamalıdır.  
Bebeklerde ve küçük çocuklarda:  
Ağır vakalarda: Günde birkaç kez intramüsküler, subkutan ve yavaş olarak intravenöz yoldan 
vücut ağırlığının kg'ı başına 0.3 -0.6 mg kullanılabilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde günlük en yüksek doz olan 100 mg aşılmaksızın günde birkaç kez uyg ulanabilir. 
Süt çocukları ve küçük çocuklarda, günlük en yüksek doz olan vücut ağırlığının kg'ı başına  
1.5 mg aşılmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
BUTOPAN intramüsküler, subkutan ve yavaş intravenöz yoldan uygulanabilir.  
1/7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  ve böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  doktor  kontrolü  altında  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bebeklerde günlük maksimum doz vücut ağırlığının kilogramı başına 1.5 mg'ı aşmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda kullanımıyla ilişkili özel bir bilgi mevcut değildir. Klinik araştırmalara 65 
yaş üstündeki gönüllüler de dahil edilmiştir ve bu yaş grubuna özel herhangi bir istenmeyen 
etki rapor edilmemiştir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Bileşiminde bulunan hiyosin -N-butilbromür veya diğer maddelere karşı aşırı duyarlılık  
reaksiyonu gösteren  kişiler,  
- Tedavi edilmemiş dar açılı glokom,  
- İdrar retansiyonuna yol açan prostat  hipertrofısi,  
- Sindirim sistemindeki mekanik stenozlar veya paralitik  ileus  
- Taşikardi,  
- Megakolon,  
- Myasthenia gravis.  
- BUTOPAN , intramüsküler hematom olasılığı nedeniyle antikoagülan ilaç tedavisi 
gören hastalara intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır. Bu 
hastalard a BUTOPAN  subkutan  veya  intravenöz  yol kullanılabilir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Teşhis edilmemiş, dolayısıyla tedavi edilmemiş dar açılı glokomu olan  hastalarda 
BUTOPAN gibi antikolinerjik ilaçların kullanılması göz içi basıncının yükselmesine neden 
olabilir. Bu nedenle, Butopan enjeksiyonundan sonra gözlerinde ağrı, kızarıklık ve görme 
kaybı oluşan hastaların derhal bir göz hastalıkları uzmanına başvurmaları önerilir.  
Parenteral BUTOPAN uygulamasından sonra,  şok atakları gibi anafı laksi olguları 
gözlemlenmiştir. Bu reaksiyonlara yol açan tüm ilaçlarda olduğu gibi, enjeksiyon yoluyla 
BUTOPAN uygulanan hastalar gözlem altında tutulmalıdırlar. Antikolinerjiklerin terlemeyi 
düşürme olasılığından dolayı, BUTOPAN ateşli hastalara gözlem altında uygulanmalıdır.  
Dar açılı glokom, intestinal veya üriner kanal obstrüksiyonu ve aynca tirotoksikoz, kalp 
yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi taşiaritmi gelişme riski bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  Bu tür vakalarda  Butopan   sadece   tıbbi gözetim  altında  kullanılmalı  ve 
gerekirse  doz azaltılmalı  ya da dozlar  daha  seyrek  uygulanmalıdır.  
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün içinde 6.2 mg/ml sodyum bulunur. Ürün her ml.sinde 1 mmol (23 mg)'dan 
daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında "sodyum içermez".  
 
 
 
 
2/7 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
-BUTOPAN,  trisiklik   antidepresanlar,  antihistaminikler,  kinidin, amantadin,
bütirofenonlar, fenotiyazinler, dizopramid ve diğer antikolinerjik (öm. tiotropium,
ipratropium) ilaçların antikolinerjik etkilerini  artırır.
-Metoklopramid gibi dopamin antagonistleriyle beraber kullanıldığında her iki
ilacın gastro -intestinal kanal üzerindeki etkileri  azalır.
-BUTOPAN, beta-adrenerjik ilaçların taşikardik etkilerini  artırabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BUTOP AN’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri 
mevcut  değildir.  
Gebelik dönemi  
Uzun deneyimler sonucunda gebelik sırasında zararlı etkiler olduğuna dair  
deliller  gözlenmemiştir.  BUTOPAN ’ın gebelik  sırasında  kullanımı  açısından özellikle 
gebeliğin ilk üç ayında, ilaç kullanımı ile ilgili genel uyarılar dikkate  alınmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Hiyosin -N-butilbromürün emziren kadınlarda kullanılmasının güvenilir bir uygulama olup 
olmadığı henüz gösterilmemiştir.  BUTOPAN ’ın laktasyon  döneminde kullanılmasının  
güvenliliği kanıtlanmamıştır. BUTOPAN ile tedavi sırasında emzirme durdurmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim ve/veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisiyle ilişkili bilgi bulunmamaktadır. Bazı hastalarda yakını ve 
uzağı görmeye uyum sağlama (akomodasyon) bozukluğu meydana  gelebilir.  BUTOPAN  
tedavisi sırasında gözlerde akomodasyon güçlükleri ortaya çıkabildiğinden, görme normale 
dönene kadar hastalar araç ya da makine  kullanmamalıdır.  
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( 1/10); yaygın  (  1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (  1/1,000  ila  <1/100); 
seyrek ( 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor  (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor.  
Sıralanan istenmeyen etkilerin birçoğu BUTOPAN'ın antikolinerjik etkilerine bağlanabilir. 
BUTOPAN'ın antikolinerjik yan etkileri genel olarak  hafif  şiddettedir  ve  kendiliğinden 
geçer.  
3/7 Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor:  Ölümle  sonuçlanan  anafılaktik  şok,  anafılaktik  reaksiyonlar,   dispne, 
deri reaksiyonları ve diğer aşın duyarlılık  reaksiyonları  
 
Göz bozukluklukları  
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Taşikardi  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Baş dönmesi  
Bilinmiyor: Kan basıncında düşme, yüzde kızarma  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Dishidrozis (Özellikle El Ve Ayaklarda Anormal Terlemeyle Ortaya Çıkan Bir 
Deri Hastalığı)  
Seyrek: Deri kızarıklığı  
Çok seyrek: Ekzantem tarzında alerjik reaksiyonlar  
 
Böbrek ve idrar yolları bozuklukları  
Seyrek: İdrar retansiyonu  
 
BUTOPAN etken maddesi hiyosin butilbromürün, dördüncül amonyum türevi olan kimyasal 
yapısından dolayı merkezi sinir sistemine girişi beklenilmez. Hiyosin butilbromür kan beyin 
bariyerinden kolaylıkla geçemez. Buna rağmen, bazı durumlarda psikiyatrik bozuklukların 
(öm.karışıklık) BUTOPAN verildikten sonra ortaya çıkabileceği göz ardı edilmemelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli   ilaç   advers   reaksiyonlarının   raporlanması  büyük  önem 
J taşımaktadır. Raporlanma yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0800 314 00 08; faks: O312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Doz aşımı durumunda antikolinerjik etkiler ortaya çıkabilir. İnsanlarda akut doz aşımına bağlı 
idrar retansiyonu, ağız kuruluğu, ciltte kızarıklık, taşikardi, gastro -intestinal motilitenin 
inhibisyonu, geçici görme bozuklukları, ortostatik hipotansiyon ve Cheyne -Stokes solunumu 
görülebilir.  
 
Tedavi  
Gerekirse parasempatomimetik ilaçlar uygulanabilir.  Glokom olgularında acilen bir 
oftalmoloğa görünmek gerekir. Kardiyovasküler komplikasyonlar klasik tedavi prensiplerine 
uygun  olarak tedavi  edilmelidir.  Solunum  paralizi  durumunda  entübasyon,  yapay  solunum  
 
4/7 düşünülmelidir. İdrar retansiyonu durumunda sonda takılması gerekebilir. Bunun yanı sıra, 
gerektiğinde uygun destekleyici önlemler de alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: GİS Fonksiyonel hastalıklarında kullanılan ilaçlar -Belladona ve 
türevleri  
ATC kodu: A03BB01 hiyosin -n-butilbromür  
 
Hiyosin -N-butilbromür, gastro -intestinal, safra ve üriner sistem kanallarındaki düz kaslar 
üzerinde spazmolitik etki g österir. Kuatemer amonyum içeren bir bileşik olan hiyosin -N- 
butilbromür, merkezi sinir sistemine geçmez. Bu nedenle merkezi sinir sisteminde 
antikolinerjik yan etkilere yol açmaz. Periferik antikolinerjik etkileri, viseral gangliyonlardaki 
bloker etkisi v e antimuskarinik etkisine bağlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim:  
İntramusküler ve subkütan uygulamadan sonra kolayca emilmektedir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz yoldan uygulandıktan sonra hiyosin -N-butilbromür hızla dokulara dağılır 
(t1/2alfa= 4 dakika, tl/2 beta= 29 dakika). Dağılım hacmi (Vss) 128 L'dir (yaklaşık 1,71/kg'a 
eşdeğerdir).  
Hiyosin -N-butilbromür kan -beyin bariyerini geçemez ve plazma proteinlerine bağlanması 
düşüktür. Sıçanlarda en yüksek hiyosin -N-butilbromür konsantrasyonlarına gastro -intestinal 
kanalda, karaciğerde ve böbreklerde rastlanır  
 
Biyotransformasyon:  
Terminal eli minasyon döneminin yarılanma süresi (tl/2gama) yaklaşık 5 saattir.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulamayı takiben, total klirensi 1.2 1/dakika'dır ve klerensin yaklaşık yarısı 
böbrekler yoluyla gerçekleşir. İdrarda bulunan temel metabolitleri, muskarinik reseptörlere 
oldukça  
zayıf olarak bağlanmış şekilde  bulunur.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal o lmayan  durum:  
Bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özellik göstermemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Hayvan deneylerinde teratojenik, kanserojen etki veya fertilite üzerine olumsuz herhangi bir 
etkisi görülmemiştir.  
 
 
 
5/7 Akut  olarak  hiyosin -N-butilbromür'ün  toksisite  indeksi  düşüktür:  Oral LD50 değerleri 
farelerde  1000 -3000  mg/kg,  sıçanlarda  1040 -3300  mg/kg  ve köpeklerde  600 mg/kg.  olarak 
bulunmuştur. Toksik belirtiler arasında ataksi ve azalmış kas tonusu, aynca farelerde  tremor 
ve konvülsiyonlar, köpeklerde midriyazis, mükoz membranlarda kuruluk ve taşikardi yer 
almaktadır. Solunum durmasından kaynaklanan ölümler 24 saat içinde gerçekleşmiştir. 
Hiyosin -N-butilbromür'ün intravenöz LD50 değerleri farelerde 10-23 mg/kg, sıçanlarda 18 
mg/kg'dır.  Dört hafta  boyunca  gerçekleştirilen  tekrarlanan  oral doz toksisitesi  çalışmalarında 
sıçanlarda "hiç advers etki gözlenmeyen seviye (HAEGS)" 500 mg/kg'doz seviyesi tolere 
edilmiştir =.2000 mg/kg dozda, viseral  alanın parasempatik ganglionlan üzerindeki etkiyle 
hiyosin -N- butilbromür, gastro -intestinal fonksiyonu paralize ederek obstipasyona (barsak 
pasajının durması)  neden  olmuştur.  50  sıçandan  11 'i ölmüştür.   Hematoloji ve klinik 
biyokimya  sonuçlan,  dozla  ilişkili  herhangi  bir değişikliğe  işaret  etmemiştir.  
26 hafta boyunca sıçanlar 200 mg/kg dozu tolere ederken, 250 ve 1000 mg/kg dozlarında  
gastro -intestinal fonksiyon baskılanmış ve ölüm gerçekleşmiştir.  
4 haftalık  bir çalışmada,  1 mg/kg.lık tekrarlayan  intravenöz  doz uygulaması  sıçanlar 
tarafından iyi tolere edilmiştir. 3 mg/kg dozda, enjeksiyondan hemen sonra konvülsiyonlar 
ortaya  çıkmıştır.  9 mg/kg  doz uygulanan  sıçanlar,  solunum  felci nedeniyle  ölmüşlerdir.  
5 hafta boyunca intravenöz yoldan 2 x 1, 2 x 3 ve 2 x 9 mg/kg dozlarıyla tedavi edilen 
köpeklerin  hepsinde,  doza  bağımlı  midriyazis  gözlenmiş  ve aynca  2 x 9 mg/kg  dozunda 
ataksi,  tükürük  salgısında  artış,  kilo kaybı  ve gıda alımında  azalma  gözlenmiştir.  Solüsyonlar 
lokal olarak iyi tolere  edilmiştir.  
Tekrarlayan  kas-içi (i.m.)  enjeksiyondan  sonra  10 mg/kg.lık  doz sistemik  olarak  iyi tolere 
edilmiştir, ancak kontrol sıçanlanyla karşılaştırıldığında enjeksiyon bölgesindeki kas 
lezyonlarında belirgin artış gözlenmiştir. 60 ve 120 mg/kg dozlarında mortalite yüksek 
bulunmuştur ve lokal hasarlarda doza bağımlı artış olmuştur.  
Hiyosin -N-butilbromür diyet içinde verilen 200 mg/kg'a kadar oral dozlarda (sıçanlarda) 
Seg.II'de ve gavaj yoluyla 200 mg/kg'a kadar veya subkutan 50 mg/kg'a kadar (NZW - 
tavşanlan) dozlarda embriyotoksik veya teratojenik bulunmamıştır. Oral yolla verilen 
200 mg/kg a kadar olan dozlarla fertilite Seg.I'de bozulmamıştır.  
Hiyosin -N-butilbromür supozituvar formülasyonu lokal olarak iyi tolere edilmiştir.  
Lokal tolerabilite ile ilgili yapılan özel çalışmalarda, 28 gün boyunca 15 mg/kg dozda  
           BUTOPAN'ın tekrarlayan kas-içi (i.m.) enjeksiyonlarının uygulaması köpeklerde ve 
maymunlarda araştırılmıştır. Sadece köpeklerde, enjeksiyon bölgesinde küçük fokal nekrozlar 
gözlenmiştir BUTOPAN, tavşan kulağındaki arterlerde ve venlerde iyi tolere edilmiştir. In 
vitro  koşullarda,  %  2'lik  BUTOPAN  enjeksiyon  solüsyonu,  0,1 mi insan kanı ile 
karıştırıldığında herhangi bir hemolitik etki göstermemiştir.  
Hiyosin -N-butilbromür,  Ames  testinde,  memeli  V79 hücrelerinde  in vitro  gerçekleştirilen  gen 
mutasyonu incelemesinde (HPRT test) ve insan periferik lenfositlerinde in vitro 
gerçekleştirilen  kromozoma!  aberasyon  testinde  herhangi  bir mutajenik  potansiyel 
göstermemiştir.  
in vivo koşullarda  gerçekleştirilen  herhangi  bir karsinojenite  çalışması  mevcut  değildir. 
Bununla  birlikte,  hiyosin -N-butilbromür,  sıçanlarda  yapılan  26 haftalık  2 ayrı oral uygulama 
çalışmasında,  1000  mg/kg'  avaran  dozlarda  tümöral  potansiyel  göstermemiştir.  
 
 
 
6/7 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum Klorür 
Enjeksiyonluk Su 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlikle    ilgili  çalışma   bulunmamaktadır.  Bu tıbbi  ürün başka tıbbi 
ürünlerle  karıştırılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
60 aydır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30° C altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, plastik seperatörde 6 adet amber renkli ampulde 1 mi çözelti.  
Kutuda, seperatörde 100 adet amber renkli ampulde 1 ml çözelti (hastane ambalajı)  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ
STOT PHARMA İlaç San. ve Dış Tic. Ltd. Şti. 
Emek Mah. 29. Sk. No:4 A Antakya -Hatay  
8.RUHSAT NUMARASI
2019/383
9.İLK   RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  08.08.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ 
7/7 