 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FİXODİP 10 mg efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir efervesan tablette 10 mg amlodipine e şdeğer miktarda 13.86 mg amlodipin besilat 
bulunur. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür (40 mg)  
Sodyum hidrojen karbonat (569.55 mg) 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Efervesan tablet. 
Beyaz renkli, bir taraf ı çentikli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
1. Esansiyel hipertansiyon : 
Kan bas ıncını kontrol alt ına almada tek ba şına ya da di ğer antihipertansiflerle kombine olarak 
kullan ılabilir. 
 
2. Koroner arter hastal ığı: 
Kronik stabil anjina: Kronik stabil anjinan ın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek ba şına ya 
da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullan ılabilir. 
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina: Koroner damarlarda vazospazma ba ğlı gelişen anjina 
ataklar ının tedavisinde endikedir. Tek ba şına ya da di ğer antianjinal ilaçlarla beraber 
kullan ılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hipertansiyon ve anjina için mutad ba şlang ıç dozu günde bir defa 5 mg F İXODİP’tir ve hastan ın 
kişisel cevab ına bağlı olarak, doz maksimum 10 mg’a art ırılabilir. 
 Hipertansif hastalarda amlodipin; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullan ılm ıştır. FİXODİP, anjinas ı 
olan ancak nitratlar ve/veya di ğer uygun beta blokör dozlar ına cevap vermeyen hastalarda 
monoterapi veya di ğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullan ılabilir.  
2 FİXODİP ile beraber tiazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiotensin dönü ştürücü enzim 
inhibitörlerinin kullan ıldığı hallerde F İXODİP dozunun ayarlanmas ı gerekmez. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
FİXODİP bir bardak suda eritilerek içilmelidir. 
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doz önerisi olu şturulmam ıştır; bu 
nedenle doz seçimi dikkatle yap ılmal ıdır ve dozlama aral ığının en düşük dozu ile ba şlanmal ıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde amlodipin farmakokineti ği 
çal ışılmam ıştır. Amlodipin kullan ımına en dü şük doz ile ba şlanmal ıdır ve şiddetli karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda yava ş yavaş doz artt ırılmal ıdır. 
 Böbrek yetmezli ği: 
FİXODİP bu hastalarda normal dozlarda kullan ılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon 
değişiklikleri, böbrek yetmezli ğinin derecesi ile ili şkili değildir. Amlodipin diyalize edilemez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
6-17 yaşlar aras ındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif oral doz ba şlang ıç 
dozu olarak günde bir kez 2,5-5 mg’d ır. Dört hafta sonra hedeflenen kan bas ıncına ulaşılamazsa 
doz, günde 5 mg’a ç ıkar ılabilir. Günde 5 mg’ ın üzerindeki dozlar pediyatrik hastalarda 
incelenmemi ştir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). Bu ilaç ile amlodipinin 2,5 mg dozda uygulanmas ı 
mümkün de ğildir. 
Amlodipinin 6 ya şın alt ındaki hastalarda kan bas ıncı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon: 
Amlodipin, ya şl
ı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullan ıldığında eşit derecede 
iyi tolere edilmi ştir. Dolay ısıyla yaşlılarda normal doz uygulamalar ı tavsiye edilmektedir; fakat 
doz artt ırımı dikkatle yap ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
FİXODİP aşağıdaki hastal ıklar ı olanlarda kontrendikedir: 
 Dihidropridinler (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür), amlodipine ve 
ilac ın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyeti  
 Şiddetli hipotansiyon 
 Şok (kardiyojenik şok dahil) 
 Sol ventrikül ç ıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz) 
 Miyokart infarktüsü sonras ı hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezli ği  
3 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Genel 
FİXODİP’in vazodilatör etkisi yava ş yavaş başlar. Bu sebeple amlodipinin oral kullan ımından 
sonra nadir akut hipotansiyon vakalar ı bildirilmi ştir. FİXODİP, özellikle ciddi aort stenozu 
bulunan hastalarda di ğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Beta blokörlerin kesilmesi 
FİXODİP bir beta blokör de ğildir. Bu sebeple beta blokörlerin kullan ımının birden kesilmesi 
durumunda ortaya ç ıkabilecek tehlikelere kar şı hiçbir koruma sa ğlamaz. Böyle bir kesilme 
durumunda beta blokör dozu yava ş yavaş azalt ılmal ıdır. 
 
Kalp yetmezli ği olan hastalarda kullan ım 
Kalp yetmezli ği olan hastalar tedavi  edilirken dikkatli olunmal ıdır. Şiddetli kalp yetmezli ği olan 
hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun dönemli bir 
çal ışmada rapor edilen pulmoner ödem insidans ı amlodipin ile tedavi edilen grupta plaseboya 
göre daha yüksek bulunmu ştur (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
Amlodipinin de dahil oldu ğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya ç ıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde art ışa yol açabilece ğinden konjestif kalp yetmezli ği 
olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ım 
Tüm diğer kalsiyum kanal antagonistlerinde oldu ğu gibi, amlodipinin yar ılanma ömrü karaci ğer 
fonksiyonlar ı bozulmu ş hastalarda uzamaktad ır ve bu hastalarda dozaj önerileri 
oluşturulmam ıştır. FİXODİP bu hastalarda dikkatle uygulanmal ıdır. 
 
Yaşlı hastalarda kullan ım 
Yaşlı hastalarda doz artt ırımı dikkatli yap ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
Özellikle 60 ya ş üzeri ve statin grubu gibi rabdomiyoliz yapt ığı bilinen ilaçlarla kullan ımda, 
rabdomiyoliz aç ısı
ndan dikkatli olunmal ıdır. 
 
Böbrek yetmezli ğinde kullan ım: 
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullan ılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonlar ındaki değişiklikler böbrek yetmezli ğinin derecesiyle korele de ğildir.  
Amlodipin diyaliz edilemez.  
FİXODİP her efervesan tablette 7,46 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
    
4 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Diğer ajanlar ın amlodipin üzerine etkisi 
CYP3A4 inhibitörleri: Ya şlı (69 ila 87 ya ş aras ında) hipertansif hastalara 5 mg amlodipinin 
günlük 180 mg dozda diltiazemle birlikte uygulanmas ı, amlodipinin sistemik maruziyetinde % 
57’lik bir art ışla sonuçlanm ıştır. Sağlıklı gönüllülerde (18 ila 43 ya ş aras ı) eritromisin ile birlikte 
kullan ım; amlodipinin sistemik maruziyetini belirgin olarak de ğiştirmemiştir (EAA’da %22 
art ış). Bu klinik bulgular ın klinik anlaml ılığı belirsiz olsa da, ya şlılarda farmakokinetik 
değişiklikler daha belirgin olabilir. 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (ö rn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir), amlodipin plazma 
konsantrasyonlar ını diltiazemden daha fazla yükseltebilir. Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri ile 
birlikte dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerine etkilerine dair herhangi 
bir veri bulunmamaktad ır. CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, sar ı kantaron gibi) birlikte 
kullan ımı, düşük amlodipin plazma konsantrasyonlar ına sebep olabilir. Amlodipin, CYP3A4 
indükleyicileri ile birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Greyfurt suyu: 20 sa ğlıklı gönüllüde oral tek doz 10 mg amlodipin ile 240 mL greyfurt suyunun 
birlikte uygulamas ı; amlodipinin farmakokineti ğinde belirgin bir etki yaratmam ıştır. Çal ışma; 
amlodipinin metabolizmas ından sorumlu olan primer enzim olan CYP3A4’ün genetik 
polimorfizminin etkisinin de ğerlendirilmesine olanak sa ğlamam ıştır. Bu nedenle, amlodipinin 
greyfurt veya greyfurt suyu ile kullan ımı; baz ı hastalarda kan bas ıncını düşürücü etkide art ış ile 
sonuçlanabilecek biyoyararlan ım art ışına sebep olabilece ğinden önerilmemektedir. 
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamas ı sonras ı 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fi brilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmi ştir. 
Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipertermi şüphesi olan hastalarda ve malign hiperterminin 
tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte uygulanmas ından kaç ınılmas ı 
önerilmektedir. 
 Amlodipinin di ğer ajanlar üzerine etkisi 
Amlodipinin kan bas ıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan di ğer ilaçlarlar ın kan 
bas ıncı düşürücü etkisine ek katk ı sağlar. 
 Klinik etkile şim çal ışmalar ında amlodipin; atorvastatin, digoksin, varfarin veya siklosporinin 
farmakokineti ğini etkilememi ştir. 
 Simvastatin: Amlodipinin 10 mg’l ık tekrarlayan dozlar ının 80 mg simvastatin ile birlikte 
uygulanmas ı; simvastatin maruziyetinde, tek ba şına simvastatin uygulamas ına göre %77’lik bir 
art ışa neden olmu ştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg’a 
sınırland ırılmal ıdır.  
5 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Karaciğer/böbrek yetmezli ği: 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar etkin do ğum kontrol yöntemi kulland ığından emin 
olmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/ 
doğum/ ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz bölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmam ıştır. Buna göre hamilelerde 
kullan ımı ancak daha emin bir tedavi alternatifi bulunmad ığı ve hastal ığın kendisinin anne ve 
fetüs için daha büyük risk ta şıdığı hallerde tavsiye edilebilir. 
 Laktasyon dönemi 
Amlodipinin insanlarda süte geçip geçmedi ği saptanmam ıştır. Emzirmeye devam etme /  etmeme 
veya amlodipin tedavisine devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocu ğa yarar ı ve 
amlodipin tedavisinin anneye faydas ı göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen baz ı hastalarda sperm hücresi ba şında geri dönü şümlü 
biyokimyasal de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel etkisine dair klinik 
veriler yetersizdir. Bir s ıçan çal ışmas ında, erkek fertilitesi üzerine yan etkiler saptanm ıştır (bkz 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. E ğer amlodipin 
alan hastalarda sersemlik, ba ş ağrısı, yorgunluk veya bulant ı olursa, reaksiyon verme yetene ği 
bozulabilir. Özellikle tedavi ba şlang ı
cında olmak üzere dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti  
6 Tedavi s ıras ında en s ık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, ba ş ağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde k ızar ıklık, kar ın ağrısı, bulant ı, eklem şişmesi, ödem ve yorgunluk olmu ştur. 
 
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi: 
Aşağıdaki yan etkiler şu s ıklıklarla gözlenmi ştir: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); 
yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) aç ısından aşağıda listelenmi ştir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Uykusuzluk duygu durum dalgalanmalar ı (anksiyete dahil), depresyon 
Seyrek: Konfüzyon 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Uyku hali, sersemlik, ba ş ağrısı (özellikle tedavinin ba şlang ıcında) 
Yayg ın olmayan: Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi 
Çok seyrek: Hipertoni, periferik nöropati 
 
Göz hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Görme bozuklu ğu (diplopi dahil) 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Kulak ç ınlamas ı 
 
Kardiyak hastal ıklar  
Yayg ın: Çarp ıntı (palpitasyon) 
Çok seyrek: Miyokart enfarktüsü, aritmi (bradikardi, ventriküler ta şikardi, atriyal fibrilasyon 
dahil) 
 
Vasküler hastal ıklar  
Yayg ın: Yüzde k ızarma 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Vaskülit  
7  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Dispne, rinit 
Çok seyrek: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yayg ın: Kar ın ağrısı, bulant ı 
Yayg ın olmayan: Kusma, dispepsi, ba ğırsak hareketlerinde de ğişiklik (ishal ve kab ızlık dahil), 
ağız kuruluğu 
Çok seyrek: Di ş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit 
 Hepato-bilier hastal ıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sar ılık ve karaci ğer enzim yükselmeleri (ço ğunlukla kolestazis ile uyumlu) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede art ış, kaşıntı (prurit), deride renk de ğişikliği, 
döküntü, eksantem 
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforma, ürtiker, eksfoliatif dermatit, 
Stevens-Johnson sendromu, Quincke ödemi, ışı
ğa karşı duyarl ılık 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Yayg ın: Eklem şişmesi 
Yayg ın olmayan: Artralji, kas kramplar ı, miyalji, s ırt ağrısı 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: İdrar ç ıkma s ıklığında artma, miksiyon bozuklu ğu, noktüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: İmpotans, jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Yorgunluk, ödem 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı, asteni, k ırıklık hali, ağrı 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Kilo art ışı/azalmas ı 
 İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakalar ı gözlenmi ştir. 
  
  
8 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
İnsanlarda bilinçli doz a şımına dair deneyim s ınırlıdır. 
 
Semptomlar 
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz a şımının aşırı periferik vazodilatasyona ve muhtemel 
refleks ta şikardiye yol açabilece ğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile ba şlay ıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da rapor 
edilmiştir. 
 
Amlodipin doz a şımına bağlı klinik olarak anlaml ı hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlar ının s ık izlenmesi, ekstremitelerin yükse ğe kald ırılmas ı, dolaşımdaki s ıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek sa ğlanmas ı gerekir. 
Vasküler tonus ve kan bas ıncını düzeltmek için, kullan ımına ait bir kontrendikasyon 
bulunmamas ı şart ıyla bir vazokonstriktör yararl ı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum 
kanal blokaj ı etkilerini gidermede faydal ı olabilir. 
 
Baz ı durumlarda gastrik lavaj yararl ı olabilir. Sa ğlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin al ımının 
hemen ard ından veya 2 saat sonras ına kadar aktif kömür verildi ğinde, amlodipin emiliminde 
anlaml ı bir azalma meydana gelmi ştir.  
 
Amlodipin yüksek oranda proteine ba ğlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararl ı olmayacakt ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler etkileri olan selektif kalsiyum 
kanal blokörü  ATC kodu: C08CA01 
 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon ak ışı inhibitörüdür (yava ş kanal blokörü veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslar ında kalsiyum iyonunun hücre 
membran ından geçerek hücre içine giri şini inhibe eder.  
9 Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmas ı vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gev şetici 
etkiye ba ğlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizmas ı tam olarak 
belirlenmemi ştir ama amlodipin total iskemik yükü a şağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktad ır: 
 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin kar şı karşıya olduğu total periferik 
rezistans ı (afterload) azalt ır. Kalp at ım h ızı stabil kald ığından, kalbin yükünün 
hafifletilmesi, miyokart enerji tüketim ini ve oksijen gereksinimini azalt ır. 
2. Amlodipinin etki mekanizmas ı muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmas ıyla da alakal ıdır. Bu dilatasyon 
koroner arter spazm ı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarta oksijen 
ulaşımını artt ırmaktad ır. 
 
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
bas ıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlaml ı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlamas ı nedeniyle, amlodipin kullan ımında akut hipotansiyon görülmez.  
 
Anjinal ı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanmas ı, toplam egzersiz zaman ını, anjina 
başlang ıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi uzat ır 
ve hem anjina atak s ıklığını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azalt ır. 
 Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde de ğişiklik meydana gelmemi ştir 
ve ast ıml ı, diyabetli, gutlu hastalarda kullan ıma uygundur. 
 
Amlodipinin koroner arter hastal ığı (KAH) olan hastalarda klinik olaylar ı önlemedeki etkinli ği, 
1997 hastan ın dahil edildi ği bağıms ız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada 
değerlendirilmi ştir, Tromboz Olgular ının S ınırland ırılmas ında Amlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılmas ı (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT). Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bak ımı
n yan ısıra, bu 
hastalar ın 663’ü amlodipin 5-10 mg, 673’ü enalapril 10-20 mg ve  655’i plasebo ile 2 y ıl boyunca 
tedavi edilmi ştir. Başlıca etkinlik sonuçlar ı Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH 
hastalar ında amlodipin tedavisinin anjinaya ba ğlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon 
girişimini azaltt ığını göstermiştir. 
 
  
 
     
10 Tablo 1. CAMELOT’ta anlaml ı klinik sonuçlar ın insidans ı 
 Kardiyovasküler olay oran ı 
No. (%) Amlodipin vs. plasebo 
Klinik sonuç Amlodipin Plasebo Enalapril Risk oran ı 
(%95 Güven 
Aral ığı -GA) P 
değeri
Primer sonlan ım noktas ı 
Kardiyovasküler 
istenmeyen 
etkiler  110 (16.6)  151 (23.1)  136 (20.2)  0.69 (0.54 – 
0.88)  
 .003 
Bireysel bile şenler 
Koroner 
revaskülerizasyon  78 (11.8)  103 (15.7)  95 (14.1)  0.73 (0.54 – 
0.98)  . 03 
 
Anjina sebebiyle 
hospitalizasyon  51 (7.7)  84 (12.8)  86 (12.8)  0.58 (0.41 – 
0.82)  .002 
Ölümcül olmayan 
miyokart 
infarktüsü  14 (2.1)  19 (2.9)  11 (1.6)  0.73 (0.37 –1.46) .37  
İnme veya geçici 
iskemik atak  6 (0.9)  12 (1.8)  8 (1.2)  0.50 (0.19 – 
1.32)  .15 
Kardiyovasküler 
ölüm  5 (0.8)  2 (0.3)  5 (0.7)  2.46 (0.48 – 
12.7)  .27 
Konjestif kalp 
yetmezliği için 
hospitalizasyon  3 (0.5)  5 (0.8)  4 (0.6)  0.59 (0.14 – 
2.47)  .46 
Resusitasyon 
yap ılm ış kardiyak 
arrest  0 4 (0.6)  1 (0.1)  NA .04 
Yeni başlam ış 
periferik vasküler 
hastal ık 5 (0.8)  2 (0.3)  8 (1.2)  2.6 (0.50 – 
13.4)  
 .24 
 
Kalp Yetersizli ği olan hastalarda kullan ım 
NYHA S ınıf II - IV kalp yetersizli ği hastalar ında yap ılan hemodinamik ve egzersize dayal ı 
kontrollü klinik çal ışmalar amlodipinin; egzersiz tolerans ı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmad ığını 
göstermiştir. 
 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörleri alan NYHA S ınıf III 
- IV kalp yetersizli ği olan hastalarda yap ılan plasebo kontrollü bir çal ışmada (PRAISE),  
11 amlodipinin kalp yetersizli ği olan hastalarda mortalite veya  kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir art ışa yol açmad ığı gösterilmi ştir.  
 
Non-iskemik etyolojiye ba ğlı NYHA III ve IV kalp yetersizli ği olan ve stabil dozlarda ACE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yap ılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çal ışmas ında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine etki 
yapmam ıştır. Ayn ı popülasyonda, amlodipin kullan ımıyla beraber pulmoner ödem raporlar ında 
art ış olmuştur, ancak plaseboyla k ıyasland ığında kalp yetersizli ğinin ağırlaşma insidans ında 
anlaml ı bir fark olmam ıştır. 
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çal ışmas ı (ALLHAT) 
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Dü şürücü Tedavi Çal ışmas ı 
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), hafif 
ve orta hipertansiyonun ba şlang ıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum kanal 
blokörü) (2.5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörü) (10-
40 mg/gün) bir tiazid diüreti ği olan klortalidon (12.5-25 mg/gün) ile kar şılaştırmak için yap ılm ış 
randomize, çift kör bir morbidite-mortalite çal ışmas ıdır. 
 
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edilmi ş ve ortalama 4.9 y ıl 
boyunca takip edilmi ştir. Hastalarda a şağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vard ı: >6 
ay öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmi ş başka bir kardiyovasküler 
hastal ık (toplam %51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL-C <35 mg/dL (%11.6), elektrokardiyogram 
veya ekokardiyografi ile tan ı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (% 20.9), sigara içme (%21.9). 
 
Primer sonlan ım noktas ı, fatal KAH ve fatal olmaya n miyokart enfarktüsü bile şimi idi. Primer 
sonlan ım noktas ında, amlodipine dayal ı tedavi ile klortalidona dayal ı terapi aras ında anlaml ı bir 
fark yoktu: RR 0.98 %95 GA [0.90-1.07] p=0.65. Sekonder sonlan ım noktalar ı aras ında, kalp 
yetmezliği insidans ı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlan ım noktas ı bileşeni) klortalidon 
grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10.2 ye kar şı %7.7, RR 1.38, %95 
GA [1.25-1.52] p<0.001). Ayr ıca, herhangi bir sebebe ba ğlı mortalitede amlodipine dayal ı tedavi 
ile klortalidona dayal ı tedavi aras ında anlaml ı bir fark yoktu: RR 0.96 %95 GA [0.89-1.02] 
p=0.20. 
 
Pediyatrik hastalarda kullan ım (6-17 ya şlar aras ı) 
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6-17 ya şlar aras ındaki 268 çocu ğu içeren bir 
çal ışmada 2.5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile kar şılaştırılm ış, her iki dozun da 
plaseboya göre belirgin olarak sistemik kan bas ıncını plasebodan daha fazla azaltt ığı 
görülmüştür. İki doz aras ındaki fark istatis tiksel olarak anlaml ı değildi.  
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel geli şim üzerine uzun dönem etkileri çal ışılmam ıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mort aliteyi azaltmak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemi ştir.  
12  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Terapötik dozlar ın oral uygulanmas ından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonras ı 6 - 12 
saatler aras ında doruk kan seviyeleri olu şturur. Mutlak biyoyararlan ım % 64 – 80 aras ında 
hesaplanm ıştır. 
Gıda ile al ınmas ı, amlodipin emilimini etkilemez. 
 Dağılım: 
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'd ır. 
In vitro çal ışmalar dola şımdaki amlodipinin yakla şık % 97.5'inin plazma proteinlerine ba ğlı 
olduğunu göstermi ştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Kararl ı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaci ğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak  inaktif metabolitlere dönü şür 
ki ana ilac ın %10'u ile metabolitlerinin %60' ı idrarla at ılır. 
 Eliminasyon: 
Terminal plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullan ım 
tavsiyesi ile tutarl ıdır. 
 
Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum 
Veri mevcut de ğildir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalarda kullan ımı: 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlar ına ulaşma zaman ı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klerensi; e ğri alt ı alan ı (EAA) ve eliminasyon yar ılanma ömründe artmayla 
sonuçlanacak şekilde azalma e ğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizli ği olan hastalarda e ğri alt ı 
alan ı (EAA) ve eliminasyon yar ılanma ömründeki art ış, çal ışılan hasta ya ş grubu için beklenildi ği 
gibi olmu ştur. 
 Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda kullan ımı: 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda amlodipin kullan ımına dair çok s ınırlı klinik veri mevcuttur. 
Karaciğer yetersizli ği olan hastalarda daha uzun bir yar ı ömre ve EAA’da yakla şık %40-60’l ık 
bir art ışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin klerensine sahiptir. 
  
  
13 Pediyatrik hastalarda kullan ımı: 
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1.25 ila 20 mg aras ında amlodipin alan 1 ile 17 ya ş aras ı 
(34 hasta 6-12 ya ş aras ı ve 28 hasta 13-17 ya ş aras ı) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çal ışmas ı yap ılm ıştır. 6-12 ya ş aras ı çocuklarda ve 13-17 ya ş aras ındaki 
adolesanlarda tipik oral klerens (CL/F) s ıras ıyla erkeklerde 22.5 ve 27.4 l/sa ve di şilerde 16.4 ve 
21.3 l/sa olarak bulunmu ştur. Bireyler aras ı maruziyette yüksek de ğişkenlik gözlenmi ştir. 6 yaş 
altındaki çocuklarda raporlanan veriler s ınırlıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Üreme toksikolojisi: S ıçan ve farelerde yap ılan üreme çal ışmalar ında mg/kg baz ında insanlarda 
önerilen maksimum dozun yakla şık 50 kat ından fazla dozlarda gecikmi ş doğum, uzam ış doğum 
sanc ısı süresi ve yavru sa ğkal ımında azalma gözlenmi ştir. 
 
Karsinojenez 
İki y ıl boyunca günde 0.5, 1.25 ve 2.5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve s ıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememi ştir. En 
yüksek doz (mg/m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’a 
benzer ve s ıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ ın iki kat ı*) fareler için 
maksimum tolere edilen doza yak ın; ancak s ıçanlar için de ğildir. 
 Mutajenez 
Mutajenez çal ışmalar ında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca ba ğlı herhangi bir etki 
görülmemi ştir. 
 
Fertilite Bozukluklar ı 
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlar ına kadar (insanda mg/m2 baz ında önerilen maksimum doz olan 
10 mg’ ın sekiz kat ı*) kullan ımda (çiftle şme öncesi erkeklerde 64 gün di şilerde 14 gün) fertilite 
üzerine herhangi bir etki görülmemi ştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg baz ında insan 
dozuyla kar şılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek s ıçanlarda yap ılan başka bir s ıçan 
çal ışmas ında; sperm yo ğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin say ısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyar ıcı hormon ve testesteron miktar ında da azalma gözlenmi ştir. 
*Hasta ağırlığı 50 kg varsay ılm ıştır. 
 
 
 
 
      
14 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Sitrik asit anhidr Sodyum hidrojen karbonat Polivinil pirolidon 
Polietilen glikol 
Sukraloz (E 955) Limon aromas ı 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 ve 30 efervesan tablet strip ambalaj ve karton kutuda kullanma talimat ı ile beraber 
ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A. Ş 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon   : 0 850 201 23 23 
Faks        : 0 212 481 61 11 
e-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
230/23 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 