KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUMEN 50 mg/2 ml i.v. enjektabl çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Herbir flakon 50 mg fludarabin fosfat içerir. 1 ml çözelti 25 mg fludarabin
fosfat içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Mannitol 50.0 mg
Sodyum hidroksit k.m.*
*pH ayarlaması için
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjektabl çözelti.
Lastik tıpalı, alüminyum başlıklı renksiz cam flakonlar içerisinde, renksiz berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FLUMEN, B-hücreli kronik lenfositik lösemili (KLL) hastaların başlangıç tedavisi için ve
daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap vermemiş ya da
hastalığı böyle bir tedaviye rağmen ilerleme göstermiş B-hücreli kronik lenfositik lösemili
(KLL) hastaların tedavisinde endikedir.
FLUMEN, daha önce en azından bir standart alkilleyici ajan içeren tedaviye cevap vermemiş
ya da hastalığı böyle bir tedaviye rağmen ilerleme göstermiş düşük dereceli non-Hodgkin
lenfomalı hastaların (Lg-NHL) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
FLUMEN sadece intravenöz olarak uygulanmalıdır. Fludarabin fosfatın paravenöz
uygulanmasıyla ilgili ciddi lokal advers reaksiyonların görüldüğü vakalar bildirilmemiştir.
Ancak, maksatsız paravenöz uygulamadan kaçınılmalıdır.
FLUMEN, antineoplastik tedavide deneyimli yetkili bir hekimin gözetimi altında tatbik
edilmelidir. Önerilen doz, intravenöz uygulama şeklinde 5 müteakip gün için, her gün 25mg
fludarabin fosfat/m² vücut yüzeyidir. Kürler 28 günlük aralarla tekrarlanır. İhtiyaç duyulan
doz (temelde hastanın vücut yüzeyine göre hesaplanmış) bir enjektöre çekilmelidir.
1/14İntravenöz bolus enjeksiyonu için gerekli doz, 10 ml %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile
sulandırılmalıdır. Alternatif olarak, infüzyon için gerekli olan doz, 100 ml veya 125 ml,
%0.9’luk sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik dekstroz çözeltisi ile sulandırıldıktan sonra
enjektöre çekilmeli ve yaklaşık 30 dakika üstünde infüze edilmelidir.
Tedavi süresi, tedavinin başarısına ve ilaca olan tolerabiliteye bağlıdır.
KLL’li hastalarda FLUMEN, en iyi tedavi yanıtı (tam ya da parsiyel remisyon, genelde 6
kür) elde edilinceye kadar uygulanmalı ve sonra kesilmelidir.
Lg-NHL’lı hastalarda fludarabin fosfat tedavisinin, en iyi yanıt (tam ya da parsiyel remisyon)
alınıncaya kadar sürdürülmesi önerilir. En iyi tedavi yanıtı alındıktan sonra 2 tedavi kürü daha
düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda, Lg-NHL’lı hastaların çoğuna 8 kürden fazla tedavi
uygulanmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır. Kreatinin
klerensi 30-70 ml/dak. arasındaysa doz %50 oranına kadar azaltılmalı ve toksisitenin
belirlenebilmesi için dikkatli hematolojik izlem yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Kreatinin klerensi <30 ml/dak. ise FLUMEN tedavisi kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, güvenliliği ve etkililiği hakkında çalışma yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Fludarabin fosfat, 18 yaş altındaki çocuklarda ilgili etkililik ve güvenlilik verileri yeterli
olmadığından kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı (>75 yaş) kişilerdeki kullanımı ile ilgili verilerin sınırları olmasından dolayı bu
hastalardaki kullanımında dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
İlaca ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılık
Kreatinin klerensi <30 ml/dak. olan, renal yetmezlik bulunan hastalar
Dekompanse hemolitik anemi
2/144.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Nörotoksisite
Fludarabin fosfat, doz ayarlama çalışmaları esnasında akut lösemili hastalarda yüksek
dozlarda uygulandığında, körlük, koma ve ölüm dahil olmak üzere ağır nörolojik etkilere
neden olmuştur. Belirtiler son dozdan sonra 21 ile 60 gün arasında ortaya çıkmaktadır. Bu
ağır nörolojik sistem toksisitesi, KLL ve Lg-NHL için tavsiye edilen dozdan yaklaşık 4 misli
daha yüksek dozda (96 mg/m2/gün; 5-7 gün boyunca) intravenöz tedavi görmüş hastaların
%36’sında ortaya çıkmıştır. KLL ve Lg-NHL için önerilen dozlarda tedavi edilen hastalarda
seyrek (koma, nöbet ve ajitasyon) veya çok nadiren (konfüzyon) ciddi merkezi sinir sistemi
toksisiteleri meydana gelir. Hastalar nörolojik yan etki belirtileri açısından dikkatle
izlenmelidir.
Pazarlama sonrası deneyimde, nörotoksitenin klinik çalışmalara göre daha önce ya da sonra
ortaya çıkabileceği görülmüştür.
Fludarabin fosfatın kronik uygulama koşulları altında merkezi sinir sistemi üzerindeki etkisi
bilinmemektedir. Ancak, hastalar önerilen dozu uzun tedavi süreli (26 küre varan tedaviler)
çalışmalarda tolere etmişlerdir. Hastalar nörolojik etkiler yönünden sıkı takip edilmelidir.
• Genel durum bozukluğu
FLUMEN genel sağlık durumu bozuk hastalara özenli bir risk/yarar değerlendirmesinden
sonra dikkatlice verilmelidir. Özellikle ileri derecede kemik iliği fonksiyonu bozukluğu
(trombositopeni, anemi ve/veya granülositopeni), immün yetmezliği ve fırsatçı enfeksiyon
anamnezi olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Fırsatçı enfeksiyon (Bkz. Bölüm 4.8.
İstenmeyen etkiler) gelişme riski artmış hastalarda profilaktik tedavi düşünülmelidir.
• Miyelosupresyon
Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastalarda ağır kemik iliği supresyonu, belirgin anemi,
trombositopeni ve nötropeni bildirilmiştir. Solid tümör hastalarında yapılan bir faz I
çalışmada, granülosit sayılarında ortalama 13 günde (dağılım: 3 - 25 gün) ve trombosit
sayılarında 16 günden (dağılım: 2 - 32 gün) sonra önemli azalmalar meydana gelmiştir. Temel
hastalıklarının ya da daha önceden gördükleri miyelosupressif tedavinin bir neticesi olarak
hastaların çoğu, fludarabin fosfat tedavisinin başında hematolojik yetersizlik arz etmektedir.
Kümülatif miyelosupresyonun oluşması mümkündür. Kemoterapi sonucu oluşan
miyelosupresyon çoğu zaman geri dönüşümlü olsa dahi, FLUMEN uygulaması özenli bir
hematolojik takip gerektirmektedir.
FLUMEN belirgin potansiyel toksik yan etkileri olan potent bir antineoplastik ajandır. Tedavi
alan hastalar hematolojik ve non-hematolojik belirtiler yönünden sıkı bir şekilde
gözlemlenmelidir. Gelişebilecek anemi, nötropeni ve trombositopeniyi belirlemek için
periyodik olarak periferik kan sayımı önerilmektedir. Yetişkin hastalarda, pansitopeni ile
sonuçlanan trilineaj kemik iliği hipoplazisi veya aplazisinin ölümle sonuçlandığı bildirilmiştir.
Bildirilen vakalardaki klinik olarak anlamlı sitopeninin süresi yaklaşık 2 aydan 1 yıla
kadardır. Bu durum daha önceden tedavi edilmiş veya tedavi edilmemişlerde de meydana
gelmiştir.
3/14• Hastalığın ilerlemesi
Hastalığın ilerlemesi ve transformasyonu (Richter sendromu gibi) KLL hastalarında sık
bildirilmiştir.
• Transfüzyon ile ilişkili Graft-versus-host hastalığı
Fludarabin fosfat kullanan bazı hastalarda ışınlanmamış kan transfüzyonunu takiben, Graft
versus host reaksiyonu (transfüzyon yolu ile verilen immunokompetan lenfositlerin alıcı
organizmaya reaksiyonu) gözlemlenmiştir. Bu tür olguların sıklıkla ölümle sonuçlandığı
bildirilmiştir. Bu açıdan fludarabin fosfat kullanan veya kullanmış hastalarda transfüzyon
gerekliliğinde sadece, ışınlanmış kan rezervleri kullanılmalıdır.
• Cilt kanseri lezyonu
Fludarabin fosfat tedavisi sırasında ya da sonrasında önceden varolan cilt kanseri
lezyonlarında kötüleşme ya da alevlenme bildirilmiştir.
• Tümör lizis sendromu
Büyük tümör kitlelerine sahip hastalarda fludarabin fosfat tedavisi altında tümör lizis
sendromu bildirilmiştir. Fludarabin fosfat tedavisine daha 1. haftada cevap alınması mümkün
olduğundan, bu komplikasyonu oluşturma riski taşıyan hastalarda önlemlerin alınması
gerekir.
• Otoimmün olaylar
Hastanın geçmişindeki otoimmün süreçler veya pozitif Coombs testi hikayesine bağlı
olmaksızın, fludarabin fosfat tedavisi esnasında veya sonrasında hayati tehlike arz eden ve
sıklıkla ölümle sonuçlanabilen otoimmün olaylar (örn. otoimmün hemolitik anemi, otoimmün
trombositopeni, trombositopenik purpura, pemfigus, Evans sendromu) (Bkz. Bölüm 4.8.
İstenmeyen etkiler) bildirilmiştir. Hemolitik anemi geliştirmiş hastaların büyük kısmı,
fludarabin fosfat ile tekrar tedavi edildiklerinde, hemolitik olay da tekrarlanır.
Bu yüzden, FLUMEN tedavisi alan hastalar, hemoliz bulguları bakımından yakından takip
edilmelidir.
Hemoliz durumunda FLUMEN tedavisinin kesilmesi önerilir. Kan transfüzyonu (ışınlanmış)
ve adrenokortikoid preparatları, otoimmün hemolitik anemi için yaygın tedavi yöntemlerdir.
• Bozulmuş böbrek fonksiyonu
Total vücut klerensinin en önemli plazma metaboliti olan 2F-ara-A, kreatinin klerensi ile
korelasyon gösterir; bu da bileşiğin ortadan kaldırılması için renal atılım yolunun önemini
göstermektedir. Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda, vücudun ilaca maruziyetinde
artış görülmüştür. (2F-ara-A için EAA). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar ile ilgili
klinik veriler sınırlıdır (kreatin klerensi <70 ml/dak.).
FLUMEN böbrek yetmezligi olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları
orta derecede bozuk olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 - 70 ml/dak. arasında), doz %50
düşürülmeli ve hasta yakından takip edilmelidir. Kreatinin klerensi 30 ml/dak.’nın altında ise
FLUMEN kontrendikedir.
4/14• Yaşlılar
Yaşlı kişilerle (>75 yaş) ilgili veriler sınırlı olduğundan, bu hastalara FLUMEN uygulanırken
dikkatli olunmalıdır.
• Gebelik
Gerekli olmadıkça FLUMEN gebelik süresince kullanılmamalıdır (yaşamı tehdit eden bir
durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir tedavinin
bulunmaması halinde veya tedavi kaçınılmaz ise). Kullanılması sadece fetus üzerindeki
potansiyel riskleri mazur gösterecek potansiyel fayda olması durumunda göz önünde
bulundurulmalıdır.
Kadınlar, FLUMEN tedavisi sırasında hamile kalmaktan sakınmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetus için oluşacak riskten haberdar olmalıdırlar.
• Doğum kontrolü
Üreme çağındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay sonrasına
kadar gebeliği önleyici tedbirler uygulamalıdır.
• Emzirme
FLUMEN tedavisi sırasında emzirmeye başlanılmamalıdır. Kadınlar emzirmeyi
sonlandırmaları için uyarılmalıdır.
•Aşılama
FLUMEN tedavisi sırasında ve sonrasında canlı aşılarla aşılamadan kaçınılmalıdır.
• Başlangıç FLUMEN tedavisinden sonra tekrar tedavi seçenekleri
Öncelikle FLUMEN’e cevap veren hastaların, yeniden FLUMEN tedavisine cevap verme
şansları yüksektir. Başlangıç FLUMEN tedavisine cevap vermeyenlerin klorambusil
tedavisine geçirilmelerinden kaçınılmalıdır, çünkü FLUMEN’e dirençli olan hastaların
çoğunluğu klorambusile de direnç göstermiştir.
• Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün her 2 ml’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yapılan klinik bir çalışmada fludarabin fosfat ile pentostatinin (deoksikoformisin) kombine
kullanıldığı, refrakter kronik lenfositik lösemide (KLL), kabul edilemez sıklıkta ölümcül
pulmoner toksisite saptanmıştır. Bu bakımdan fludarabin fosfatın pentostatin ile birlikte
kullanılmaması önerilmektedir.
Fludarabin fosfatın terapötik etkililiği, dipiridamol ve başka adenozin geri alınım
inhibitörlerinin kullanımı sonucu azalabilir. Bir klinik araştırma, farmakokinetik
5/14parametrelerin, yemekle birlikte ağız yolu ile alındıktan sonra belirgin olarak değişmediğini
göstermiştir.
Klinik çalışmalar ve in vitro deneyler, fludarabin fostatın sitarabin ile kombine olarak
kullanıldığında, lösemi hücrelerinde Ara-CTP (sitarabin’in aktif molekülü)’nin hücre içi
konsantrasyonunu ve hücre içi görünümünü artırdığını göstermiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Fludarabin fosfatın gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmamaktadır.
FLUMEN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetus için oluşacak riskten haberdar olmalıdırlar.
Üreme çağındaki kadınlar veya erkekler tedavi sırasında ve tedavinin en az 6 ay sonrasına
kadar gebeliği önleyici tedbirler uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Fareler ve tavşanlar üzerindeki intravenöz embriyotoksitite çalışmaları, öngörülen tedavi
dozlarının insanlarla ilgili de embriyolethal ve teratojenik potansiyeli olduğunu göstermiştir.
Farelerdeki klinik öncesi veriler fludarabin fosfat ve/veya metabolitlerinin fetoplasenta
bariyerini geçebildiğini göstermiştir. (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri)
Fludarabin fosfatın 1.trimesterdeki gebe kadınlardaki kullanımına dair veriler oldukça
sınırlıdır.
Çift taraflı radius kemiği yokluğu ve normal baş parmaklar, trombositopeni, fossa ovalis
anevrizması ve ufak bir patent duktus arteriyozus ile bir yenidoğan tarif edilmiştir. Fludarabin
fosfatın gerek monoterapisi gerek kombine tedavisi sonucunda erken düşük rapor edilmiştir.
FLUMEN gebelik süresince gerekli görülmediği takdirde kullanılmamalıdır (yaşamı tehdit
eden bir durum halinde veya ödün vermeden terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir
tedavinin bulunmaması halinde veya tedavi kaçınılmaz ise). Fetal zarar potansiyeline sahiptir.
6/14Fludarabin fosfatın gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
FLUMEN gerekli olmadıkça (yaşamı tehdit eden bir durum halinde veya ödün vermeden
terapötik yarar sağlayacak başka alternatif bir tedavinin bulunmaması halinde veya tedavi
kaçınılmaz ise) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak, preklinik veriler fludarabin
fosfat ve/veya metabolitlerinin anne kanından, süte geçtiğini kanıtlamıştır.
Bir peri-/postnatal gelişim çalışmasında, farelere geç gestasyon ve laktasyon periyodu
süresince intravenöz olarak 1, 10 ve 40 mg/kg/gün dozlarında fludarabin fosfat uygulanmıştır.
Yüksek doz grubundaki sonuçlar vücut kilo alımında ve canlılıkta azalma ile postpartum
4. günde iskelet gelişiminde gecikme göstermiştir. Ancak doz periyodunun, prenatal gelişimi
örttüğü göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).
Bundan dolayı, FLUMEN tedavisi sırasında emzirmeye başlanılmamalıdır. Kadınlar
emzirmeyi sonlandırmaları için uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
FLUMEN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
FLUMEN’in üreme yeteneği/fertilite üzerine etkileri bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Fludarabin fosfat, yorgunluk, halsizlik, görme bozukluğu, konfüzyon, ajitasyon ve nöbetlere
yol açtığından araç ve makine kullanım kabiliyetini azaltabilir. Reaksiyonlar, düzensiz uyku,
bireysel duyarlılık ve dozdan dolayı bozulmuş olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Fludarabin fosfat ile ilgili tecrübelere dayanarak, en sık karşılaşılan advers etkiler,
miyelosupresyon (nötropeni, trombositopeni ve anemi) ve pnömoni, öksürük, ateş, güçsüzlük,
bulantı, kusma ve diyareyi içeren enfeksiyonlar olarak geçmektedir. Diğer sık olarak rapor
edilen olaylar titreme, ödem, keyifsizlik, periferik nöropati, görme bozukluğu, anoreksiya,
mukozit, stomatit ve döküntüdür. Fludarabin fosfat ile tedavi olan hastalarda ciddi fırsatçı
enfeksiyonlar oluşmuştur. Ciddi advers etkiler sonucu ölümler bildirilmiştir.
Aşağıdaki tablo MedDRA organ sistem sınıflamasına (MedDRA SOCs) göre advers etkileri
göstermektedir. Frekanslar, klinik çalışmalarda fludarabin fosfat ile ilişkili verilere
dayanmaktadır. Nadir advers etkiler, pazarlama sonrası deneyimlerle belirlenmiştir.
7/14Tablo 1: Fludarabin fosfat ile tedavi edilen hastalardaki advers etkiler klinik çalışmalar veya
pazarlama sonrası çalışmalar sırasında belirlenmiştir.
Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmeyen
olmayan
Organ Sistem ≥ 1/10 ≥ 1/100’den ≥ 1/1000’den ≥ 1/10000’den
Sınıflaması < 1/10’a < 1/100’e < 1/1000’e
MedDRA
Enfeksiyon ve Enfeksiyonlar/ Lenfoproliferatif
enfestasyonlar Fırsatçı bozukluklar
enfeksiyonlar (EBV ilişkili)
(latent viral
reaktivasyonlar
gibi örn. Herpes
zoster virus,
Epstein barr
virus, multifokal
lökoensefalopati
(PML)), pnömoni
Kist ve Miyelodisplastik
polipler de sendrom ve akut
dahil olmak miyeloid lösemi
üzere iyi huylu (özellikle alkileyici
ve kötü huylu Ajanlar,topoizomeraz
neoplazmlar inhibitörleri
veya radyoterapi
öncesinde, birlikte
veya daha sonraki
tedavi ile ilişkili)
Kan ve Nötropeni, Miyelosupresyon
lenfatik sistem anemi,
bozuklukları trombositopeni
Bağışıklık Otoimmün
sistemi bozukluklar
bozuklukları (otoimmün
hemolitik anemi,
trombositopenik
purpura,
pemfigus, Evans
sendromu,
edinsel hemofili)
Metabolizma Anoreksi Tümör lizis
ve beslenme sendromu
bozuklukları (böbrek
yetmezliği,
hiperkalemi,
metabolik
asidoz,hematoüri,
ürat kristalleri,
hiperüremi,
hiperfosfatemi,
hipokalsemi)
Sinir sistemi Periferik Konfüzyon Ajitasyon,
bozuklukları nöropati nöbetler, koma
8/14Organ Sistem Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmeyen
Sınıflaması olmayan
≥ 1/10 ≥ 1/100’den ≥ 1/1000’den ≥ 1/10000’den
MedDRA < 1/10’a < 1/100’e < 1/1000’e
Göz Görme Optik nörit,
bozuklukları bozukluğu optik nöropati,
körlük
Kardiyak Kalp yetersizliği,
bozukluklar aritmi
Vasküler Gastrointestinal Kanama
bozukluklar kanama (serebral
kanama,
pulmoner
kanama, kistik
kanama)
Solunum, Öksürük Pulmoner
torasik ve toksisite (dispne,
mediastinal pulmoner
bozukluklar fibrozis,
pnömoni)
Gastrointestinal Bulantı, kusma, Stomatit Pankreatik
bozukluklar diyare enzim anormalliği
Hepatobilyer Hepatik enzim
bozukluklar anormalliği
Deri ve derialtı Döküntü Cilt kanseri,
doku Stevens-Johnson
bozuklukları sendromu,
epidermal
toksik nekroliz
(Lyell tipi)
Genel Ateş, Titreme,
bozukluklar ve yorgunluk, keyifsizlik,
uygulamaya güçsüzlük ödem, mukozit
ilişkin
hastalıklar
Bazı advers etkileri tarif eden en uygun MedDRA terimleri listelenmiştir. Benzer veya ilişkili
durumlar listeye dahil edilmemiştir fakat toplama dahil edilmiştir. Advers etki terminolojisi
MedDRA versiyon 12.0’a dayanmaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
• Semptomlar
Yüksek fludarabin fosfat dozları, uzamış körlük, koma ve ölüm ile karakterize olan geri
dönüşümsüz merkezi sinir sistemi toksisitesine neden olmuştur. Yüksek dozlar ayrıca kemik
9/14iliği supresyonuna bağlı ağır trombositopeni ve nötropeni ile de alakalıdır.
FLUMEN’in aşırı doz durumlarında uygulanabilecek spesifik antidotu yoktur. Tedavi, ilacın
kesilmesi ve yardımcı terapi şeklindedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar, pürin analogları
ATC kodu: L01B B05
Fludarabin fosfat, bir antiviral ajan olan vidarabinin (9-β-D-arabinofuranosiladenin/ara-A)
adenosin deaminaz tarafından deaminasyona oldukça dayanıklı, suda çözünebilir florlanmış
bir nükleotid analoğudur.
Fludarabin fosfat hızla 2-F-ara-A’ya defosforilize olur, hücrelere alınır ve intrasellüler
deoksitidin kinaz vasıtasıyla esas aktif trifosfat 2-F-ara-ATP’ye fosforilize olur. Bu
metabolitin ribonükleotid redüktaz, DNA polimeraz α, δ ve ε, DNA primaz, DNA ligazı ve
dolayısıyla DNA sentezini inhibe ettiği gösterilmiştir. Bunun dışında RNA polimeraz II'nin
kısmi inhibisyonu ile protein sentezinde bir azalma meydana gelir.
2F-ara-ATP'nin etki mekanizması ile ilgili bazı yönlerin henüz tam bilinmemesine karşın,
başta DNA sentezinin inhibisyonu olmak üzere, DNA, RNA ve protein sentezi üzerindeki
etkilerin hücre çoğalmasının inhibisyonunda birer ana unsur oldukları düşünülmektedir. B
hücresi kronik lemfositik lösemide lenfositler, in-vitro çalışmalarda, 2F-ara-A’ya maruz
kalınca yaygın DNA fragmentasyonu ve apoptoza ait hücre ölümü özellikleri göstermişlerdir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Fludarabin (2F-ara-A)’in plazma ve üriner farmakokinetiği:
Fludarabin (2F-ara-A)’in farmakokinetiği, hızlı bolus enjeksiyonu ve kısa süreli infüzyondan
sonra ve ayrıca fludarabin fosfatın (2F-ara-AMP) sürekli infüzyonundan sonra çalışılmıştır.
2F-ara-A, CLL ve Lg-NHL hastalarında benzer farmakokinetik profil göstermiştir.
2F-ara-A farmakokinetiği ile kanser hastalarındaki tedavi etkisi arasında belirgin bir bağlantı
bulunamamıştır. Ancak, nötropeni ve hematokrit değişimleri olması, fludarabin fosfat
sitotoksisitesinin doza bağımlı bir şekilde hematopoezi baskıladığını gösterir.
• Dağılım ve biyotransformasyon
Fludarabinin suda çözünür bir ön maddesi olan fludarabin-fosfat (2F-ara-AMP), insan
organizmasında hızla ve kantitatif olarak defosforlanarak 2F-ara-A nükleosidine
dönüşmektedir. Başka bir metabolit, köpekte ana metabolit olan 2F-ara-hipoksantin, insanda
önemsiz miktarda gözlenmiştir.
10/14Kanser hastalarında m2 başına 25 mg 2F-ara-AMP’nin 30 dakikalık infüzyonunu hemen
takiben 2F-ara-A’nın ortalama plazma konsantrasyonu 3.5 - 3.7 μM olarak saptanmıştır.
5.dozdan sonra, infüzyonun sonunda, benzer 2F-ara-A seviyeleri, 4.4 - 4.8 μM ortalama
maksimum seviyeleri ile hafif akümülasyon göstermiştir. 5 günlük tedavi programı süresince,
2F-ara-A plazma seviyeleri, 2 gibi bir faktörle yükselir. Pek çok tedavi siklusundan sonra
2F-ara-A birikimi hesaba katılmayabilir. Postmaksimum plazma seviyeleri üç dispozisyon
fazı şeklinde azalmaktadır. Bunların ilki yaklaşık 5 dakikalık, bunu takip eden 1 - 2 saatlik ve
sonuncusu yaklaşık 20 saatlik yarılanma ömürlerine sahiptir.
2F-ara-A’nın karşılaştırmalı farmakokinetik çalışmasına göre ortalama total plazma klerensi
79 ml/dak./m2 (2.2 ml/dak./kg) ve ortalama dağılım hacmi (Vss) 83 l/m2 (2.4 l/kg) dir. Veriler
interindividüel olarak farklılıklar göstermiştir. Fludarabin fosfatın i.v. ve peroral
uygulamasından sonra, 2F-ara-A plazma seviyeleri ve plazma seviyesi zaman eğrisi altında
kalan alan dozla lineer artış gösterir, aynı zamanda, yarı ömür, plazma klerensi ve dağılma
hacmi dozdan bağımsız, sabit kalır.
Peroral kullanımdan sonra, maksimal 2F-ara-A seviyeleri, infüzyon sonunda elde edilene
karşılık gelen seviyelerin yaklaşık %20-30’una ulaşır ve dozdan 1-2 saat sonra meydana gelir.
Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama sistemik 2F-ara-A yararlanımı %50 - 65’dir ve
bir solüsyonun veya hemen çözünür tablet formülasyonunun alınımından sonra da aynıdır.
Beraberinde yiyecekle alındığında 2F-ara-AMP’nin peroral dozundan sonra sistemik
yararlanımında (EAA) hafif bir artış (<%10), maksimal plazma seviyelerinde (C ) hafif bir
maks
azalma ve maksimal plazma seviyesine ulaşmada gecikme gözlemlenir; terminal yarı-ömürler
etkilenmemektedir.
Eliminasyon: 2F-ara-A'nın eliminasyonu büyük oranda renal yol ile gerçekleşmektedir.
İntravenöz uygulanan dozun %40-60’ı idrar ile atılır. Laboratuar hayvanlarında
3H-2F-ara-AMP ile yapılan kütle denge çalışmaları, radyoaktif işaretlenmiş maddelerin
idrarda tamamen görüldüğünü göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal fonksiyon bozukluğuna sahip kişilerde total vücut klerensi azalmaktadır. Bu durum
dozun azaltılması gereğine işaret etmektedir. İn vitro araştırmalar 2F-ara-A’nın insan plazma
proteinlerine bağlanmaya meyilli olmadığını ortaya koymuştur.
Fludarabin trifosfatın hücresel farmakokinetiği:
2F-ara-A, lösemik hücrelere aktif olarak taşınır, burada yeniden monofosfata ve sırasıyla
difosfat ve trifosfata fosforlanır. Trifosfat 2F-ara-ATP, majör interselüler metabolittir ve
sitotoksik etkili olduğu bilinen tek metabolittir. KLL hastalarının lösemik lenfositlerindeki
maksimum 2F-ara-ATP seviyeleri, 4 saatlik bir medyanda incelendi ve yaklasık 20 μM
medyan pik konsantrasyonu ile önemli bir değişim gösterdi. Lösemik hücrelerde, 2F-ara-ATP
seviyeleri plazmadaki 2F-ara-A seviyelerinden yüksektir ki bu hedef bölgelerde
akümülasyonun göstergesidir. Lösemik lenfositlerin in vitro inkübasyonu, ekstraselüler
2F-ara-A etkilenimi (2F-ara-A ürün konsantrasyonu ve inkübasyon süresi) ile intraselüler
2F-ara-ATP zenginleştirmesi arasında lineer bağlantı görülmüştür. Hedef hücrelerden
2F-ara-ATP eliminasyonu 15 - 23 saatlik bir medyan yarı ömrü göstermiştir.
11/145.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
• Sistemik toksisite
Akut toksisite çalışmalarında, terapötik dozun iki katı dozda fudarabin fosfat, tek doz
uygulandığında ciddi intoksikasyon belirtileri veya ölüme yol açar. Sitotoksik bir bileşikten
beklendiği gibi, kemik iliği, lenf organları, gastrointestinal mukoza, böbrekler, ve er bezlerini
etkiler. Tavsiye edilen terapötik dozlara yakın dozlar uygulanan hastalarda ciddi yan etkiler ve
kısmen ölümcül ciddi nörotoksisite gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.9. Doz aşımı ve tedavisi).
Fludarabin fosfatın tekrarlanan dozları takiben yapılan sistemik toksisite çalışmaları da, eşik
dozu üzerinde, hızla büyüyen dokularda, yine beklenen etkileri göstermiştir. Morfolojik
belirtilerin ciddiyeti doz seviyeleri ve dozlama süresi ile artar ve gözlenen değişiklikler,
genellikle geriye dönüşümlüdür. Hastalarda nörotoksite gibi ilave bazı istenmeyen etkiler
görülse de genel olarak fludarabin fosfatın terapötik olarak kullanımından elde edilen
deneyimler, insanlardaki toksikolojik profile uygundur (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
• Embriyotoksisite
İskelet malformasyonları, fetal kilo kaybı ve post implamantasyon kaybının olduğu fare ve
tavşanlardaki intravenöz embriyotoksisite çalışmaları fludarabin fosfatın embriyoletal ve
teratojenik potansiyeli olduğunu göstermektedir.
Hayvanlardaki teratojenik doz ile insanlardaki terapötik doz arasındaki dar güvenlik aralığı ve
farklılaşma sürecini bozan diğer antimetabolitler ile benzerlik göz önüne alındığında,
fludarabin fosfatın terapötik kullanımı, insanda teratojenik etki riski ile bağlantılı
görülmektedir (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).
• Genotoksik potansiyel, tümorigenisite
Fludarabin fosfatın, kardeş kromatid değişim testinde DNA hasarına neden olduğu, bir in
vitro sitogenetik testte, kromozomal sapmalara neden olduğu, in vivo fare mikronükleus
testinde farede mikronüklei oranını arttırdığı gösterilmiştir. Ancak, gen mutasyon tayinlerinde
ve erkek farede yapılan dominant letal testinde negatif bulunmuştur. Böylelikle, mutajenik
potansiyelin somatik hücrelerde olduğu, germ hücrelerinde görülmediği gösterilmiştir.
DNA düzeyinde ve mutajenisite test sonuçlarında fludarabin fosfatın bilinen aktivitesi
tümorijenik potansiyel kuşkusunu oluşturmaktadır. Direkt tümorijenisite sorusunu cevaplayan
hayvan çalışmaları yürütülmemiştir, çünkü, fludarabin fosfat tedavisine bağlı ikinci tümör
riski artışı şüphesi, epidemiyolojik verilerle kanıtlanabilir.
• Lokal tolerans
Fludarabin fosfatın intravenöz uygulamasını takiben yapılan hayvan deneylerinden alınan
sonuçlara göre, enjeksiyon bölgesinde lokal irritasyon beklenmemektedir. 7.5 mg/ml
fludarabin fosfat içeren sulu çözeltinin paravenöz, intraarteriyel, intramüsküler uygulamaları,
yanlış bölgeye yapılsa dahi belirgin bir lokal irritasyon gözlenmemiştir.
12/14Hayvan deneylerinde, gastrointestinal sistemde görülen lezyonların, i.v. veya intragastrik
alımda gösterdiği benzerlik, fludarabin fosfatın neden olduğu enteritisin sistemik bir etki olma
olasılığını destekler.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, FLUMEN başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
FLUMEN antimikrobiyal koruyucu içermediğinden, hazırlanan çözeltinin sterilitesinin
korunmasına dikkat edilmelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
2-8oC arasında (buzdolabında) sulandırılmadan son kullanma tarihine kadar, sulandırıldıktan
sonra ise 2-8oC’de 8 saat saklanabilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Gri bromobutil lastik, flip-off alüminyum başlıklı, renksiz, Tip I cam flakon
Kutuda 5 flakon içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
FLUMEN hamile personel tarafından hazırlanmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No: 5/1
34349 Gayrettepe, İstanbul
Tel: 0212 337 38 00
13/148. RUHSAT NUMARASI
220/43
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.08.2009
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
14/14