KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XENETIX 350 (350 mg İyot/mL) enjeksiyonluk solüsyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde:
Her 100mL’de
İyobitridol………………………………………………………….. 76,780 g
(karşılık gelen iyot miktarı…………………………………………. 35,00 g)
Yardımcı Maddeler:
Edetat kalsiyum disodyum………………………………………… 0.0100 g
Sodyum hidroksid veya hidroklorik asit (pH ayarlaması için)……. q.s. pH=7,3
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk solüsyon.
XENETIX, üroanjiyografik incelemeler için geliştirilmiş noniyonik, suda çözünür, düşük
osmolaliteli, tri-iyotlu bir kontrast maddedir.
Osmolalite (37°C) : 915 mOsm/kg
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
XENETIX, aşağıdaki endikasyonlarda ve yalnız diyagnostik amaçla kullanılır.
Yetişkinler ve cocuklar için:
- İntravenöz ürografi,
- Beyin ve tüm vücut bilgisayarlı tomografi,
- İntravenöz dijital substraksiyon anjiyografisi,
- Arteriyografi,
- Anjiyokardiyografi.
Spesifik klinik çalışma olmadığı için XENETIX myelografide endike değildir.
1/124.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulanacak doz özellikle çocuklarda, hastanın vücut ağırlığı ve böbrek fonksiyonunun yanı
sıra, inceleme şekline ve incelenecek bölgeye bağlı olarak ayarlanmalıdır.
Önerilen i.v. dozlar aşağıdaki gibidir:
Endikasyonlar Ortalama doz Toplam hacim
mL/kg (min/maks) mL
IV Ürografi ile enjeksiyon 1.0 50-100
BT:
-beyin 1,0 40-100
-tüm-vücut 1,8 90-180
Intravenöz dijital
substraksiyon anjiyografisi 2,1 95-250
Arteriografi:
-periferal 2,2 105-205
-alt ekstremite 1,8 80-190
-abdominal 3,6 155-330
Anjiyokardiyografi
-yetişkin 1,9 65-270
-çocuk 4,6 10-130
Uygulama şekli:
İntravenöz enjeksiyonla uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. Detaylı bilgi için Bölüm
4.4’e bakınız.
Karaciğer yetmezliği:
Özel bir doz ayarlamasına yönelik bir gereksinim tanımlanmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel bir doz ayarlamasına gereksinim yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Özel bir doz ayarlamasına gereksinim yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
 İçerdiği iobitridol veya her hangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık,
 XENETIX, enjeksiyonuna bağlı gelişmiş major ani reaksiyon ya da gecikmiş deri
reaksiyonu öyküsü (Bölüm 4.8’e bakınız)
 Tirotoksikoz atağı
 Gebelik süresince histerosalpingografi
2/124.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Uygulama yolu ve dozdan bağımsız olarak alerjik reaksiyon görülme riski vardır.
 Vücut boşluklarının görüntülenmesi amacıyla, tıbbi ürünlerin lokal uygulanmasına
bağlı intolerans riski değişkenlik gösterir.
a) Belirli spesifik yollarla uygulama (artiküler safra, intra-uterin) farklı seviyelerde
sistemik emilime bağlı sistemik yan etkilere yol açabilir.
b) Oral ya da rektal yolla uygulama normal olarak çok sınırlı oranda sistemik difüzyona
neden olur. Eğer bağırsak mukozası, normal ise, uygulanan dozun en çok % 5’i
idrarda bulunur ve geri kalanı feçes ile atılır. Buna karşılık, mukozanın zarar görmesi
durumunda emilim artar. Perforasyon durumunda, emilim, hızlanır ve periton boşluğu
ve ürünün içine difüze olanın tümü idrarda elimine edilir. Doza bağlı sistemik etkilerin
oluşumu bu nedenle bağırsak mukozasının durumuna bağlıdır.
c) Bununla birlikte, alerjik bağışıklık mekanizması, doza bağlı değildir ve immüno-
alerjik reaksiyonlar uygulama yoluna bakılmaksızın her zaman oluşabilir.
Dolayısıyla, istenmeyen etkilerin sıklığı ve yoğunluğu açısından:
 ürünlerin damar yolu ve belirli lokal yollarla uygulanması ile
 normal koşullar altında sadece çok az emilerek gastrointestinal yolla uygulanması
arasında bir fark vardır.
Tüm iyotlu kontrast maddeler için genel açıklamalar
Uyarılar
Spesifik çalışmalara göre, miyelografi XENETIX’in endikasyonu değildir.
Tüm iyotlu kontrast maddeler, hayati tehlike oluşturan minör ya da major reaksiyonlara neden
olabilir. Bu reaksiyonlar erken dönemde (60 dakika içerisinde) veya gecikmiş olarak (7
günden fazla) ortaya çıkabilir. Bu reaksiyonlar sıklıkla önceden tahmin edilemez.
Major reaksiyon riskinden dolayı, acil resüsitasyon ekipmanı hazır bulundurulmalıdır.
Bu reaksiyonların oluşmasını açıklamak için bazı mekanizmalar uyarılmıştır:
 Vasküler endotelyum ve doku proteinlerini etkileyen doğrudan toksisite.
 Çoğunlukla hiperozmolar kontrast madde ile gözlenen belirli endojen faktörlerin
(histamin, komplement faktörleri, inflamasyon medyatörü) konsantrasyonunu
modifiye eden farmakolojik hareketler,
 Kontrast madde XENETIX’e anında IgE-kaynaklı alerjik reaksiyonlar (anafilaksi)
 Selüler-tip mekanizma nedeniyle alerjik reaksiyonlar (gecikmiş deri reaksiyonları)
Daha önceden iyotlu bir kontrast maddeye karşı reaksiyon göstermiş olan hastalar, aynı ya da
benzer içerikli diğer iyotlu kontrast maddelere karşı reaksiyon gösterme bakımından yüksek
risk taşırlar ve bu nedenle bu hastalar, riskli hasta olarak değerlendirilmelidir.
İyotlu kontrast maddeler ve tiroid (bakınız ayrıca Distiroidizim)
İyotlu kontrast madde uygulanmadan önce, hastanın bir sintigrafik muayene ya da tiroid ile
ilgili laboratuar testi yaptırmayacağından ya da tedavi amacıyla radyoaktif iyot almadığından
emin olunmalıdır.
3/12İdrar iyot düzeyi normale dönene kadar herhangi bir yolla kontrast madde uygulaması,
hormon konsantrasyonlarını ve tiroid ile iyot alımını veya tiroid kanseri metastazlarını etkiler.
Diğer uyarılar
Ekstravazasyon kontrast maddenin intravenöz enjeksiyonunun olağanüstü bir
komplikasyonudur (%0.04 ile %0.9). Yüksek ozmolar ürünlerle yaralanmalar sıklıkla daha
azdır bununla birlikte, herhangi bir iyotlu kontrast madde ile deri ülseri, doku nekrozu ve
kompartman sendromu gibi ağır yaralanmalar da oluşabilir. Risk ve/veya önemli faktörler,
hasta (zayıf ya da hassas vasküler koşullar) ile ve teknik (bir güç enjektörü ya da büyük hacim
kullanımı) ile ilgilidir. XENETIX’in enjeksiyonu öncesinde, enjeksiyon sırasında ve
sonrasında enjeksiyon yerini ve buna bağlı olarak uygulama tekniğinin optimize edilmesi ve
enjeksiyonun takibi faktörlerinin tanımlanması önemlidir.
Kullanım için uyarılar
İyotlu kontrast maddelere karşı intolerans
İnceleme öncesinde:
 Geçmişlerini kesin bir şekilde tarayarak riskli hastaları belirlemek.
Kortikosteroidler ve H1 antihistaminikler, hipersensitivite reaksiyonları açısından yüksek risk
altındaki hastalarda (iyotlu kontrast maddea bilinen hipersensitivitesi olan hastalar) ön ilaç
olarak önerilmiştir. Bununla birlikte, bu ilaçlar ciddi veya ölümcül anafilaktik şok gelişmesini
önlemez.
Prosedür sırasında, aşağıdaki önlemler alınmalıdır:
 Tıbbi gözetim
 Sürekli damar yolu erişimi
İnceleme sonrası:
 Kontrast maddenin uygulanmasından sonra bu süre içerisinde çok ciddi advers
reaksiyonlar oluşma riski açısından hasta en az 30 dakika gözlem altında tutulmalıdır.
 Hasta olası geç reaksiyonlar (yedi gün boyunca) hakkında bilgilendirilmelidir (bakınız
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Böbrek yetmezliği
İyotlu kontrast maddeler, renal fonksiyonlarda geçici değişikliklere yol açabilir veya önceden
var olan böbrek yetmezliği kötüleştirebilir. Önlemek amacıyla; aşağıdaki tedbirler dikkate
alınmalıdır.
 Riskli hastaların belirlenmesi, yani dehidrasyon ya da böbrek yetmezliği, diyabet,
ciddi kalp yetmezliği, monoklonal gammapati (multipl myeloma, Waldenstrom’s
makroglobulinemisi), iyotlu kontrast madde sonrası böbrek yetmezliği geçmiş, 1 yaşın
altındaki çocuklar ve ateromlu yaşlı hastalar gibi.
 Gerektiğinde saline solüsyonlarıyla hidrate edilmesi,
 Nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanımının önlenmesi. Bu önlenemiyorsa böbrek
fonksiyonları laboratuarda izlemelidir. Söz konusu ilaçlara aminoglikozidler,
organoplatinum bileşikleri, metotreksat, pentamidin, foskarnet ve bazı yüksek
dozlarda antiviral maddeler [asiklovir, gansiklovir, valasiklovir, adefovir, sidofovir,
tenofovir] vankomisin, amfoterisin B, siklosporin veya takrolimus, ifosfamid gibi,
immünsüpresifler dahildir.
4/12 Kontrast maddenin enjeksiyonu ile iki radyolojik inceleme arasında en az 48 saat ara
verilmesi ya da böbrek fonksiyonları düzelene kadar yeni incelemenin ertelenmesi
 Diyabetik hastalarda serum kreatinin seviyeleri izlenerek metformin kullanımına bağlı
laktik asidozun önlenmesi. Normal renal fonksiyonunda: kontrast madde enjeksiyonu
öncesi metformin ile tedaviye en az 48 saat ya da normal renal fonksiyon düzelene
kadar ara verilmesi. Anormal renal fonksiyonda metformin kullanılmamalıdır. Acil
durumlarda: eğer inceleme zorunluysa, uyarılar dikkate alınmalıdır yani metformin
kullanımına ara verilmesi, hidrasyon, renal fonksiyonların izlenmesi ve laktik asidoz
bulgularının takibi gibi.
İyotlu kontrast maddeler, hemodiyaliz yoluyla atılabildiği için, hemodiyalizli hastalarda
kullanılabilir. Öncesinde hemodiyaliz departmanından onay alınmalıdır.
Karaciğer yetmezliği
Hepatik ve renal yetmezliğin ikisi birden mevcut olan hastalarda, kontrast madde birikimi
riskine karşı özel dikkat gerekmektedir. Kontrast madde uygulama öncesi ve sonrasında, renal
fonksiyon bozukluğunu minimize etmek ve hidrasyonu sağlamak için özellikle renal
yetmezliği ve diyabeti olan hastalar olmak üzere tüm hastalarda yeterli hidrasyon
sağlanmalıdır.
Astım
İyotlu kontrast madde enjeksiyonundan önce, hastanın durumunun stabilize edilmesi
önerilmektedir. İncelemeden 8 gün öncesine kadar astım atağı öyküsü olan hastalarda
bronkospazm riskine karşı dikkat edilmelidir.
Distiroidizm
Guatrlı ya da distiroidizmli hastalarda iyotlu kontrast madde enjeksiyonu sonrasında
hipertiroidizm alevlenmesi veya hipotiroidizm gelişebilir. Doğrudan ya da gebelikte iyotlu
kontrast madde alan annelerin bebeklerinde hipotiroidizm riski mevcuttur.
Kardiyovasküler Hastalıklar (Bakınız Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler)
Kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (erken ya da patent kalp yetmezliği, koronaropati,
pulmoner hipertansiyon, valvülopati, kardiyak aritmiler gibi) iyotlu kontrast madde sonrası
hastalık bulguları artabilir. Belirgin hemodinamik değişikliklere neden olabilen pulmoner
hipertansiyon ve kalp kapak hastalığında uygulanmasıyla belirgin ve hafif kalp yetmezliği
olan hastalarda kontrast maddenin intravasal uygulaması pulmoner ödeme yol açabilir.
Frekansı ve ciddiyet derecesi, kalp hastalıklarının şiddeti bağlıdır. Ciddi ve kronik
hipertansiyon varlığında kontrast madde enjeksiyonu ve kateterizasyona bağlı olarak renal
hasar riski artabilir. İskemik EKG değişiklikleri ve ciddi ritim bozuklukları, yaşlı ve kalp
hastalığı olan hastalarda en sık rastlanan yan etkilerdir.
Çok nadiren kontrast madde uygulamasından hemen sonra ortaya çıkan ve hipersensivite
reaksiyonu dışında değerlendirilen ventriküler fibrilasyon vakaları rapor edilmiştir.
Bu hastalarda çok dikkatli risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.
5/12Santral sinir sistemi hastalıkları
Her durumda yarar-risk oranı değerlendirilmelidir:
 nörolojik semptomların alevlenmesi riskine karşı, her vaka için transient iskemik atak
hastalığı, akut serebral infarkt, yakın zamanlı intrakranial kanama, serebral ödem ya
da idoyapatik ya da ikincil (tümör, skar) epilepsi yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.
 Bir alkolik hastada (akut ya da kronik alkolizm) ve diğer uyuşturucu bağımlılarında
intra-arteryal yolla kullanıldığında yarar-risk oranı değerlendirilmelidir.
Feokromasitoma
Feokromasitomalı hastalarda kontrast maddenin intravasküler yolla verilmesinden sonra
hipertansif kriz gelişebilir, dikkatli olunmalıdır.
Myastenia
Kontrast maddenin uygulanmasıyla myastenia gravis semptomları alevlenebilir.
Yan etkilerin şiddetlenmesi
Ajitasyon, anksiyete ve ağrılı hastalarda, iyotlu kontrast maddenin uygulanmasıyla yan etkiler
abartılı olarak belirebilir. Bu grup hastalarda sedasyon gerekebilir.
Kayda değer bir sistemik difüzyon ile bazı uygulama yollarına özel kullanım için
uyarılar ve önlemler
İntra uterin yoluyla uygulanan ürünler
Histerosalpingografi için gebelikte kontrendikedir.
Kullanım için özel uyarılar
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda görüşmede ve uygun testlerle, hamilelik olasılığı
sürekli kontrol edilmelidir. Kadın genital organlarıyla X-ray ışınlarına maruz kalınmasında
yarar-risk oranı dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.
Enflamasyon veya akut pelvik enfeksiyon durumunda, yarar -risk oranının dikkatli şekilde
değerlendirilmesinden sonra sadece histerosalpingografi gerçekleştirilebilir.
Endoskopik retrograd pancreatography için akut pankreatit (ERP)
Sodyum diyeti
Bu ürün her 100 mL’de 116 mg sodyum (tuz) içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metformin:
Diyabetik hastalarda Metformin kullanımına bağlı laktik asidoz görülebilir.
Kullanım için Önlemler konusunda Bölüm 4.4’e bakınız.
6/12Radyofarmasötikler:
İyotlu kontrast maddeler, bir kaç hafta süre tiroidin radyoaktif iyot tutulumunu değiştirirler.
Bu durum tiroid sintigrafisini ve iyot-131 ile tedavisinin etkinliğini azaltabilir Renal sintigrafi
planlanan hastalarda bu işlemin iyotlu kontrast maddeyle yapılacak çekimden öncesine
alınması önerilir.
Beta-blokörler:
Beta-blokör ilaçlar vazoaktif maddeler, ACE inhibitörleri, Anjiyotensin reseptör
antagonistleri, kardiyovasküler kompensasyon mekanizmalarını olumsuz etkileyeceği için
uygun acil resüsitasyon donanımı hazır bulundurulmalıdır.
Diüretikler:
Diüretik nedenli dehidratasyon vakalarında, akut böbrek yetmezliği riskine karşı tetkikten
önce hasta, uygun sıvı ve elektrolit çözeltileriyle rehidrate edilmelidir.
Interlökin 2:
Hasta yakın zamanda intravenöz yolla interlökin2 tedavisi almışsa, kontrast maddeye karşı
reaksiyon geliştirme riski artar (deride kızarıklık, nadiren hipotansiyon, oligüri hatta böbrek
yetmezliği).
Diğer etkileşimler
Plazma ve idrarda yüksek iyotlu kontrast madde konsantrasyonu, biluribin, protein ve
inorganik maddelerin (demir, bakır, kalsiyum ve fosfat gibi) in vitro ölçümlerini etkileyebilir.
Bu ölçümlerin, tetkikten en az 24 saat sonra yapılması önerilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
XENETIX, çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda çok
gerekli olmadıkça önerilmemektedir.
Gebelik dönemi:
Hayvan çalışmaları herhangi bir teratojenik etki olmadığını göstermiştir. Dolayısıyla
insanlarda da teratojenik etki beklenmemektedir. Bununla birlikte gebelik boyunca X-ışınları
ile temastan kaçınılmalıdır ve incelemenin yapılmasına ilişkin karar, yarar-risk oranının
gerektiği biçimde değerlendirilmesi sonucunda verilmelidir.
Doğurganlık yaş grubundaki kadınlarda, olası hamilelik sorgulanmalı ve uygun testlerle
kontrol edilmelidir. Kadın genital X-ray uygulamalarında yarar/risk oranı dikkate alınmalıdır.
İnflamasyon veya akut pelvik enfeksiyonu varlığında histerosalpingografi yalnızca yarar/risk
oranı dikkatli değerlendirildikten sonra gerçekleştirilmelidir.
7/12Hamileliğin, adet kesilmesinden sonraki 14. haftasından sonra yapılan tetkiklerde, anneye
uygulama sonrası oluşan geçici iyot yüklemesi, fötal distiroidizmi tetikleyebilir. Ancak bu
etkinin geri dönüşümlü olması ve anne için beklenen yarar dikkate alındığında, radyolojik
tetkik endikasyonu dikkatlice değerlendirildiyse iyotlu kontrast madde uygulanması
düşünülebilir.
Laktasyon dönemi
İyotlu kontrast maddeler, çok az miktarlarda anne sütüne geçer. Minör yan etki riskinden
dolayı, emziren annelerde kullanımından sakınılmalıdır. İyotlu kontrast madde kullanımını
takiben 24 saat bebek emzirilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme fonksiyonlarına etkisine dair veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre şu şekilde değerlendirilmelidir;
Çok yaygın : > 1/10
Yaygın : ≥ 1/100 ila < 1/10
Yaygın olmayan : ≥ 1/1.000 ila < 1/100
Seyrek : ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000
Çok Seyrek : < 1/10.000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Klinik çalışmalar esnasında ve pazarlama sonrası kullanımından sonra bildirilen istenmeyen
etkiler, sistem ve görülme sıklığına göre aşağıda sunulmuştur.
 Bağışıklık sistemi hastalıkları
Vücut boşluklarının görüntülenmesi amacıyla lokal olarak kullanımda, ilaca bağlı alerjik
reaksiyon riski değişkenlik gösterir.
a) Spesifik uygulama yollarına (artiküler, biliyer, intratekal, intra-uterin gibi) bağlı olarak
değişik oranlarda sistemik emilim olabilir ve sistemik etkiler gözlenebilir.
b) Oral ya da rektal uygulama normalde çok sınırlı sistemik emilime yol açar. İntestinal
mukoza normal ise uygulanan dozun %5’den azı idrarda bulunabilir ve kalanı feçesle
atılır. Mukoza hasarı varsa emilim artar.
İstenmeyen etkilerin sıklığı ve ciddiyeti konusunda, ürünün vasküler ve belirli lokal yollarla
uygulanması ile, gastrointestinal yolla uygulanması arasında değişkenlik vardır.
Hipersensitivite reaksiyonları, (anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar dahil) hayatı tehdit
edici olabilir ve görülme yeri ve sıklığına göre aşağıdaki reaksiyonlardan biri ya da bir kaçını
içerebilir:
8/12Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: Hipotansiyon, vertigo, huzursuzluk, taşikardi, kardiyak arrest.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Aksırma atakları, öksürük, boğazda darlık hissi, dispne, bronkospazm, laringeal
ödem, laringospazm, solunum durması.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Bulantı, kusma, karın ağrısı.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Ani: Kaşıntı, eritem, lokalize ya da yaygın ürtiker, fasiyal ödem, Quincke ödemi,
Gecikmiş: Ekzema, makulopapülöz eksantem, istisna olarak Stevens Johnson sendromu ya da
Lyell’s sendromu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon yerinde, iyi huylu ve geçici lokal ağrı ve ödem olabilir. İntra arteryal
uygulama esnasında ağrı hissi duyulması, enjekte edilen ürünün osmolalitesine bağlıdır.
Ekstravazasyon durumunda (<%0.01), lokal enflamasyon veya doku nekrozu gözlenebilir.
XENETIX için tromboflebit rapor edilmemiştir.
 Organ ve görülme sıklığına göre diğer istenmeyen etkiler
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Guatrlı ya da distiroidizmli hastalarda enjeksiyon sonrası hipertiroidizm
alevlenmesi veya hipotiroidizm gelişebilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Sistemik uygulamada: Sıcaklık hissi, baş ağrısı.
Çok seyrek: İyotlu kontrast madde konsantrasyonunun serebral arterlerde yüksek olduğu
durumlarda; ajitasyon, konfüzyon, amnezi, görme bozuklukları (fotofobi, geçici körlük gibi),
işitme problemleri, tremor, parestezi, konvülsiyon, somnolans, koma.
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: kalp hastalığı olan hastalarda ventriküler fibrilasyon, Huzursuzluk hissi, ritm
bozuklukları, anjina pektoris, miyokard infarktüsü (sıklıkla intrakoroner enjeksiyon sonrası),
bu etkilere bağlı kardiyovasküler kollaps.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Pulmoner ödem.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Bulantı, kusma.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Serum kreatinin seviyesinde geçici yükselme olabilir.
Çok seyrek: Anürik akut böbrek yetmezliği.
9/124.9. Doz aşımı ve tedavisi
Çok yüksek dozda kontrast madde uygulanmışsa, sıvı ve elektrolit kaybı, uygun
rehidratasyonla kompanse edilmelidir. En az 3 gün, böbrek fonksiyonları takip edilmelidir.
Gerekirse hemodiyaliz uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup: İyotlu kontrast madde
ATC kodu: V08AB11
XENETIX, tomografik incelemeler için geliştirilmiş noniyonik, suda çözünür, düşük
osmolaliteli, tri-iyotlu, 915 mOsm/kg ozmolaliteli bir kontrast maddedir. İobitridol molekülü,
dengeli ve stabil hidrofil yapısı ile karakterizedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz kullanım nedeniyle gastrointestinal emilimi söz konusu değildir.
Dağılım:
İntravasküler yoldan enjekte edilen iobitridol, vasküler sistemde ve interstisyel aralıkta
dağılır. İnsanlarda eliminasyon yarı ömrü 1.8 saattir. Dağılım hacmi 200 ml/kg ve toplam
klerensi ortalama 93ml/dk’dır. Proteinlere bağlanma oranı ihmal edilebilir seviyelerdedir
(<%2).
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:
Atılımı, değişmeden tübüler reabsorpsiyon veya sekresyon olmaksızın doğrudan glomerüler
filtrasyon ile böbrekler yoluyla olur.
XENETIX, ile indüklenen osmotik diürez, osmolaliteye ve enjekte edilen volume bağlıdır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan Durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Hastalarda farmakokinetik özelliklerde ırk ve cinsiyete özgü herhangi bir değişim
tanımlanmamıştır.
1 yaş altındaki çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda genel olarak safra yolu ile elimine edilir.
Iobitridol diyaliz edilebilir.
10/125.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İntravenöz yol kullanılarak yapılan toksikolojik çalışmalarda, klinik olarak kullanılanlardan
(doz, tekrar) önemli ölçüde farklılık gösteren koşullar hariç, herhangi bir etkiye
rastlanmamıştır. Tek dozda büyük miktarlarda (9-18 g Iyot/kg) uygulanan tüm suda çözünür,
noniyonik, tri-iyotlu kontrast maddelerde olduğu gibi iobitridolde de bu etkiler geçici
hipotermi, solunum depresyonu veya hedef organlarda (karaciğer, böbrekler) hepatosellüler
vakuolizasyon, tübüler vakuolizasyon ve dilatasyon gibi doza bağlı histolojik belirtiler
halinde ortaya çıkarlar. Köpeklerde 28 gün boyunca yüksek ve tekrarlanan dozlar halinde (2.8
g Iyot/kg) uygulanması ile oluşan granüler ve vakuoler dejenerasyonun, tedavinin kesilmesi
ile düzeldiği gözlenmiştir.
Ekstravazasyon durumlarında lokal iritasyon gözlenebilir. Kullanılan test koşullarında söz
konusu maddenin mutajenik olmadığı görülmüştür. Hayvan çalışmalarında herhangi bir
teratojenik etkiye rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Edetat kalsiyum disodyum
Trometamin hidroklorid
Trometamin
Sodyum hidroksid veya hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyon suyu
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından herhangi bir uyuşmazlık riskini ortadan kaldırmak
için aynı şırınga ile başka bir ürün enjekte edilmemelidir, başka bir ürünle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Işıktan uzak bir ortamda ve 30°C'nin altında saklayınız. Çocukların göremeyeceği,
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Steril apirojen, klorobütil lastik tapalı tip II cam şişe (50 mL’lik 1 flakon, 100 mL’lik 1
flakon, 200 mL’lik 1 flakon).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
XENETIX Flakon tek kullanım içindir. Uygulama tamamlandıktan sonra flakonda artan sıvı
varsa kullanılmamalıdır.
11/12Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GUERBET İlaç Tıbbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.
Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. Işık Plaza No.7 K.2
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul
Üretici:
Guerbet 50400
F-95943 Roissy CDG Cedex
Fransa
8. RUHSAT NUMARASI
101/81
9. İLK RUHSAT TARİHİ
İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 07.05.1997
Son Yenilenme Tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
12/12