1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOPOT 880 mg granül içeren s aşe 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 gram granül, 880 mg polistiren  sülfonat kalsiyum tuzu  içerir  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum siklamat  .............  …… …… 13,0 mg 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Granül  
Saşe içinde sarı -açık kahverengi homojen  granül ler. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik  endikasy onları  
 Renal  yetmezlikli diyaliz hastalarında, diyaliz seansları arasında serum potasyum  
yüksekliğinin tedavisi ve profi laksisi  
 Potasyum intoksikasyonunun tedavisinde  
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
NOPOT  oral yolla veya rektal yolla uygulanabilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral Yolla  
Yetişkinlerde:  Yetişkinlerde teşhis edilmiş hiperpotaseminin tedavisi için 2 -4 x 1 saşe (15 
gram) NOPOT  bir miktar sıvı içinde veya yiyeceklere karıştırılarak uygulanır.  
Rektal Yolla  
Ortalama günlük doz, 1-2x2saşe (30 gram ) retansiyon lavmanı şeklinde uygulanması ile 
gerçekleştirilir.  
Tedavinin süresi, potasyum seviyesine bağlıdır. Potasyum seviyesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir: Serum potasyum seviyesi 4 -5 mmol/L seviyesine düşünce tedavi kesilmelidir. 
Tedavi süresince düşük potasyum içerikli bir diyet tavsiye edilir.  
 
 
 2 / 9 Uygulama şekli:  
Oral Yolla:  1 saşe (15 gram) NOPOT, 100 ml  su, süt, çay veya kahve içinde veya yiyeceklerle 
karıştırılarak hemen içilmelidir (granüllerin dış kaplamaları bozulmadan önce). Meyve suyu 
fazla miktarda potasyum içerdiği için hazırlık amacıyla kullanılma malıdır ve uygulama 
sonrasında tüketilmemelidir. Tadı iyileştirmek için bal, şurup, şeker, tatlandırıcı ilave 
edilebilir.  
Rektal Yolla:  2 saşe  (30 gram) NOPOT 100 -200 ml  sıvı (su veya %5 
glukoz solüsyonu) içinde çözünmeli ve vücut ısısına getirilerek rektal yolla, lavman  
olarak uygulanmalıdır. Lavman ile uygulanan sıvı en azından 4 saat içeride  
tutulmalıdır.  
Daha fazla etkinlik nedeniyle oral yol tercih edilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
NOPOT böbrek yetmezliğ i durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı şu şekildedir:  
Oral Yolla  
Gün içinde birkaç parçaya bölünmüş halde 0.5-1 gram/kg vücut ağırlığı şeklinde  
hesaplanarak uygulanır.  
Geriatrik  popülasyon:  
Geriatrik  popül asyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 NOPOT ’a veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe  karşı aşırı duyarlı 
olduğu bilinen kişilerde,  
 Serum potasyum seviyesi 5 mmol /litre'nin  altında bulunan hastalarda,  
 Hiperkalsemi ve buna eşlik eden durumlarda (örneğin hiperparatroidizm, çoklu  
miyelom, sarkoidoz veya metastatik  karsinoma),  
 Tıkayıcı bağırsak hastalığı olan kişilerde,  
 Yenidoğanlarda,  
 
NOPOT  kontrendikedir.  
4.4  Özel  kullanım uyarılan ve önlemleri  
Serum potasyum düzeyi ile kalsiyum düzeylerinin düzenli olarak kontrol edilmesi gerekir.  
Sorbitol ile birlikte kullanılmamalıdır. Birlikte kullanıldığında ölümcül olabilen intestinal 
nekroz bildirilmiştir.  3 / 9 Hipopotasemi (seru m potasyum seviyesinin 4,1 mmol/1 altına düşmesi) oluşumunu önlemek 
için serum potasyum seviyesinin günlük takibi önerilmektedir. Tedavi süresince özellikle de 
dijitalis  preparatları  kullanan hastalarda serum potasyum düşüklüğü göz önünde 
bulundurulmalı ve  tedavi süresince gerekli klinik ve biyokimyasal kontroller yapılmalıdır. 
Serum potasyum seviyesi 5 mmol/L’nin altına düştüğünde NOPOT  kullanımı 
durdurulmalıdır.  
Diğer elektrolit bozukluklar: Tüm katyon değiştirici reçinelerde olduğu gibi, kalsiyum 
polisti ren sülfonat da, potasyum için tam anlamıyla seçici değildir. Hipomagnesemi ve/veya 
hiperkalsemi oluşabilir. Uzun dönemli tedavi sırasında yüksek kalsiyumlu diyet alınması veya 
kalsiyum içeren diğer ilaçların alınması durumunda yüksek serum kalsiyum (hiper kalsemi) 
riski nedeniyle hasta kontrol altında tutulmalıdır. Buna bağlı olarak hastalar tüm muhtemel 
elektrolit bozukluklar açısından izlenmelidir.  
Hiperkalsemi gelişimini erkenden belirlemek açısından serum kalsiyum seviyeleri, haftalık 
aralıklarla hesapl anmalıdır (normal serum kalsiyum seviyesi 2,1 -2,8 mmol/l'dir), reçine dozu 
hiperkalsemi ve hipopotasemi seviyelerine göre ayarlanır.  
Diğer riskler: Klinik olarak anlamlı konstipasyon gelişimi durumunda, normal bağırsak 
hareketleri sağlanana kadar tedaviye ara verilir. Magnezyum içerikli laksatifler ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 4.5).  
Aspirasyon oluşmaması için oral yolla kullanımda dikkatli olunmalıdır. Bronkopulmoner  
komplikasyonlara sebep olabilecek aspirasyondan kaçınmak için, reçine uygu lanan hastalar 
dikkatlice konumlandırılmalıdır.  
Çocuklar: Çocuklarda rektal uygulama, uygun olmayan dilüsyon veya doz aşımı sebebiyle 
reçinenin birikmesine yol açabileceğinden özel dikkat gerektirir.  
NOPOT 1 gramında 13 mg Sodyum siklamat ihtiva eder. Bu d urum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
NOPOT  tetrasiklin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu ilaçlardan herhangi biri ile 
beraber NOPOT kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.  
4.5  Diğer tıb bi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki preparatlar ile birlikte kullanılmamalıdır:  
Sorbitol (oral veya rektal): Sorbitol ile sodyum polistiren  sülfonatın birlikte kullanımı kolon 
nekrozuna sebep olabilir. Bu yüzden sorbitol  ile kalsiyum polistiren  sülfonatın birlikte 
kullanımı önerilmemektedir.  
Aşağıdaki preparatlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır:  
Kalsiyum içeren diğer preparatlarla ile birlikte kullanımında kan kalsiyum seviyeleri 
izlenmelidir.  4 / 9 Dijitalis be nzeri preparatlar: Eğer dijital preparatla rı kullanımı sırasında hipopotasemi 
ve/veya hiperkalsemi ortaya çıkarsa, kalp glikozidlerinin  toksik etkileri özellikle çeşitli 
ventriküler  aritmiler ve A -V nodal  dissosiyasyonu olmak üzere artabilir.  
Diüretiklerle  birlikte kullanımında istenmeyen düşük potasyum seviyesi oluşma ihtimali artar 
(hipopotasemi).  
NOPOT  tetrasiklin ve demir içeren ilaçların etkinliğini azaltır. Bu ilaçlardan herhangi biri ile 
beraber NOPOT  kullanılıyorsa en az 2 saat ara ile alınmalıdır.  
Antikolinerjik ilaçlar bağırsak hareketlerini azaltır, bu yüzden gastrointestinal yan etki riskini 
arttırırlar.  
Katyon verici maddeler polistiren  sülfonat kalsiyum tuzunun potasyum bağlama etkinliğini 
azaltabilir.  
Absorbe edilmeyen katyon verici antasid ve  laksatifler: Magnezyum hidroksit ve Alüminyum 
karbonat gibi absorbe edilemeyen katyon verici antasid ve laksatifler ve katyon değiştirici 
reçinelerin eş zamanlı kullanımını takiben sistemik alkaloz geliştiğine dair raporlar 
bulunmaktadır.  
Alüminyum hidrok sit: Reçine (sodyum formu) ile Alüminyum hidroksit kombine edildiği 
zaman Alüminyum hidroksit konkresyonuna bağlı olarak bağırsak tıkanıklığı oluştuğu rapor 
edilmiştir.  
Lityum: Lityum absorpsiyonunda azalma görülebilir.  
Levotroksin: Levotroksin  absorpsiyon unda azalma görülebilir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarla ilgili olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NOPOT  için, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Bu nedenle NOPOT  kullanımı sırasında g ebe kalmayı planlıyorsanız lütfen doktorunuza 
danışınız.  
NOPOT’un  doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 5 / 9 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. NOPOT  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu d önemde 
herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.  
Laktasyon dönemi  
Polistiren  sülfonat’ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Polistiren  sülfonat’ın 
süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ar aştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağ ına ya da NOPOT  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve NOPOT  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeten eği/Fertilite  
Polistiren  sülfonat’ın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır.  
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8  İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, NOPOT ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
NOPOT ile yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı aşağıdadır.  
Yan etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki sıklık verilerine dayanmaktadır.  
Advers reaksiyonlar ın sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
[Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor)] . 
Metabolizma ve beslenm e hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipopotasemi, hiperkalsemi ve hipomagnezemi  
Hiperkalsemi, kalsiyum reçinesi alan diyaliz hastalarında ve kronik böbrek yetmezliği olan 
bazı hastalarda rapor edilmiştir.  
Gastrointestinal  hastalıktarı : 
Seyrek: Gastrik  irritasyon, anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon ve diyare.  
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral 
uygulamadan sonra gastrointestinal  bezoar oluşumu ve muhtemelen eşlik eden bir patoloji 
veya reçinenin yetersiz dilüsyonu  nedeniyle bağırsak tıkanması.  6 / 9 Bilinmiyor: İntestinal perforasyona yol açan gastrointestinal  sistem ülserasyonu, iskemik 
kolit veya nekroz, beraberinde sorbitol kullanımı sonucu intestinal nekroz.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Seyrek: Kalsiyum polistiren  sülfonat  partiküllerinin  inhalasyonu ile birlikte bazı akut bronşit 
ve/veya bronkopnömoni.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
NOPOT  böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Çok seyrek: Özellikle çocuklarda rektal uygulamayı takiben feçes birikmesi ve oral 
uygulamadan sonra gastrointestinal  bezoar oluşumu bildirilmiştir. Muhtemelen eşlik eden bir 
patoloji veya reçinenin yetersiz dilüsyonu nedeniyle ba ğırsak tıkanması da raporlanmıştır. 
Ancak bu durum çok seyrek görülmektedir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
İntoksikasyon  semptomları: NOPOT  aşırı dozundan sonra tipik olarak hipopotasemi oluşur. 
Bu da kendini yorgunluk, kas güçsüzlüğü, gastroiliak  atoni, ileum  paralizi, metabolik  asidoz, 
irritabilit e, konfüzyon, düşünsel proseslerde yavaşlama, hiporefleksi ve son olarak para liz ile 
belli eder.  
Apne, bu gelişmenin ciddi bir sonucudur. Çok şiddetli vakalarda hipopotasemiye bağlı koma 
oluşabilir. Elektrokardiyografik  değişiklikler hipopotasemi veya hiperkalsemi ile uyumlu 
olabilir; kardiyak aritmi meydana gelebilir. Potasyumun ş iddetli eksikliği EKG’de T 
dalgalarının yassılaşması, ST çökmesi, T negatifleşmesi ve U dalgalarına rastlanması şeklinde 
tanınabilir. Mevcut böbrek hasarı olan hastalarda hiperpotasemiye ait şiddetli böbrek 
yetersizliği bulgula rı klinik tabloyu maskeleyebilir.  
Tedavi: Serum elektrolitlerini düzeltmek için uygun önlemler alınmalıdır. Lavman veya 
laksatiflerin uygun kullanımı ile reçine sindirim sisteminden uzaklaştırılmalıdır. Fazla dozun 
uygulanmasına ilişkin intoksikasyonun erken  dönemlerinde tedavi, toksinin gastrik lavaj ile 
alınmasıdır (veya ipeka şurubu kullanılmasıdır). Sonrasında lavman uygulanmalıdır. Serum 
Kalsiyum ve Potasyum seviyelerinin sıkıca takibi ile hipopotaseminin  semptomatik tedavisi 
de yapılır.  
İntoksikasyon du rumunda hemodiyaliz uygulanması ile beraber, kalsiyum kaybın ı azaltmak 
için kortikosteroidle r de kullanılabilir.  7 / 9 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1  Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Hipe rpotasemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar   
ATC kodu: V03AE01  
Hiperpotasemi, serum potasyum seviyesinin 5, 0 mmo l/L’nin üzerine çıkmasıdır. 
Hipe rpotasemi, şiddetli hemoliz, azalmış potasyum sekresyonu sonucunda (adrenal 
yetersizlik, şok böbrek (akut böbrek yetmezliği), diyabetik ketoasidoz) veya ar tmış potasyum 
alımı sonucu oluşabilir. Semptomlar, halüsinasyonlar, kas güçsüzlüğü ve kalp yetmezliğine 
yol açabilen kardiyak aritmi şeklindedir.  
Etki mekanizması:  
NOPOT  iyon değiştiriciler ailesine aittir. Katyon değiştiriciler, suda çözünmeyen, geniş 
moleküler ağırlığı olan, üç boyutlu, karbonhidratların çapraz bağlandığı organik 
polimerleridir. Bunlar iyonlarla geri dönüşlü olarak bağlanma yeteneğine sahiptir ve diğer 
iyonlarla kolayca yer değiştirebilirler. Bazı iyonlar, diğerlerinden daha kolayca değiştirilebilir.  
Biyolojik ol arak önemli katyonlar yüksek afi nitelerine göre aşağıdaki şekilde sıralanabilir.  
Ca>Mg>K>Na>H  
Afinitenin yanında iyon değişim kapasitesi, solüsy ondaki iyonların konsantrasyonlarına da 
bağlıdır. Örneğin, düşük afıniteli, potasyum gibi bir iyonun, yüksek konsantrasyonda 
bulunması, kalsiyum gibi yüksek afiniteli bir iyonla yer değiştirmesine neden olabilir.  
NOPOT  çözünmeyen ve emilmeyen bir reçinedir  (polistiren  sülfonat) ve kalsiyum ile 
bağlıdır. Bu zayıf bağlı iyon çevrede bulunan diğer iyonlarla değiştirilir. NOPOT  ile tedavi 
intestinal potasyum emil imini azaltarak serum potasyum seviyesini düşürür. 1 gram NOPOT  
bağırsakta 40 -60 mg potasyum bağlar.  Bu nedenle diyet kaynaklı potasyum, bağırsak geçişi 
sırasında kalsiyum ile değiştirilmiş olur ve polistiren  sülfonat ile bağlı bu form artık 
emilemez ve feçes ile itrah edilir. Bu nedenle serum potasyumundaki düşüş genellikle 24 saat 
sonra gerçekleşir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri  
 
Genel Özellikler  
NOPOT  iyon değiştirici bir reçinedir.  
Teorik iyon değiştirme kapasitesi Polistiren  sülfona t için 3.1  mmol/g'dır. Ancak in - 
vivo kapasite daha düşüktür. Çünkü değişim kapasitesinin bir bölümü amonyum,  
sodyum, magnezyum ve organik iyonlarla işgal edilmiştir. Gerçekçi iyon değişim  
kapasitesi, NOPOT  için yaklaşık olarak 0,6 -1,2 mmol potasyum/g'dır.  
Emilim:  
NOPOT ’un sistemik em ilimi  yoktur.  
 8 / 9 Biyoy ararlanım:  
NOPOT,  granül formunda hazırlanmakta ve bu amaçla metilsellüloz  
kullanılmaktadır. Bu madde, suda kolayca çözünür. Böylece etken maddenin  
biyoyararlanımı, bitmiş ürünün biyoyararlanımına eştir.  
NOPOT  ile Polistiren  sülfonat arasında biyoyararlanım açısından fark  
bulunmamaktadır.  
Biyotransformasy on: 
NOPOT ’un sistemik emilimi yoktur bu nedenle biyotransforme olmaz.  
 
Dağılım:  
Oral alımından sonra bu reçine, midenin asidik ortamına (hidrojen iyonlarından  
zengin) ulaşır. Kalsiyum iyonları serbestleşir ve hidrojen iyonları bu reçineye bağlanır.  
Daha sonraki bağ ırsak pasajı sırasında bu kez hidro jen iyonları, Potasyum iyonları ve  
diğer iyonlarla değişir. 1 gram NOPOT  bağırsakta 40 -60 mg Potasyum  
bağlar.  
Eliminasy on: 
Diyet kaynaklı Potasyum bağırsak geçişi sırasında Kalsiyum ile değiştirilir ve  
Polistiren  sülfonat  ile bağlı bu form artık emilmez ve feçes ile ıtrah edilir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Doğrudan toksisiteye ilişkin bir rapor bugüne kadar bulunmamaktadır. Aşırı dozu ile  
ortaya dolaylı etki çıkabilir; Bu ise kalsiyumun aşı rı emilimi ile vücutta kal siyum  
iyonlarının artışına ve potasyumun azalmasına bağlıdı r. Uygun bir moniterizasyon ile yan 
etkiler oldukça seyrektir.  
Mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojenik etkileri de içeren  
toksikolojik bir risk söz konusu değildir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Metil selüloz  
Sodyum siklamat  
Vanilya aroma sı 
6.2  Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
6.3  Raf ömrü  
24 aydır.  
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 9 / 9 6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 15 gram granül içeren 20, 60 ve 120 saşelik ambalajda kullanıma sunulmaktadır.  
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı k Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇSA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No:2 06935 Sincan / ANKARA  
Tel  : 0 312 267 11 92  
Fax : 0 312 267 11 99  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/893  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 