1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SULCİD® 1 g / 0.5 g IM/IV enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
       mg/şişe  
 
Sulbaktam sodyum steril    574,5* 
 
Ampisilin sodyum steril     1.116,1** 
 
*  913,8 mg/g pot ens üzerinden hesaplanmıştır.  
**  940,8 mg/g pot ens üzerinden hesaplanmıştır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz veya krem renkli toz  
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü sıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SULCİD duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasyonları arasında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeks iyonları ve piyelonefrit; peritonit, kolesistit, 
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdominal enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri, 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok enfeksiyonları bulunur.  
 
SULCİD abdominal veya pelvik cerr ahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu 
ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansını azaltmak üzere perioperatif 
olarak da kullanılabilir. Post operatif sepsisi azaltmak amacıyla, gebeliğin sonlandırılması 
veya sezaryen ameliyatı sonrası SULCİD profilaktik olarak kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Aşağıdaki dilüsyonlar uygulanabilir:  
 
 
 
 2/9 Ampisilin+Sulbaktam     Toplam doz        Ambalaj         Çözücü         Maksimum son 
Eşdeğer  Dozlar (mg)     (mg)         (flakon)         Hacmi (ml)      konsantrasyon  
          (mg/ml ) 
250 + 125       375                 10 ml   0,8          250+125 
500 + 250       750                 10 ml   1,6          250+125 
1.000 + 500      1.500      20 ml   3,2          250+125 
2.000 + 1.000      3.000      20 ml   6,4          250+125 
 
İntravenöz uygulama:  
SULCİD enjeksiyonluk steril su veya uyumlu olduğu bir solüsyonla sulandırılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 6.6). Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün gözle tetkiki için bir 
süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir süred e bolus enjeksiyonu olarak veya daha 
büyük dilüsyonlarda 15 -30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde verilebilir. 
 
İntramusküler uygulama:  
SULCİD enjeksiyonluk steril su ile sulandırılmalıdır. 
SULCİD derin intramusküler enjeksiyon olarak kalça gibi büy ük kas dokusundan 
uygulanabilir. Sulandırmadan sonra 1 saat içerisinde intramusküler enjeksiyon yapılmalıdır. 
IM uygula mada ağrı olursa sulandırmada % 0,5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullanılabilir. 
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde: Böbrek fonksiyonu normal olan 
erişkinlerde SULCİD ’in mutad günlük doz aralığı 1.5 g  (1.000 mg ampisilin + 500 mg 
sulbaktam ’a tekabül eden 1 flakon SULCİD 1 g/0.5 g) ila 12 g ’dır (8 .000 mg ampisilin + 
4.000 mg sulbakta m’a tekabül eden 8 flakon SULCİD 1 g/0.5 g) Sulbaktam ’ın günlük 
maksimum dozu 4 g ’dır. Günlük SULCİD dozları genellikle 6- 8 saatlik aralara bölünerek 
verilir. Şiddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir. 
 
Enfeksiyonun Şiddet i   Günlük SULCİD dozu (g)  
Hafif      1,5 – 3 g (1 -2 g ampisilin + 0 ,5-1 g sulbaktam)  
Orta     6 g’a kadar (4 g ampisilin + 2 g sulbaktam)  
Şiddetli     12 g’a kadar (8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)  
 
Dozların daha sık veya daha seyrek uygulanması hastalığın şi ddetine ve hastanın renal 
fonksiyonlarına göre endike olabilir. Tedavi, genellikle ateş düştükten 48 saat sonraya ve 
diğer anormal belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 -14 gün 
uygulanır. Hastalığın ciddi olduğu durumlarda tedavi süresi uzatılabilir veya ilave ampisilin 
uygulanabilir.  
 
Ameliyat enfeksiyonları profilaksisinde, operasyon  sırasında etkili serum ve doku 
konsantrasyonları sağlamaya yeterli zaman kalması için  anestezi başlangıcında 1 ,5-3 g 
SULCİD (1 -2 flakon SULCİD 1 g/0.5 g) verilir. Doz 6 -8 saat ara ile tekrarlanabilir. Eğer  
SULCİD ile bir terapötik kür gerekmiyorsa, ameliyatların çoğunluğunda profilaktik uygulama 
24 saat sonra durdurulur.  
 
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1,5  g  S U L C İ D  ( S U L C İ D  1  g/0.5 g flakon) tek doz 
olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlarını uzatmak amacıyla 
beraberinde 1 g probenesid oral olarak verilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
 3/9 SULCİD intravenöz ve intamüsküler olarak uygulanabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) ampisilin 
ve sulbaktam eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine 
plazma oranı değişmeden kalmaktadı r. Böbrek yetmezliğinde doz aralığı, genel ampisilin 
uygulamasında olduğu gibi uzatılır.  
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda SULCİD Dozaj Uygulaması  
 
Kreatinin klerensi   Ampisilin/Sulbaktam  Önerilen SULCİD Dozu  
(ml/dk. 1,73 m2 )  Yarı ömrü (saat)  
>30             1    1,5 – 3 g 6 -8 saatte bir  
15 – 29            5    1,5 – 3 g 12 saatte bir  
5 – 14             9    1,5 – 3 g 24 saatte bir  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda enfeksiyonların çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün (100 
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder .)’dür. 
 
Ampisilin ’in alışılmış uygulamasına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda 
dozlar genellikle 6- 8 saatte bir olmalıdır. Yeni doğanlarda (özellikle erken doğmuşlarda) 
hayatın ilk haftasın da tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 
mg/kg/gün ’dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder .). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Özgeçmişinde herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon bulunan kişilerde bu bileşimi n 
kullanılması kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda 
ciddi, hatta bazan fatal aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu re aksiyonlar 
daha ziyade geçmişinde penisilin ve/veya birçok allerjene aşırı hassasiyeti olan kişilerde 
meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan kişiler sefalosporinlerle tedavi 
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir . Penisilin tedavisinden önce, 
geçmişteki penisilin, sefalosporin ve diğer allerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı 
dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Ciddi, a naflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve entübasyon dahil havayollarının açık tutulması önlemleri gerekli 
olduğu şekilde uygulanmalıdır. 
 
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mant arlar dahil, duyarlı olmayan organizmaların 
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon olduğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır. 
 4/9 Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen he men tüm antibiyotik ajanlar ile 
Clostridium difficile ’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmiştir. Bu durum hafif dereceli 
diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun 
normal florasını değiştirerek Clostridium difficile ’nin aşırı üremesine neden olur. 
 
Clostridium difficile CDAD’ ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden C. 
difficile ’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa  neden olur. Antibiyotik 
kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olasılığı dikkate alınmalıdır. 
CDAD’ nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonrasında dahi ortaya çıkabildiğinden 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
 
CDAD’ dan şüphele niliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile ’ye yol açtığı düşünülen 
antibiyotik kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, 
C.difficile ’ye yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır. 
  
Diğer güçl ü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve 
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu 
kontrolu tavsiye edilir. Bu, yeni doğanlarda, özellikle prematürelerde ve diğer bebeklerde 
önemlidir.  
 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olup, tedavisinde SULCİD kullanılmamalıdır. 
Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanların büyük bir yüzdesinde deri döküntüsü görülür.  
 
Bu ürün flakon başına yaklaşık 5,23 mmol (120,89 mg/flakon) sodyum ihtiva  eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Sulbaktam sodyum çoğu intravenöz çözelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum (bundan 
dolayı sulbaktam sodyum/ampisilim sodyum) glukoz veya diğer karbonhidratları içeren 
çözeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen maddeler veya protein 
hidrolizatları ile karıştırılmamalıdır.  
 
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kul lanımı, hastalarda deri döküntüsü 
insidansını, yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.  
 
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro olarak karıştırılması her iki 
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmıştır; eğer bu grup antibakteriyeller birlikte 
kullanılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farkl ı bölgelerden uygulanmalıdırlar  (bkz. Bölüm 
6.2). 
 
Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, pıhtılaşma te stleri ve trombosit agregasyonu üzerine 
etki edebilirler.  Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir.  
 
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler): 
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınılması önerilir.  
 5/9 Metotr eksat: Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat 
toksisitesi ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun 
artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
 
Östrojen içer en Oral Kontraseptifler : Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin 
etkinliğinin azalmasına dair vakalar bildirilmiştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle 
sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara  
alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem seçeneği sağlanmalıdır.  
 
Probenesid: Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler 
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon 
yarı ömrünün uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 
Laboratuar T est Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak 
yapılan idrar analizlerinde yanlış pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara 
verilmesini takiben, total konjuge östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve  östradiol 
plazma konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam 
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ampisilin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Gebelik dönemi  
Sulbaktam ve ampisilin düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğinden laktasyon döneminde 
kullanımına dikkat edilmedilir.  
 
SULCİD için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Gebe kadınlarda kesin ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sulbaktam ve ampisilinin laktasyon döneminde güvenli kullanılabileceği tespit edilmemiştir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 6/9 Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzer inde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Diğer parenteral antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı yan etki, özellikle 
intramusküler uygulamaya bağlı olan enjeksiyon yerindeki ağrıdır (%16). Çok az sayıda 
hastada intravenöz kullanımdan sonra flebit (%3) veya enjeksiyon yerinde ağrı (%3) meydana 
gelebilir.  
 
Kan lenf sistemi hastalıkları  
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni, eozinofili ve lökopeni, sulbaktam sodyum/ ampisilin 
sodyum tedavisi sırasında bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilaç kesilince 
kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana  gelebilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Nadir vakalarda konvulsiyon, baş dönmesi -sersemlik ve baş ağrısı. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranoz kolit de 
görülebilir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sarılık gözlenmiştir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları en sık görülenlerdir. Nadir vakalarda 
Stevens - Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema m ultiforme görülmüştür.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.  
 
Araştırmalar  
Geçiçi ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri  
 
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum 
IM/IV ile gözl enebilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β - Laktam antibiyotiklerin BOS ’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği 7/9 gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştır ıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakt eriyeller  
ATC kodu: J01CR04  
 
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalarda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çeşitli önemli beta -laktamazların irreversibl 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sad ece Neisseriaceae’ ye karşı antibakteriyel 
aktivite gösterir.  
 
Sulbaktam sodyum ’un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini önleyici gücü, 
dirençli suşlar kullanılarak yapılan çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam 
sodyum, penis ilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, 
bazı hassas suşlar, tek başına beta- laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı 
kılınmışlardır.  
 
Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin’ dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvarı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı organizmalara karşı 
etkili olur.  
 
SULCİD  aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir s pektrumdaki gram -pozitif ve gram -negatif 
bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline dirençli ve bazı 
metisiline dirençli suşlar dahil); Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis ve diğer 
streptokok türleri; Haemophilus i nfluenzae ve parainfluenzae (hem beta- laktamaz pozitif hem 
de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis ; Bacteroides fragilis ve bununla ilgili türler dahil 
anaeroblar; Escherichia coli , Klebsiella türleri, Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol 
negatif ); Morganella morganii ; Citrobacter türleri; Enterobacter türleri; Neisseria 
meningitidis ve Neisseria gonorrhoeae . 
 
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter ve Enterobacter türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum 
penisilinat sulfondur. Suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur. Moleküler ağırlığı 
255,22’ dir. Ampisilin sodyu m, penisilin çekirdeği olan 6- amino penisilanik asit’ ten türemiştir. 
Kimyasal olarak, D ( -) - α - aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve molekül ağırlığı 
371,39’ dur. 
 
Dağılım: 8/9 Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücud sıvı ve dokularına süratle dif füze olur. 
Meninkslerin enflamasyonu mevcut değilse beyin ve omurilik sıvılarına penetrasyonu 
düşüktür. 
 
Intravenöz ve intramusküler uygulamayı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek 
konsantrasyonları oluşur ve her iki maddenin de yarı ömürleri takr iben bir saattir.  
 
Eliminasyon: 
Sulbaktam/ampisilin ’in büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg ’dan dah a yüksektir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral ampisilin- sulbaktam, esas 
organlar ve sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmamıştır. Benzer 
şekilde, ampisilin -sulbaktamın olası fötal toksisitesi, terato jenik etkinliği ve fertilite 
inihibisyonunu değerlendirmek için yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir. 
Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
 
Bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırl ar. 
 
6.3.Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonlar 30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içer iği 
 
Şeffaf, renksiz Tip III cam şişelerde, kırmızı, bromobutil lastik tapalar, aluminyum kapsül ve 
renkli flip -off üst tapalarında sunulacaktır.  
3.5 ml steril enjeksiyonluk su ampulü ile birlikte sunulur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler  
 9/9 Sulbaktam sodyum intravenöz solüsyonların bir çoğu ile geçimlidir, fakat ampisilin sodyum 
dolayısıyla SULCİD IM/IV dekstroz veya diğer karbonhidratları ihtiva eden solüsyonlarda 
daha az dayanıklıdır ve kan ürünleri veya protei n hidrolizatları ile karıştırılmamalıdır.  
 
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.  
 
Çözücü     Sulbaktam +Ampisilin    Kullanma Süresi  
     Konsantrasyonu  
Enjeksiyonluk steril su   45 mg/ml ’ye kadar    8 saat 25°C ’de 
     45 mg/ml     48 saat 4°C ’de 
     30 mg/ml ’ye kadar    72 saat 4°C ’de 
İzotonik sody um klorür   45 mg/ml ’ye kadar    8 saat 25°C ’de 
     45 mg/ml     48 saat 4°C ’de 
     30 mg/ml ’ye kadar    72 saat 4°C ’de 
M/6 Sodyum Laktat Solüsyonu  45 mg/ml ’ye kadar    8 saat 25°C ’de 
     45 mg/ml ’ye kadar    8 saat 4°C ’de 
%5 Dekstroz/Su   15-30 mg/ml     2 saat 25°C ’de 
     3 mg/ml ’ye kadar    4 saat 25°C ’de 
     30 mg/ml ’ye kadar    4 saat 4°C ’de 
%5 Dekstroz/0,45 NaCl   3 mg/ml ’ye kadar    4 saat 25°C ’de 
     15 mg/ml ’ye kadar    4 saat 4°C ’de 
%10 İnvert şeker/su    3 mg/ml ’ye kadar    4 saat 25°C ’de 
     30 mg/ml ’ye kadar    3 saat 4°C ’de 
Laktatlı Ringer Solüsyonu  45 mg/ml ’ye kadar    8 saat 25°C ’de 
     45 mg/ml ’ye kadar    24 saat 4°C ’de 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
162/86 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 17.12.1992 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2010 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  