 
1/33 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EXCALİBA® PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Olmesartan medoksomil                                      20 mg  
5 mg Amlodipin e eşdeğer amlodipin besilat      6,944 mg   
Hidro klorotiyazid                    12,5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler in tam listesi  için bölüm 6.1 ’e bakın ız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde C51 yazılı , 8 mm açık tu runcu, yuvarlak, film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi nde kullanılır.  
 
Ek tedavi  
 
EXCALİBA PLUS,  iki bileşenli formülasyon olarak kullanılan olmesartan medoksomil ve 
amlodipin kombinasyonu tedavisi ile kan basıncının ye terli düzeyde kontrol altına 
alınamadığı yetişkin hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4. 3, 4.4, 4.5  ve 5.1) . 
 
İkame tedavisi  
 
EXCALİBA  PLUS iki bileşenli kombinasyon ( olmesartan medoksomil ve amlodipin veya 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek b ileşenli formülasyon (hidroklorotiyazid 
veya amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunda kan basıncı yeterli oranda kontrol edilen hastalarda ikame tedavisi olarak 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinlerde  
 
EXCALİBA PLUS için önerilen doz günde bir tablettir.  
 
Ek tedavi  
  
2/33 EXCALİBA  PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg , kan basıncı iki bileşenli kombinasyon olarak 
olmesartan medoksomil 20 mg ve amlodipin 5 mg ile yeterli düz eyde kontrol edile meyen 
hastalarda kullanılabilir.  
 
Üçlü bileşen kombinasyonuna değiştirmeden önce ayrı ayrı bileşenlerin dozajının aşamalı bir 
titrasyonu önerilmektedir. Klinik açıdan uygun olduğunda, iki bileşenli kombinasyondan üç 
bileşenli kombinasyona  doğrudan değişiklik düşünülebilir.  
 
İkame tedavisi  
 
Aynı anda iki bileşenli kombinasyon (Olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli formülasyon (hidroklorotiyazid veya 
amlodipin) olarak alınan olme sartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun sabit dozlarıyla kontrol edilen hastalar aynı  bileşen dozlarını içeren 
EXCALİBA  PLUS ile değiştirilebilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Önerilen maksimum EXCALİBA  PLUS dozu günde 40 mg/10 mg/25 mg’dır . 
  
Uygulama şekli  
 
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).  
 
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır. EXCALİBA  PLUS yemekle 
ya da aç karnına  alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif il e orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klirensi 30-60 ml/dk), bu 
hasta grubunda 40 mg olmesartan medoksomil dozajı ile ilgili sınırlı deneyim nedeniyle 
maksimum doz EXCALİBA  PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg’dır . Orta şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda potasyum ve kreatinin serum konsantrasyonlarının izlenmesi önerilir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin in klirensi <30 ml/dk) EXCALİBA  PLUS 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4 .4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
EXCALİBA  PLUS , hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. B ölüm  4.4 ve 5.2).   
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz günde bir kez EXCALİBA  
PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg ’ı aşmamalıdır. Karaciğer bozukluğu olan h astalarda kan basıncı 
ve böbrek  fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.   
 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi, amlodipinin  yarılanma  ömrü karaciğer 
fonksiyonu  bozuk olan hastalarda uzamakt adır. Bu nedenle, EXCALİBA  PLUS bu hastalarda 
dikkatli bir  şekilde kullanılmalıdır. Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  
amlodipinin farmakokinetik özellikleri çalışılmamıştır . Amlodipin karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda en düşük dozla  başlatılmalı ve yavaş yavaş titre edilmelidir.   
 
EXCALİBA  PLUS şiddetli  karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2), kolestaz veya  safra 
tıkanıklığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3).   
3/33  
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlilik ve etkililik verileri bulunmaması nedeniyle EXCALİBA  PLUS’ın 18 yaşın 
altındaki  hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik Popülasyon  
Yaşlı hastalarda; özellikle günde 40  mg/10 mg/25 mg ’lık maksimum EXCALİBA  PLUS 
dozunda dikkatli kullanım ve kan basıncının yakından taki p edilmesi önerilmektedir. Yaşlı 
hastalarda, doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).  
 
75 yaş  ve üstü yaşlı hastalarda EXCALİBA  PLUS kullanımı ile ilgili sınırlı veri 
bulunmaktadır. Kan basıncının yakından takip  edilmesi ve dah a dikkatli olunması önerilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin ve ya sülfonamid kaynaklı maddeler in 
(hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi ilaç olduğu için) veya  diğer yardımcı maddelerin 
herhangi birine   (bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı duyarlılık  
- Gebelik  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
- Şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) 
- Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi  
- Şiddetli karaciğer  yetmezliği; kolestaz ve biliyer obstrüktif bozukluklar (bkz. Bölüm  5.2)  
- EXCALİBA  PLUS ile aliskiren  içeren ilaçların birlikte kullanı mı diyabetes melli tus veya 
böbrek yetmezliği olan  (GFR < 60 ml/dk/1,73 m2) olan hastalarda  ko ntrendikedir  (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
Amlodipin bileşeninden dolayı, EXCALİBA  PLUS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
- Şok (kardiyojenik şok dahil)  
- Şiddetli hipotansiyon  
- Sol ventrikül çıkışının tıka nıklığı (örn. ileri derecede aort stenozu)  
- Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodina mik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipovolemi veya sodyum eksikliği olan hastalar : 
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alına n tuzun kısıtlanması , ishal veya kusma nedeniyle volüm 
ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özelli kle ilk doz sonrası semptomatik  hipotansiyon 
gelişebilir. EXCALİBA  PLUS uygulamasınd an önce bu durumun düzeltilmesi  veya tedavinin 
başlangıcında yakın tıbb i takip  yapılması  önerilir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin uyarılmasıyla  diğer durumlar : 
Vasküler tonusu  ve renal  fonksiyonu esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin  
aktivitesine bağlı olan hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezliği  veya  böbrek arter 
stenozu  dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olan hastalar),  bu sistemi etkileyen ilaçlarla 
tedavi, akut hipotansiyon , azotemi, oligüri veya nadiren  akut renal  yetmezli k ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek bö breğinin arterinde stenozu olan  
hastalar renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçla r ile tedavi edildiğinde, ciddi  
hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.    
4/33  
Renal yetmezlik  ve böbrek transplantasyonu:  
Renal yetmezliği  olan hastalarda EXCALİBA  PLUS kullanıldığında potasyum ve  kreatinin 
serum konsantrasyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir.  
 
EXCALİBA  PLUS’ın şiddetli renal yetmezliği olan ha stalarda (kreatinin klirens i<30 ml/dk)  
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm  4.2, 4.3 ve 5.2). 
 
Renal yetmezliği  olan hastalarda tiyazid diür etikle ilişkili azotemi meydana  gelebilir.  
 
Progresif böbrek yetmez liği görülürse diüretik tedavinin k esilmesi düşüncesiyle tedavinin  
dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmesi gerekir.  Yakın zamanda böbrek 
transplantasyonu yapılmış  hastalarda veya son dönem  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klirensi <12 m l/dk) EXCALİBA  PLUS uygulaması ile ilgili  deneyim yoktur.  
 
Renin -anjiyot ensin -aldosteron sisteminin dual  blokajı (RA AS): 
Duyarlı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiy onlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ACE inhibitörlerinin 
aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler veya ACE inhibitörleri 
ile beraber kullanımı diya betes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) 
olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı ya kından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hepatik yetmezlik:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda a mlodipin ve olmesartan medoksomile maru z kalım  artar 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ayrıca, karaciğer yetmezliği  ve ilerleyen karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazid tedavisi 
sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler, hepatik koma halini 
hızlandırabilir.  
 
Hafif ile orta derecede ka raciğer yetmezliği olan has talarda EXCALİBA  PLUS dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı 
aşmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.2) . 
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda , amlodipin doz aralığındaki en düşük dozda başlatılmalı 
ve hem tedavi başında hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
EXCALİBA  PLUS kullanımı, şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz veya safra tıkanıklığı 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3) . 
 
Aort kapağı  veya mitral kapak  stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
EXCALİBA  PLUS’ın amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, 
aort kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrükti f hipertrofik kardiyomiyopati bulunan 
hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.   
5/33  
Primer aldosteronizm : 
Primer aldosteronizm hastaları, genellikle, renin anjiyotensin sisteminin inhib isyonu yoluyla 
etki eden  antihipertans if ilaçlara yanıt vermezler . Dolayısıyla, EXCALİBA  PLUS’ın bu  
hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını azaltabilir. Diyabetik hastalarda, insülin in veya oral 
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlamaları gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5) . Tiyazid tedavisi 
sırasında g izli diabetes mellitus aşikar duruma gelebilir . Kolesterol ve trigliserid 
düzeylerindeki artışlar tiyazid diüretik tedavisiyle ilişkili oldukları bilinen istenmeyen 
etkilerdir.  Tiyazid tedavi si gören bazı hastalarda hiperüri semi meydana gelebilir ve  yatkın 
hastalarda guta neden olabilir.  
 
Elektrolit dengesizliği:  
Diüretik tedavi uygulanan  her hastada olduğu gibi, uygun aralıklarla serum elektrolitlerinin 
izlemi yapılmalıdır .  
 
Hidroklorotiyaz id dahil tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine neden olabilir 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). Sıvı ve elektrolit dengesizliğinin uyarı 
belirtileri ağız kuruluğu, susuzluk, zayıflık, letarji, uykulu olma, huzursuzluk, kas ağrılar ı 
veya kramplar, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve mide bulantısı veya kusma 
gibi gastrointestinal bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Karaciğer sirozu olan hastalarda, brisk diürezi olan hastalarda, ağızdan yete rsiz elektolit alımı 
olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) kullanan 
hastalarda hipokalemi riski çok daha yüksektir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Öte yandan ö zellikle kalp yetmezliği , böbrek yetmezliği  ve diyabeti  olan hastalarda 
EXCALİBA PLUS’ın bir bileşeni olan olmesartan medoksomil ile tedavi  anjiyotensin -II 
reseptörlerinin (AT 1) antagonizmine bağlı olarak  hiperkalemiye neden olabilir. Risk altındaki 
hastalarda serum potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir. EXCALİBA  PLUS’ın 
potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya da 
potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.  heparin sodyum) birlikte kullanımı serum 
potasyum düzeylerini artırabil eceğinde n potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.5) . 
 
Olmesartan medoksomilin diüretik kaynaklı hiponatremiyi azaltacağı veya önleyeceği 
konusunda bir bilgi yoktur. Klorür eksikliği genellikle hafif olur ve  çoğu zaman  tedavi 
gerektirmez.   
 
Tiyazid diüretikleri,  bilinen bir kalsiyum metabolizma bozukluğu olmayan durumlarda  
kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş serum kalsiyum 
konsantrasyonlarına neden olabilirler.  
 
Hiperkalsemi g izli hiperparatiroidizmin bir işareti olabili r. Paratiroit fonksiyon  testler i 
yapılmadan önce tiyazid tedavisi  kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin, idrarla magnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir; bu durum hipomagneziye 
neden olabilir.  
 
Ödemli hastalarda sıcak havalarda dilüsyonel hiponatremi meydana g elebilir.   
6/33  
Lityum:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, EXCALİBA  PLUS ve lityumun eş zamanlı 
uygu lanması önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Kalp yetmezliği : 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibe edilmesi sonucunda, duyarlı bireyle rde 
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir.  
 
Böbrek fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin faaliyetine bağlı ola bilen şiddetli 
kalp yetmezliği  olan hastalarda  ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör  antagonisti ile 
tedavi, olig üri ve/veya ilerleyen  azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölümle 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp yetmezliği  olan hastalar dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir . Amlodipin ile  ağır kalp 
yetmezliği  olan hastalarla yapılan uzun vadeli plasebo k ontrollü bir çalışmada  (NYHA III ve 
IV), pulmoner ödem  için bildirilen  görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlodipin 
grubunda daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5. 1). Amlodipin  de dahil kalsiyum kanal 
blokörleri ; kardiyovasküler olayları ve ölüm risk ini artırabileceğinden konjestif kalp 
yetmezliği  olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Çok n adir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ile birkaç 
yıl sonrasında , muhtemelen lokalize gecikmi ş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik 
diyare ile kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların bağırsak biyopsisi genellikle villöz atropi 
göster miştir. Bir hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka 
belirgin bir etiyoloji nin bulunmadığı durumlarda  olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve 
yeniden başlanmamalıdır.  
Olmesartanı bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da 
(örn. gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.  
 
Koroidal efüz yon a kut miyop ve sekonder dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, görme alanı kusuru olan koroidal efüzyon, kısa 
süreli akut miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona yol 
açabilir. Semptomlar, görüş keskinliğinin azalmaya başlaması veya oküler ağrı içerir ve bu 
sempomlar tipik olarak ilaca başladıktan saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar 
açılı glokom tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi, 
hidroklorotiyazidin mümkün olan en kısa süre içerisinde kesilmesidir. İntraoküler basınç 
kontrol altına alınamazsa acil tıbbi ve cerrahi tedavileri başvurulması düşünülebilir. 
Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk 
faktörü olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin  sürdürülmesinin  gerekli olduğu 
düşünülmedikçe, gebeliği düşünen hastalar, geb elikte kullanım için tesis edilen bir güvenlilik 
profili uygun alternatif anti hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildikten 
sonra, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması 
durumunda altern atif bir tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
EXCALİBA PLUS , çocuklar da ve 18 yaşın altındaki ergenlerde  endike değildir.   
7/33  
Yaşlı hastalar : 
Yaşlı hastalarda doz artırım ları dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Işığa duyarlılık : 
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin vakalar 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer EXCALİBA  PLUS tedavisi sırasında ı şığa duyarlılık 
reaksiyonu gelişirse, tedavinin durdurulması önerilmektedir. Eğer  diüretik  tedavinin yeniden 
başlatılması gerekli ise, güneş ışığı veya  yapay ( suni) UVA ışınlarına maruz kalan alanların 
korunması önerilmektedir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı  etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri l ezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonla rı, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Akut S olunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik 
olarak, hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar i la saatler içinde gelişir. Semptomlar 
başlangıçta dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden 
şüpheleniliyorsa, HİPERSAR PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARD S yaşayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamalıdır.  
 
Diğer  
Diğer t üm antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması miyokard enfarktüs ü veya 
inme ile sonuç lanabilir.  
 
Hidroklorotiyazide karşı hipersensitivite reaksiyonları alerji veya bronşiyal astım hikayesi 
olan ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bronşiyal astım hikayesi 
olanlarda görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
Tiyazid grubu diür etiklerle, sistemik lupus eritamatozus un aktif hale gelebil diği veya 
alevlenebil diği bildirilmiştir . 
 
Etnik farklılıklar:  
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi  olmesartanın kan basıncı 
düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda , siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük tür. Ancak 
EXCALİBA  PLUS ile yapılan siyah ırktan  hastaların katıldığı  (%30)  üç klinik çalışmadan 
birinde bu etki görülmemiştir (bkz.  Bölüm 5.1) .  
8/33  
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşim ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
EXCALİBA  PLUS kombinasyonuyla ilişkili potansiyel etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
 
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve nadiren anjiyotensin II reseptörü 
antagonistleriyle eş zamanlı olara k uygulanması sırasında, serum lityum konsantrasyonunda 
geri döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, lityumun böbrek klirensi 
tiyazidlerce düşürülür ve sonuç olarak lityum toksisitesi risk i artabilir. Dolayısıyla, 
EXCALİBA  PLUS  ve lit yumun eş zamanlı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
Kombinasyon kullanımının zorunlu  olduğu durumlarda serum lityum düzeylerinin dikkatle 
izlenmesi önerilir.  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
 
Baklofe n: 
Antihiper tansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı  meydana gelebilir.  
 
Non-steroid al anti inflamatuvar ilaçlar : 
NSAİD’ler (asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve seçici olmayan NSAİD’ler ) 
tiyazid diüretiklerin ve anjiyotensin II reseptörü antagonistleri nin antihipertansif etkisini 
azaltabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu  sorunlu  olan bazı hastalarda (ör n. su kaybı olan hastalar veya böbrek 
fonksiyonu  sorunlu  olan yaşlı hastalarda), siklooksijenaz ı ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistini inhibe eden ajanların bi r arada uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği dahil 
olmak üzere böbrek fonksiyonunda  genellikle  geri dönüşü mlü olan daha fazla bozulmaya 
neden olabilir. Dolayısıyla, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hastalar yeterli derecede hidrate edilmeli  ve eş zamanlı tedavinin başlamasından sonra ve 
sonra sında  periyodik olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Hesaba katılması gereken eş zamanlı kullanım  
 
Amifostin:  
Antihipertansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı  meydana gelebilir.  
 
Diğer a ntihipertansif ilaçlar : 
EXCALİBA  PLUS’ın kan basıncını azaltıcı etkisi diğer antihipertansif ilaçların  kullanımıyla 
artabilir . 
 
Alkol, barbiturat, narkotikler veya antidepresanlar:  
Ortostatik hipotansiyon şiddetlenebilir . 
 
Olmesartan medoksomil ile ilişkil i potansiyel etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri : 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri,  
9/33 anjiyotensin II reseptör blokörleri ile birlikte kullanılası yoluyla ikili blokajının tekli RAAS -
etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir .  
Aliskiren:  
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı  diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3  ve 
4.4). 
Aliskiren’in diğer renin -anjiyotensin -aldosteron sistem blokerleri (ARB veya ACE 
inhibitörleri) ile birlikte kullanımı, advers olaylarda ( hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
yetmezliği gibi) artışa neden olur.  
 
Potasyum düzeyini etkileyen  ilaçlar : 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikame leri ve 
serum potasyum düzeylerini artırabilecek diğer ilaçların  (örn. heparin, ) eş zamanlı kullanımı  
(bkz. Bölüm 4.4) serum potasyumunda artışa neden olabilir. Potasyumu et kileyecek ilaçların 
EXCALİBA  PLUS ile birlikte reçete e dilmesi gerekirse serum potasyumun izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Ek Bilgi  
 
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam:  
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması, 
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasy onunu azaltır ve t 1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (b kz. Bölüm 5.2).  
 
Antasit (alüminyum magnezyum hidroksit ) ile tedaviden sonra olmesartanın 
biyoyararl anımında  orta derecede bir azalma gözlenmiştir.  
 
Olmesartan medoksomilin varfarinin farmakokinetik özellikleri veya farmakodinamik 
özellikleri veya digoksin in farmakokinetik özellikler üzerinde önemli bir et kisi yoktur.  
 
Olmesartan medoksomil  ile pravastatin in birlikte uygulanması,  sağlıklı gönüllülerde her iki 
bileş enin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir . 
 
Olmesarta nın insan sitokromu P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4  
üzerinde  in vitro klinik olarak anlamlı inhibitör etkisi yoktur  ve sıçan sitokrom P450 aktivitesi 
üzerinde  de etki göstermemiştir veya  bu etkileri çok düşük düzeyde olmuştur. Yukar ıda 
sayılan s itokrom P450 enzimleriyle metabolize olan ilaçlarla olmesartan arasında klinik 
olarak anlamlı etkileşim ler beklenmemektedir.  
 
Amlodipin ile ilişkili potansiyel etkileşimler:  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
 
Diğer ilaçların  amlodipin üze rindeki etkileri  
 
CYP3A4 inhibitörleri:  
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin  gibi makrolidler , verapamil veya diltiazem)  
10/33 birlikte kullanılması amlodipin maruziy etinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu 
farmakokinetik varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir. Bu 
nedenle, klinik izleme ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılmas ı düşünülmelidir.  
 
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte uygulanması bazı hastalarda 
biyoyararlanımı artırarak kan basıncı nı düşürücü etkileri artırabileceğinden tavsiye edilmez.  
 
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz da ntrolen uygulamasından sonra hiperkalemiyle ilişkili 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir. Hiperkalemi 
riskinden dolayı, malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda ve malign hipertermi tedavisi 
sırasında amlodipin gib i kalsiyum kanal blok örleriyle birlikte  eş zamanlı uygulamasından 
kaçınılması önerilmektedir.  
 
Amlodipinin diğer ilaçlara  etkileri : 
 
Amlodipinin kan basıncını düşürme etkisi diğer antihipertansif ilaçlarına kan basıncı düşürme 
etkisini artırır.  
 
Klinik etk ileşim çalışmalarında, amlodipin atorvastatin, di goksin  veya varfarin in 
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.  
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipin çoklu dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması, tek başına 
simvastatine göre simvastatin maruzi yetinde %77 artışa yol açmıştır. Amlodipin kullanan 
hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg olarak sınırla ndırılmalıdır . 
 
Takrolimus:  
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviyesinin artma riski 
bulunmaktadır. Ancak bu etkileşimin farm akokinetik mekanizması tam olarak anlaşılmış 
değildir. Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir hastaya 
amlodipin uygulandığında, hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve gerektiğinde 
takrolimus dozunun ayarlanması gerekir.  
 
Rapamisin Mekanik Hedef (mTOR) İnhibitörleri: Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi 
mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR 
inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı ile amlodipin, mTOR inhibitörler inin maruziyetini 
artırabilir.  
 
Siklosporin:  
Renal transplant hastaları ile yürütülen prospektif bir çalışmada; siklosporinin amlodipin ile 
birlikte uygulanması ile, siklosporin çukur düzeylerinde ortalama %40 ’lık bir artış 
gözlemlenmiştir. EXCALİBA  PLUS’ ın siklosporin ile birlikte  uygulanması siklosporin 
maruziyetini arttırabilir. Birlikte kullanım sırasında siklosporin çukur düzeyleri izlenmeli ve 
gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır.  
  
11/33 Hidroklorotiyazid ile ilişkili potansiyel etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
 
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar : 
Hidroklorotiyazidin  potasyum tüketen etkisi (bkz. B ölüm 4.4) potasyum kaybı ve hipokalemi 
ile ilişkili diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında artabilir  (örn. diğer kaliüretik diüretik ler, 
laksa tifler , kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum veya 
salisilik asit türevleri). Dolayısıyla, bunlarla  eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez . 
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
 
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid diüretik leri, azalan atılım a bağlı olarak  serum kalsiyumu nu artırabilir.  Eğer kalsiyum 
destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum 
dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Hidroklo rotiyazid emilimi , anyonik değişim reçinelerinin mevcudiyetinde bozulur.  
 
Dijital glikozitler:  
Tiyazid kaynaklı hipokalemi veya hipomagnezemi , dijitalis kaynaklı kardiyak aritmi lerin 
başlamasına sebep olabilir.  
 
Serum potasyum bozukluklarının etkilendiği ilaçlar : 
EXCALİBA  PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar (örn. dijital glikozitler 
ve antiaritmik ler) ve  torsades de pointes (ventriküler taşikardi) indükleyen ilaçlar (bazı 
antiaritmikler dahil) ile uygulandığında serum potasyumun un periyo dik izlenmesi ve EKG 
önerilir ; hipokalemi torsades de pointes için predispoz an faktördür:  
 
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, dizopiramid)  
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
- Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, kloropromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siamemazin, sülpirid, sultoprid, amisüliprid, tiaprid, pimozid, haloperidol,  droperidol)  
- Diğerleri (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparflo ksasin, terfenadin, vinsamin IV)  
 
Nondepolarizan iskelet kası gevşetici leri (örn. tübokürarin ): 
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid ile artırılabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar  (örn. atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motilite ve mide boşaltım hızının düşüşüyle tiyazid tipi diüretiklerin 
biyoyararlılıklarının artışı.  
 
Antidiyabetik ilaçlar  (oral ajanlar ve insülin):  
Bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik ilacın doz ayarı gerekebilir 
(bkz. B ölüm 4.4).  
 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olarak olası fonksiyonel böbrek yetmezliğiyle indüklenen laktik 
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
  
12/33 Beta-blokörler ve diazoksit:  
Beta-blokörler ve diazoksitin hiperglisemik etkisi tiyaz idlerle artabilir . 
 
Presör aminler (örn. noradrenalin):  
Presör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar  (örn. probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol) : 
Ürikozürik  ilaçların dozlarının  ayarlaması gerekli olabilir çünkü hidroklorotiy azid serum ürik 
asit düzeyini artırabilir. Pr obenesid veya sülfinpirazon doz unda artış gerekli olabilir. 
Tiyazidin eş zamanlı uygulanması allopurinole karşı aşırı duyarlılık insidansını artırabilir.  
 
Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers et ki riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ilaçlar (örn. siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik ilaçların böbrekten atılımını azaltabilir ve m iyelosüpresif etkilerini 
artırabilir.  
 
Salisilat lar: 
Yüksek dozda salisilat lar kullanıldığı durumda hidroklor otiyazid salisilatın santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın eş zamanlı kullanımıyla  hemolitik aneminin  oluştuğunu 
gösteren bildirimler olmuştur . 
 
Siklosporin:  
Siklosporinle eş zamanlı ted avi hiperürisemi riskini ve gut tipi komplikasyonları artırabilir . 
 
Tetrasiklin:  
Tetrasiklinler ile tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı ürede tetrasiklinin indüklediği artış riskini 
artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin  için geçerli  değildir.  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlilik ve etkililik verileri bulunmaması nedeniyle EXCALİBA PLUS’ın 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir . 
 
Gebelik  dönemi  
Gebelik döneminde  tüm trimesterlerde  EXCALİBA  PLUS kullanılması kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4 .3 ve 4.4 ).. 
 
Olmesartan medoksomil   
13/33  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk üç aylık dön eminde ADE -inhibitörleriyle tedavi görmenin ardından teratojeni te 
riskiyle ilgili  epidemi yolojik kanıtlar kesin değildir; bununla birlikte küçük bir risk artışı 
ihtimal dışı bırakılamaz. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile ilgili kontrollü 
epidemiyolojik veriler olmamasına rağmen, bu ilaç sınıfı için de benzer riskler mevcut 
olabilir. Sürekli anjiyotensin II reseptör blokörü tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanım için belirlenmiş  bir güvenlilik  profili bulunan 
alternatif anti hipertansif tedavilere geçilmelidir . Gebelik tanısı konulduğun da, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif bir 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde  anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi 
görmenin insan fetotoksisi tesin e (böbrek fonksiyon larında azalma , oligohidramnios ve 
kafatası kemikleşmesin in gecikme si) ve neonatal toksisitey e (böbrek yetmezliği, 
hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu  bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Anjiyotensin II r eseptör antagonistlerine maruz iyetin  gebeliğin 2. trimesterinden itibaren 
gerçekleşm esi durumunda , renal fonksiyonunun ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi 
önerilmektedir. Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar 
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz . Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Hidroklorotiyazid  
 
Gebelik sırasında, özellikle ilk üç aylık dönem boyunca, hidroklorotiyazid ile sınırlı deneyim 
vardır. Hayvan çalış maları yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizması 
temelinde 2. ve 3. üç aylık dönem sırasında kullanımı fetüs -plasenta perfüzyonunu tehlikeye 
sokabilir ve sarılık, elektrolik denge bozukluğu ve tromb ositopeni gibi  fötal ve neonatal  
etkiler yaratabilir.  
 
Hidroklorotiyazid, hastalığın gidişatı üzerinde faydalı bir etki olmaksızın plazma hacmi 
azalması ve plasental hipoperfüzyon riski sebebiyle gebelik ödemi, gebelik hipertansiyonu 
veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid başka bir tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde hamile 
kadınlarda esansiyel  hipertansiyon için kullanılmamalıdır.  
 
Amlodipin  
 
Gebelikte maruziyet olayları ile ilgili sınırlı sayıdaki veriler, amlodipin ve diğer kalsiyum 
reseptör antagonistlerinin fetüsün sağlığı üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğunu 
göstermemektedir. Ancak doğum eyleminin uzaması riski bulunabilir.  
 
Laktasyon Dönemi  
Emzirme döneminde EXCALİBA  PLUS tavsiye edilmemektedir ve özellikle bi r yeni doğan 
veya prematüre bebeğin  anne sütüyle beslenmesi süresince,  laktasyonda kullanım ile ilgili 
daha iyi güvenl ilik profil ine sahip  alternatif tedaviler tercih edilebilir.  
  
14/33 Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal 
dozun oranı, çeyrekler açıklığında tahmini olarak %3 -7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. 
Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir . Emzirmeye devam etme/etmeme 
veya amlodipin tedavisine devam etme/ etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve 
amlodipin tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. Dihidropiridin 
tipi benzer kalsiyum kanal blokörleri süte geçer. Emzirme sır asında olmesartan ve amlodipin 
kullanımı üzerine bir veri olmadığından, bu dönemde EXCALİBA PLUS kullanımı 
önerilmemektedir ve özellikle yeni doğanlar veya prematüre bebeklerin anne sütüyle 
beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili daha iyi güv enlilik profillerine sahip 
alternatif tedaviler tercih edilir.  
 
Hidroklorotiyazid anne sütüne az miktarda geçmektedir. Yüksek dozlarda tiyazid yoğun 
diüreze neden olarak süt ü retimini inhibe edebilir. EXCALİBA  PLUS’ın emzirme sırasın da 
kullanılması önerilm ez. EXCALİBA  PLUS emzirme sırasında kullanılırsa doz mümkün olan 
en alt düzeyde tutulmalıdır.  
 
Üreme Yeteneği/ Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri 
dönüşümlü  biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir.  
 
Amlodipinin üreme yeteneği  üzerindeki potansiyel etkisine ilişkin klinik veriler yetersizdir.  
Sıçanlarla yapılan bir çalışmada , erkek üreme yeteneği üzerinde olumsuz e tkiler tespit 
edilmiştir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç veya makine kullanma kabiliyeti üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, antihipertansif tedavi alan hastalarda baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali , baş 
ağrısı, mide bulantısı veya yorgunluğun ara sıra meydan gelebileceği ve bu  semptomların 
reaksiyon verme yeteneğini bozabileceği akılda tutulmalıdır. Özellikle tedavinin başında 
olmak üzere dikkatli davranılması önerilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
EXCALİBA  PLUS güvenliliği  amlodipin ve hidroklorotiyazid  ile birlikte olmesartan 
medokso mil alan 7 .826 hasta üzerindeki klinik deneylerde incelenmiştir.  
 
Klinik çalışmalar, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmaları  ve spontan bildirimlerden 
elde edilen advers reaksiyonlar; EXCALİBA PLUS ve aynı zamanda her  bir bileşenin güncel 
güvenlilik profiline dayanarak ayrı ayrı olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid için Tablo 1 ’de özetlenmiştir.  
 
EXCALİBA  PLUS ile tedavi sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyon periferik ödem, 
baş ağrısı ve baş dönmesi ni de içeren sersemlik hal idir. 
 
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10)   
Yaygın (≥1/100 - <1/10)  
Yaygın olmayan  (≥1/1.000 - <1/100)  
Seyrek   (≥1/10.000 - <1/1.000)  
Çok seyrek (< 1/10.000)   
15/33 Bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Tablo 1: EXCALİBA  PLUS ve tek tek bileşenlerle advers reaksiyonun genel özeti  
MedDRA 
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık     
EXCALİBA  
PLUS  Olmesartan  Amlodipin  HCTZ  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Üst solunu m yolu 
enfeksiyonu  Yaygın     
Nazofarenjit  Yaygın     
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın    
Sialadenit     Seyrek  
İyi huylu 
neoplazmlar, 
malign ve 
belirtilmemiş 
(kist ve polip 
dahil)  Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal hücreli 
karsinom ve Skuamöz 
hücreli  
karsinom)     Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Lökopeni    Çok seyrek  Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Seyrek  
Kemik iliği depresyonu     Seyrek  
Nötropeni/agranülositoz     Seyrek  
Hemolitik anemi     Seyrek  
Aplastik anemi     Seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Anafilaktik reaksiyon   Yaygın 
olmayan    
İlaca karşı aşırı 
duyarlılık    Çok seyrek   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hiperkalemi  Yaygın 
olmayan  Seyrek    
Hipokalemi  Yaygın 
olmayan    Yaygın  
Anoreksi     Yayg ın 
olmayan  
Glikozüri     Yaygın  
Hiperkalsemi     Yaygın  
Hiperglisemi    Çok seyrek  Yaygın  
Hipomagnezemi     Yaygın  
Hiponatremi     Yaygın  
Hipokloremi     Yaygın  
Hipertrigliseridemi   Yaygın   Çok 
yaygın  
Hiperkolesterol emi    Çok 
yaygın  
Hiperürise mi  Yaygın   Çok 
yaygın  
Hipokloremik alkaloz     Çok 
seyrek  
Hiperamilazemi     Yaygın  
Psikiyatrik Konfüzyon durumu    Seyrek  Yaygın   
16/33 hastalıklar  Depresyon    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Apati     Seyrek  
İrritabilite    Yaygın 
olmayan   
Huzursuzluk     Seyrek  
Ruhsal değişiklikler 
(anksiyete dahil  olmak 
üzere )   Yaygın 
olmayan   
Uyku bozuklukları 
(uykusuzluk dahil  
olmak üzere )   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesini de 
içeren sersemlik hali  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Postüral baş dönmesi  Yaygın 
olmayan     
Presenkop  Yaygın 
olmayan     
Disguzi    Yaygın 
olmayan   
Hipertoni    Çok seyrek   
Hipoestezi    Yaygın 
olmayan   
Parestezi    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Periferik nöropati    Çok seyrek   
Uyku hali    Yaygın   
Senkop    Yaygın 
olmayan   
Konvülsiyonlar     Seyrek  
İştah kaybı     Yaygın 
olmayan  
Titreme    Yaygın 
olmayan   
Ekstrapiramidal 
bozukluk    Bilinmiyor   
Göz hastalıkları  Görme bozukluğu 
(görmede bulanıklık ve 
diplopi dahil)    Yaygın  Seyrek  
Lakrimasyon azalışı     Seyrek  
Miyopun kötüleşmesi     Yaygın 
olmayan  
Ksantopsi     Seyrek  
Akut miyopi, akut açı 
kapanması glokomu 
(bkz. Bölüm 4.4)     Bilinmiyor  
Koroidal efüzyon     Bilinmiyor  
Kulak ve iç 
kulak Vertigo  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   Seyrek   
17/33 hastalıkları  Kulak çınlaması    Yaygın 
olmayan   
Kardiyak 
hastalıklar  Çarpıntı  Yaygın   Yaygın   
Taşikardi  Yaygın 
olmayan     
Miyokart enfarktüsü    Çok seyrek   
Aritmi (bradikardi, 
ventriküler taşikardi ve 
atriyal fibrilasyon 
dahil)    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Anjina pektoris   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan 
(anjina 
pektorisin 
kötüleşmesi 
dahil)   
Vasküler 
hastalıklar  Hipotansiyon  Yaygın  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Flushing  Yaygın 
olmayan   Yaygın   
Ortostatik hipotansiyon     Yaygın 
olmayan  
Vaskülit (nekrotizan 
anjiit dahil)    Çok seyrek  Seyrek  
Tromboz     Seyrek  
Embolizm     Seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıklar  Öksürük  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Bronşit   Yaygın    
Dispne    Yaygın  Seyrek  
Farenjit   Yaygın    
Rinit   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Akut interstisyel 
pnömoni     Seyrek  
Solunum zorluğu     Yaygın 
olmayan  
Pulmoner ödem     Seyrek  
Akut solunum sıkıntısı 
sendromu (ARDS) 
(bkz. Bölüm 4.4)     Çok 
seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare  Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Mide bulantısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon  Yaygın    Yaygın  
Ağız kuruluğu  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan   
Karın ağrısı   Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Değişen bağırsak 
alışkanlıkları (diyare ve 
kabızlık dahil)    Yaygın    
18/33 Meteorizm     Yaygın  
Dispepsi   Yaygın  Yaygın   
Gastrit    Çok seyrek   
Gastrik irritasyon     Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın    
Gingival hiperplazi    Çok seyrek   
Paralitik ileus     Çok 
seyrek  
Pankreatit    Çok seyrek  Seyrek  
Kusma   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri 
enteropati (bkz. Bölüm 
4.4)  Çok seyrek    
 Hepato -bilier 
hastalıklar  Hepatit    Çok seyrek   
Otoimmün hepatit     Bilinmiyor  
Sarılık (intrahepatik 
kolestatik ikter)    Çok seyrek  Seyrek  
Akut kolesistit     Seyrek  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Alopesi    Yaygın 
olmayan   
Anjiyoödem   Seyrek  Çok seyrek   
Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan    
Eritema multiforme    Çok seyrek   
Eritem     Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritamatöz benzeri 
reaksiyonlar     Seyrek  
Ekzantem   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Eksfolyatif dermatit    Çok seyrek   
Hiperhidrosis    Yaygın 
olmayan   
Işığa karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonları    Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Kaşıntı   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Quincke ödemi    Çok seyrek   
Döküntü   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritamatözün tekrar 
aktivasyonu     Seyrek  
Toksik epidermal 
nekroliz    Bilinmiyor  Seyrek  
Cilt renk de ğişimi    Yaygın   
19/33 olmayan  
Stevens -Johnson 
sendromu    Çok seyrek   
Ürtiker   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Kas spazmı  Yaygın  Seyrek  Yaygın   
Eklem şişmesi  Yaygın     
Kas zayıflığı  Yaygın 
olmayan    Seyrek  
Ayak bileği şişmesi    Yaygın   
Artralji    Yaygın 
olmayan   
Artrit   Yaygın    
Sırt ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Parezi     Seyrek  
Miyalji   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
İskelet ağrısı   Yaygın    
Böbrek ve idrar 
yolu hast alıkları  Polakiüri  Yaygın     
Üriner frekans artışı    Yaygın 
olmayan   
Akut böbrek yetmezliği   Seyrek    
Hematüri   Yaygın    
İdrar yapma bozukluğu    Yaygın 
olmayan   
Noktüri    Yaygın 
olmayan   
İnterstisiyel nefrit     Seyrek  
Böbrek yetmezliği   Seyre k  Seyrek  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Jinekomasti    Yaygın 
olmayan   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın    
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Göğüs ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Ateş    Seyrek  
Grip benzeri 
semptomlar   Yaygın    
Letarji   Seyrek    
Halsizlik   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Ödem    Çok yaygın   
Ağrı  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Yüzde ödem   Yaygın    
20/33 olmayan  
Araştırmalar  Kan kreatin seviyesinde 
artış Yaygın  Seyrek   Yaygın  
Kan üre seviyesinde 
artış Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Kan ürik asit 
seviyesinde artış  Yaygın     
Kan potasyum 
seviyesinde azalma  Yaygın 
olmayan     
Gamm a glutamil 
transferaz artışı  Yaygın 
olmayan     
Alanin aminotransferaz 
artışı  Yaygın 
olmayan     
Aspartat 
aminotransferaz artışı  Yaygın 
olmayan     
Karaciğer enzimlerinde 
artış  Yaygın  Çok seyrek 
(çoğunlukla 
kolestaz ile 
tutarlı)   
Kan kreatin fosfokin az 
artışı   Yaygın    
Kilo kaybı    Yaygın 
olmayan   
Kilo artışı    Yaygın 
olmayan   
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla geçici olarak ilişkili bir rabdomiyoliz vakası 
bildirilmiştir. Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda bir ekstrapiramidal bi r sendrom vakası 
rapor edilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 v e 5.1).  
 
Olmesartan medoksomil ve amlodipinin sabit doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda veya 
pazarlama sonrası deneyimde başka advers re aksiyonlar bildirilmiş ve EXCALİBA  PLUS , 
olmesartan medoksomil monoterapisi veya amlodipin monoterapisi için halen advers 
reaksiyon bildirilmemiştir ve ya ikili kombinasyonlar içi n daha  yüksek sıklıkta bildirilmiştir 
(Tablo -2). 
 
Tablo 2:  Olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyre k İlaca karşı aşırı duyarlılık  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan  Üst abdominal ağrı  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  Yaygın olmayan  Libido azalm ası 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  Çukur bırakan  ödem  
Yaygı n olmayan  Letarji  
Kas-iskelet , bağ doku  ve kemik  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Kol ve bacaklarda ağrı  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda  
21/33 veya pazarlama sonrası deneyimde başka advers re aksiyonlar bild irilmiş ve EXCALİBA  
PLUS , olmesartan medoksomil monoterapisi veya hidroklorotiyazid monoterapisi için halen 
advers reaksiyon bildirilmemiştir veya ikili kombinasyonlar içi n daha  yüksek sıklıkta 
bildirilmiştir (Tablo:3) . 
 
Tablo 3:  Olmesartan medoksomil ve h idroklorotiyazid kombinasyonu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  Seyrek  Bilinç bozuklukları (bilinç kaybı gibi)  
Deri ve  
deri altı doku hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Egzama  
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Kol ve bacaklarda ağrı  
Araştırmalar  Seyrek  Ortalama hemoglobin ve hamatokrit değerlerde 
ufak düşüşler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem  
taşımakt adır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e -
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008 ; Faks:03122183599) . 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Maksimum EXCALİBA  PLUS dozu günd e 1 kez 40 mg/10 mg/25 mg’dır . EXCALİBA  
PLUS’ın insanlardaki doz a şımıyla ilg ili bilgi yoktur. EXCALİBA  PLUS’ın doz aşımının en 
olası etkisi hipotansiyondur.  
 
Olmesartan medoksomil in doz aşımının  en olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir. Eğer 
parasempatik (vagal) uyarı gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir.  
Amlodipin doz aşımının aşırı perif erik vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve 
muhtemelen bir refleks taşikardiye neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da 
içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipota nsiyon 
bildirilmiştir.   
Kardiyojenik olmayan pulmon er ödem a mlodipin doz aşımının bir sonucu olarak nadiren 
bildirilmiştir, gecikmeli olarak  kendini gösterir (yutmadan 24 -48 saat sonra) ve solunum 
desteği gerektirir.  Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek i çin erken resüsitatif önlemler (sıvı 
yüklenmesi dahil) hızlandırıcı faktörler olabilir.  
Hidroklorotiyazidle doz aşımı , aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla 
(hipokalemi, hipokloremi) ve dehidratasyonla bağlantılıdır. En sık doz aşımı  belirtile ri bulantı 
ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya 
belirli anti -aritmik ilaçların  aynı zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri 
şiddetlendirebilir.  
 
Tedavi:  
EXCALİBA  PLUS doz aşımı durumunda, semptom atik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Tedavi ilaç alımından itibaren geçen süre ve görülen yan etkilerle 
bağlantılıdır.  
 
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir.  Sağlıklı gönüllülerde  
22/33 amlodipinin yutulmasından hemen sonra veya 2  saate kadar aktif kömürün uygulanmasının 
amlodipin emilimini büyük oranda azalttığı gösterilmiştir.  
 
EXCALİBA  PLUS’ın doz aşımına  bağlı olarak görülen klinik olarak anlamlı hipotansiyon, 
kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstremitelerin vü cut seviyesinden yukarı 
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif 
kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.  
 
Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon 
olmaması şa rtıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.  
 
Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon gelişirse, hızlı bir şekilde 
verilen tuz ve hacim replasmanıyla hasta sırtüstü pozisyonunda tutulmalıdır.  
 
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali 
düşüktür.  Olmesartan veya hidroklorotiyazidin dializ edilebilirliği bilinmemektedir . 
 
Olmesart an ve hidroklorotiyazidin hemodiyalizle hangi derecede giderildiği belirlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kardiyavasküler Sistem, Renin Anjiyotensin Sistemi üzerine etki 
eden ajanlar, Anjiyotensin  II reseptör blokerleri (ARB’ler), Kombinasyonlar, Anjiyotensin II  
reseptör blokerları (ARB’ler), diğer kombinasyonlar.  
ATC kodu: C09DX03  
 
Etki mekanizması  
 
EXCALİBA  PLUS anjiyotensin II reseptör antagonisti  olan, olmesartan medoksomil, 
kalsiyum kanal blokörü olan, amlodipin besilat ve tiyazid diüretik  olan, hidroklorotiyazid 
kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu kan basıncını her bir bileşenin tek başına 
sahip olduğundan daha fazla düzeyde düşürerek ek bir antihipertansif etki sağlar . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Olmesartan medoksomil oral olarak etkin, seçici bir anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir ro l oynamaktadır. Anjiyotensin 
II’nin etkileri, vazokonstriksiyon,  aldosteron  sentezi  ve salımının  uyarılması, kardiyak 
stimulasyon ve sodyumun renalre absorpsiyonunu içermektedir. Olmesartan, vasküler düz kas 
ve böbrek üstü bezi dahil dokulardaki AT 1 reseptö rlerine  anjiyotensin II ’nin bağlanmasını 
bloke ederek aldosteron salgılayıcı ve vazokonstriktör  etkisini  bloke etmektedir. Olmesartanın 
etkisi, anjiyotensin II ’nin sentez yolu veya kaynağından bağımsızdır. Olmesartan tarafından 
Anjiyotensin II (AT 1) resept örlerinin selektif antagonizm ası plazma renin düzeylerinde ve 
Anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışla ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında  
bir miktar  düşüşle sonuçlanır.  
 
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil, arter iyel kan basıncında doza b ağımlı, uzun etkili 
azalma sağlamaktadır. İlk doz hipotansiyonu, uzun süreli tedavi sırasında taşifilaksi veya  
23/33 tedavi nin aniden  kesilmesinden sonra rebound  hipertansiyonu na yönelik  kanıt yoktur.  
 
Olmesartan medoksomil in günde bir kez kullanılmasıyla 24 saa tlik doz aralığında etkili ve 
kan basıncı azalması sağlanır . Günde bir kez kullanım , günde iki kez aynı toplam günlük 
kullanım ile kan basıncında benzer azalma sağlar . 
 
Sürekli kullanım ile k an basıncındaki düşüşün önemli bir bölümü 2 haftalık tedaviden so nra 
görülse de kan basıncında maksimum azalma tedavinin başlamasından 8 hafta  sonra  elde 
edilir.  
 
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması nda tip 
2 diyabet, normo -albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4 ,447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyec eği 
araştırılmıştır. Ortalama 3 ,2 yıllık tak ip sırasında hastalar, ADE -inhibitörleri veya 
Anjiy otensin reseptör blokörleri ( ARB ) hariç diğer antihipertansif ilaçlara ek olarak  
olmesartan veya plasebo almıştır.   
 
Birincil son lanım  nokta sı için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede 
olmesartan lehine anlamlı b ir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklarının 
ayarlanmasından sonra bu risk azalması istatistik sel olarak anlam lı değildir. Olmesartan 
grubundaki hastaların %8,2 ’sinde (2 .160 hastanın 178 ’i) ve plasebo grubundaki hastaların 
%9,8 ’inde (2 .139 hastan ın 210 ’u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil son lanım  nokta sında olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı 
plasebo tedavisiyle karşılaştırıld ığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 
hasta (%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan 
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 
hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).  
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsi dansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT)  aşikar nefropatisi olan  577 randomize Japon ve Çin tip 2 diyabet 
hasta sında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yıllık tak ip sırasında hastalar, ADE -inhibitörleri dahil diğer antihipertansif 
ilaçlara  ek olarak  olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik son lanım  nokta sı (Serum kreatinini düzeylerinin iki katına çık tığı ilk zamana kadar  
geçen süre, son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 
(%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son lanım  nokta sı olmesartan 
ile tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve plasebo i le tedavi edilen  53 hastada (%18,7) meydana 
gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler son lanım  nokta sı,  olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı  
plasebo alan  3 hastada  (%1,1) kardiyovasküler ölüm, 19 ’a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada 
genel mortalite, 8 ’e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve  3 ’e (%1,1) 
karşı 7 (%2,5)  hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 
EXCALİBA  PLUS’ın amlodipin bileşeni,  kalp ve düz kasa  potansiyel  bağımlı L-tipi kanallar 
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hüc re zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum kanalı  
24/33 blokörüdür . Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridine hem de dihidrop iridin  olmayan  
bağlanma alanlarına bağlandığını göstermektedir. Amlodipin, vasküler düz kas hücrelerine, 
kardiyak kas hüc relerine kıyasla  daha fazla etki  göstererek  nispeten  damar seçicidir. 
Amlodipinin antihipertansif etkisi, arteryel düz kas üzerinde, periferal direncin dolayısıyla 
kan basıncının azalmasına yol açan doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir . 
Hiperta nsif hastalarda amlodipin, arter iyel kan basıncında doza bağ ımlı, uzun süreli azalma 
sağlamaktadır. Uzun süreli tedavi sırasında i lk doz hipotansiyonu  ve taşifilaksi veya  tedavinin  
ani kesilmesi sonra sı rebound  hipertansiyon kanıtı yoktur.  
 
Hipertansiyon h astalarına terapötik dozların uygulanmasından sonra, amlodipin sırtüstü  
yatma , otura ma ve ayakta  durma  pozisyon larında kan basıncında etkili bir azalma 
sağlamaktadır. Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızında veya plazma katekolamin 
düzeylerinde önemli değ işikliklerle ilişkili değildir.  
 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları renal 
vasküler diren ci azaltır ve filtrasyon fraksiyonunda değişime veya proteinüriye neden olmadan  
glomer ül filtrasyon hızın ı ve etkili  renal akımını arttırır . 
 
Kalp yetmezliği  olan hastalarda  yapılmış  hemodinamik çalışmalarda ve NYHA sınıf II -IV 
kalp yetmezliği  olan hastalarda egzersiz testine dayanan klinik çalışmalarda amlodipinin, 
egzersiz toleransıyla, sol ventrikül ejeksiyon fraksiy onu ve klinik bulgu ve semptomlarla 
ölçüldüğü gibi herhangi bir klinik gerilemeye neden olmadığı bulunmuştur.  
 
NYHA Sınıf III -IV kalp yetmezliği  olan ve d igoksin, diüretikler ve ADE -inhibitörleri 
kullanan hastalarla yapılan  plasebo kontrollü bir çalışma da (PRAISE) amlodipinin  kalp 
yetmezliği  olan hastalarda  mortalite  ve morbidite  riskinde  bir artışa neden olmadığı 
göster ilmiştir.  
 
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit dozlarda ADE -inhibitörleri, dij italler ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III -IV kalp 
yetmezliği  hastalar ında yapılan , uzun dönemli plasebo kontroll ü izlem çalışmasında 
(PRAISE -2), sabit dozlarda  ADE -inhibitörleri, dijital ler ve diüretiklerin amlodipinin toplam 
kardiyovasküler mortalite  üstünde etkisi olmadığı gösterilmiştir . Aynı popülasyonda  
amlodipin,  plaseboya göre  kalp yetmezliğinin  kötüleşmesi insidansında  anlamlı fark 
sergilemese de , artan  pulmoner ödem raporuyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp Krizini Önlemek İçin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) 
adlı randomize, çift kör morbidite -mortalite çalışması, hafif il e orta derece hipertansiyonda 
birinci basamak tedavi olarak daha yeni tedaviler olan amlodipin 2,5 -10 mg/g (kalsiyum kanal 
blokörü ) veya lisinopril 10 -40 mg/g ( ADE -inhibitörü) ile tiyazid  grubu diüretik, klortalidon 
12,5-25 mg/gün ’ü karşılaştırmak için gerçekleştirilmiştir.  
 
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdak ileri içeren en az bir ekstra KKH risk faktörü 
bulunmaktadır: Miyokard enfarktüsü veya inme öyküsü (çalışmaya kaydolmadan > 6 ay önce) 
veya belgelenmiş diğer aterosklerotik KVH (genel olarak %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), 
HDL -C < 35 mg/ dl (%11,6), elektrok ardiyogram veya ekokardiyografi ile teşhis edilen sol 
ventrikül hipertrofi si (%20,9), halihazırda sigara kullanımı (%21,9). Primer sonlanım noktası 
ölümcül KKH veya ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi olarak belirlenmiştir. 
Amlodipin tabanlı tedav i ile klortalidon tabanlı tedavi arasında primer sonlanım noktası 
açısından anlamlı fark bulunmamıştır: RO (risk oranı) 0,98 %95 GA (güven aralığı) (0,90 -
1,07) p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği  insidansı (kompozit  
25/33 kombine kardiy ovasküler sonlanım noktası bileşeni) amlodipin grubunda klortalidon grubuna 
göre anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, RO 1,38, %95 GA [1,25 -1,52] 
p<0,001). Bununla birlikte, tüm nedenlere bağlı ölüm açısından amlodipin tedavi si ile 
klortalidon  tedavi si arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır (RO 0,96 %95 GA [0,89 -1,02] 
p=0,20). 
 
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki 
mekanizması  tamamen  bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorürün atıl ım 
miktarlarını yaklaşık olarak eşit miktarlarda arttırarak  renal tübüler  elektrolit reabsorpsiyon  
mekanizmaları nı etkile r. Hidroklorotiyazidlerin diüretik etki si plazma hacmini azaltır, plazma 
renin etkinliğini ve aldosteron salgılamasını artırır ve daha sonra meydana gelen idrar 
potasyum ve bikarbonat kaybı nı arttırır  ve serum potasyum unui düşü rür. Renin -aldosteron 
bağı, anjiyotensin II aracılığıyla kurulmaktadır; bu yüzden bir anjiyotensin II reseptör 
antagonistinin birlikte uygulanması, tiyazid diüretik leriyle ilişkili potasyum kaybını tersine 
çevirme  eğilimindedir. Hidroklorotiyazidle , diüre z başlangıcı yaklaşık 2 saat  sonra  meydana 
gelir ve doruk etkisi dozdan yaklaşık 4 saat sonra meydana gelirken etki yaklaşık 6 -12 saat 
sürer.  
 
Epidemiyolojik çalışma lar hidroklorotiyazid monoterapi si ile tedavinin kardiyovasküler 
mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir.  
 
Klinik Çalışmaların Sonuçları  
2.492 hastayla (%67 beyaz ırk) yapılan 12 haftalık, çift körlü, randomize,  paralel gruplu 
çalışmada EXC ALİBA  PLUS 40 mg/10 mg/25 mg ile tedavi diyastolik ve sistolik kan 
basıncında ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg, 
olmesartan medoksomil 40 mg artı hidroklorotiyazid 25 mg ve amlodipin 10 mg artı 
hidroklorotiyazid 25 mg ile tedaviden  anlamlı olarak  daha fazla azalmaya neden olur.  
 
EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 mg/25 mg ’nin analog ikili kombinasyonlarla karşılaştırıldığında 
ek kan basıncı düşürme etkisi otururken diyastolik kan basıncı için -3,8 ve -6,7 mmHg 
arasında ve ot ururken sistolik kan basıncı için -7,1 ve -9,6 mmHg arasındadır ve ilk 2 hafta 
içinde meydana gelmiştir.  
 
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 
mmHg ve diyabetik hastalar için<  130/80 mmHg) 12. haftada EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 
mg/25 mg için %64,3  iken karşılaştırılan  ikili kombinasyon tedavi grupları için %34,9 ile 
%46,6 arasında değişmektedir.  
 
2.690 hastayla (%99,9 beyaz ırk) yapılan ikinci bir, çift kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada EXCALİBA  PLUS (20 mg/5 mg/12,5 mg, 40  mg/5 mg/12,5 mg, 40  mg/5 mg/25 
mg, 40  mg/10 mg/12,5 mg, 40  mg/10 mg/25 mg) 10 haftalık tedavi  sonrası,  diyastolik ve 
sistolik kan basıncında ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 20 mg artı 
amlodipin 5 mg, olmesartan med oksomil 40 mg artı amlodipin 5 mg ve olmesartan 
medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ile tedavi lerden anlamlı olarak  daha fazla azalmaya 
neden olur.  
 
EXCALİBA  PLUS’ın analog ikili kombinasyonlarla karşılaştırıldığında ek kan basıncı 
düşürme etkisi oturur ken diyastolik kan basıncı için -1,3 ve -1,9 mmHg arasında ve otururken 
sistolik kan basıncı için -2,7 ve -4,9 mmHg arasındadır.  
 
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 
mmHg ve diyabetik hastalar için<  130/80 mmHg) 10. haftada EXCALİBA  PLUS için %5 2,4  
26/33 ile %58,8 ile karşılaştırıldığında ikili kombinasyon tedavi grupları için %42,7 ile %49,6 
arasında değişmektedir.  
 
Randomize, çift kör, ek leme  çalışma sında, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 
mg ile  8 haftalık tedaviden sonra yeterli derecede kontrol edilmeyen 808 hastada (%99,9 
beyaz  ırk), olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyo nla 
karşılaştırıldığında EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 mg/12,5 mg tedavisi  oturarak kan 
basıncında sayıs al olarak ek -1,8/-1,0 mmHg düşüşle ve EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 mg/25 
mg tedavisi  oturarak kan basıncında istatistik sel olarak anlamlı ek -3,6/-2,8 mmHg  düşüşle 
sonuçlanmıştır. EXCALİBA  PLUS 40 mg/10 mg/25 mg üçlü kombinasyon tedavisi 
olmesartan medoksomil 4 0 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyon tedavisi ile 
karşılaştırıldığında gönüllülerin istatistik sel olarak daha  yüksek bir yüzdesinin hedef kan 
basıncına erişmesiyle sonuçlanmaktadır (%41,3 - %24,2); ikili kombinasyon tedavisi ile 
yeterli derecede kon trol edilemeyen gönüllülerde olmesartan medoksomil 40 mg artı 
amlodipin 10 mg ikili kombinasyon tedavis iyle karşılaştırıldığında EXCALİBA  PLUS 40 
mg/10 mg/12,5 mg üçlü kombinasyonla tedavi gönüllülerin istatistik sel olarak daha yüksek 
bir yüzdesinin hedef kan basıncına erişmesiyle sonuçlanmaktadır (%29,5 - %24,2).  
 
EXCALİBA  PLUS’ın antihipertansif etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak benzerdir ve 
diyabetli ve diyabetli olmayan hastalarda  da benzerdir.  
 
Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize kontrollü çalı şma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokörüyle  kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan v e 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve  mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin  arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefr opati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellit us hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır . Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plas ebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.   
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir  
27/33 ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir ç alışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50.000 mg  kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. 
Hem bazal hücreli ka rsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme 
örnekleme  stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış 
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve 
en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4).   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazidin eş zamanlı kullanımının sağlıklı 
gönüllü lerde her iki bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak ilişkili etkisi 
yoktur.  
 
EXCALİBA  PLUS’ın normal sağlıklı yetişkinlerde oral uygulamasından sonra olmesartan, 
amlodipin ve hidroklorotiyazidin doruk plazma konsantrasyonlarına sırası yla 1,5 - 3 saat, 6 - 8 
saat ve  1,5 - 2 saatte erişilir. EXCALİBA  PLUS’dan olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin emilim miktarı ve oranı aynı dozajlarda olmesartan medoksomil ve 
amlodipinin ikili sabit kombinasyonu ile hidroklorotiyazid t ek bileşenli tableti birlikte 
uygulandığı zamanki  veya olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin ikili sabit 
kombinasyonu ile amlodipin tek bileşenli tableti birlikte uygulandığı zamanki oran ve 
miktarla aynıdır. Yiyecekler EXCALİBA  PLUS biyoyararlanımı nı etkilemez.  
 
Olmesartan medoksomil:  
 
Emilim : 
Olmersartan medoksomil  bir ön ilaçtır. Gastrointestinal kanaldan emilimi sırasında barsak 
mukozasındaki ve portal kandaki esterazlar ile farmakolojik olarak hızlı bir şekilde 
olmesartan aktif metabolitine dönü ştürülür. Plazma veya fizyolojik atıklarda  bozulmamış 
olmesartan medoksomil veya bozulmamış yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. 
Olmesartanın bir tablet formülasyonundan ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6 ’dır. 
 
Olmesartan medoksomil in oral d oz alımından  sonra 2 saat içinde olmesartan ortalama doruk 
plazma konsantrasyonu ( Cmaks) elde edilir ve olmesartan plazma konsantrasyonları, yaklaşık 
80 mg’a kadar artan tek  oral dozlarla yaklaşık olarak doğrusal şekilde artar.  
 
Yiyeceklerin  olmesartanın biyoyararl anımı  üstünde minimum etkisi vardır ve dolayısıyla 
olmesartan medoksomil yiyecekle rle veya yiyecekler olmaksızın alınabilir.  
 
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak ilgili cinsiyete özgü herhangi bir 
anlamlı farklılık gözlenmemi ştir. 
 
Dağılım:  
Olmesartan  plazma proteinlerine  yüksek oranda (%99,7) bağl anır ancak olmesartan ve  
28/33 beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin 
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür  
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşim olmaması ile 
doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilir. İntravenöz 
uygulama sonrasında ortalama dağıl ım hacmi düşüktür (16 – 29 l). 
 
Biyotransformasyon : 
Olmesartanın toplam plazma klirensi genellikle 1,3 l/sa’dır (CV %19) ve hepatik kan akı mıyla 
(ca 90 l/sa) karşılaştırıldığında görece yavaştır. Tek bir oral 14C-işaretli olmesartan 
medoksomil dozunun ardından, uygulanan radyoak tivitenin %10 -16’sı idrar la atılmıştır 
(büyük çoğunluğu doz uygulamasından sonra 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin geri kalanı 
dışkı yla atılmıştır. %25,6 sistemik biyoyararlanımına  dayanarak absorbe edilen olmesartanın 
hem böbrekten ( yaklaşık %40) hem de  hepatobiliyer  (yaklaşık %60) atılım ile temizlendiği 
sonucuna varılmıştır. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak saptanmamıştır . 
Başka anlamlı  metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik  geri dönüşümü 
minimaldir . Olmesartanın büyük bir oranı safra yoluyla atıldığından, safra tıkanıklığı olan 
hastalarda kullanımı kontr endikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Eliminasyon:  
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı lanma  ömrü, çoklu dozlamadan sonra 10 ile 15 saat 
arasında değişmiştir. 2 -5 gün dozlamanı n ardından kararlı duruma ulaşılmıştır ve 14 gün 
tekrarlayan dozlamadan sonra başka birikme gözlenmemiştir. Böbrek klirensi yaklaşık 0,5 – 
0,7 l/sa’dır ve dozdan bağımsızdır . 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg ’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
 
İlaç etkileşimleri:  
Safra asidi ayırıcı maddesi bağlayıcı kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3 .750 mg kolesevalam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eş zamanlı uyg ulanması olmesartanın C maks değerinde %28 azalma ve EAA ’da %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil, kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uygulandığında C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmi ştir. Olmesartanın eliminasyon yarı lanma  ömrü, eş zamanlı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 – 52 azaltılmıştır (bkz. 
Bölüm 4.5) . 
 
Amlodipin:  
 
Emilim:  
Amlodipin, oral terapötik doz uygulamasının ardından, doruk kan seviyeleri dozdan 6 -12 saat 
sonra görülmek üzere iyi emilir. Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında hesaplanmıştır. 
Amlodipinin emilimi eş zamanlı gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım : 
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 -12 saatte erişilir. Dağılı m hacmi yaklaşık olarak 21 
l/kg’dır. İn vitro  çalışmalar, dolaş ımdaki  amlodipininin yaklaşık %97,5 ’inin plazma 
proteinlerine bağlandığını göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 35 -50 saat olup, günde bir defa   
29/33 dozlamayla tutarlıdır.  Amlodipin büyük ölçüde karaciğer tarafından inaktif metabolitlerine 
metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Amlodipin karaciğer tarafından kapsamlı bir şekilde inaktif metabolitlerine metabolize edilir, 
ana bileşiğin %10 ’u ve metabolitleri n %60 ’ı idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hidroklorotiyazid:  
 
Emilim:  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon içinde oral uygulamasının 
ardından hidroklorotiyazidin doruk konsantrasyonuna kadar geçen ortalama süre dozlamadan 
sonra 1,5 il e 2 saattir.  
 
Dağılım:  
Hidroklorotiyazid plazmada %68 protein e bağlıdır ve görünür dağılım  hacmi 0,83 – 1,14 
l/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve idrarl a neredeyse tamamen değişmeden etkin 
madde olarak atılır.  
 
Eliminasyon:  
Oral dozun yaklaşık %60 ’ı, 48 saatte değişmemiş etkin madde olarak atılmaktadır. Böbrek 
klirensi yaklaşık 250 – 300 ml/dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal eliminasyon yarı lanma  
ömrü 10 – 15 saattir.  
 
Özel popülasyonlarda farmakokinetik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Avrupa İlaç Ajansı EXCALİBA  PLUS’ın kullanıldığı çalışmalarda esansiyel hipertansiyonda 
pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarına ait sonuçları sunma zorunluluğunu ka ldırmıştır.  
 
Yaşlılar (65 yaş veya üstü) : 
Hipertansif hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA daha genç yaş grubunda hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda (≥ 75 
yaş) yaklaşık  %44 artmıştır (b kz. Bölüm 4.2) . 
 
Bu, en azından kısmen bu grup hastalarda azalan böbrek fonksiyonu ile ilgili  olabilir . Yaşlı 
hastalar için önerilen doz rejimi aynı olsa da doz artırılırken dikkat gösterilmelidir.  
 
Amlodipin doruk plazma konsant rasyonlarına ulaşma süresi yaşlı hastalarda ve genç 
hastalarda benzerdir. Amlodipin klirensi , EAA ve eliminasyon yarı lanma  ömründe artışlara 
yol açacak şekilde azalma eğilimindedir. Konjestif kalp yetmezliği  olan hastalarda EAA ve 
eliminasyon yarı lanma  ömründe artış bu çalışmada hasta yaş grubu için beklendiği gibidir 
(bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Sınırlı veri ler, hidroklorotiyazid sistemik klirensi nin hem sağlıklı hem de genç sağlıklı 
gönüllülerle karşılaştırılan hipertensif yaşlı hastalar da azaldığını ortaya koymuştur.   
30/33  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda, sağlıklı kontrol grubuna kıyasla sırasıyla hafif, orta ve 
şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA %62, %82 ve 
%179 oranında artmıştır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Olmesartan medoksomilin farmakokinetik 
özellikleri hemodiyaliz uygulanan hastalarda incelenmemiştir.  
 
Amlodipin, büyük ölçüde inaktif  metabolitler ine metabolize olmaktadır. %10’u idrar la 
değişmeden atılır. Amlodipin in plazma konsantrasyonundaki değişiklikler böbrek yetmezliği  
derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda, amlodipin normal dozda uygulanabilir. Amlodipin 
diyaliz ile atılamamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği  olan hastala rda hidroklorotiyazid yarı lanma  ömrü uzamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Tek oral uygulamanın ardından, olmesartan EAA değerleri, sırasıyla hafif veya orta dereceli 
karaciğer yetmezliği  olan hastalarda, ilgili eşleşen  sağlıklı kontrol grubundakilerden %6 ve 
%65 daha yüksektir. İnceleme grubundaki sağlıklı kişilerde, hafif karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda ve orta dereceli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda 2 saatlik doz uygulama sonrası 
bağlanmamış fraksiyon sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0,41 ’dir. Orta d ereceli karaciğer 
yetmezliği  olan hastalarda, tekrarlayan dozun ardından, olmesartan ortalama EAA ’nı eşleşen 
sağlıklı kontrollerde yine yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer yetmezliği  olan ve inceleme 
grubundaki sağlıklı kişilerde olmesartan ortalama Cmaks değerleri benzerdir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği  olan hastalarda olmesartan medoksom il değerlendirilmemiştir (bkz. B ölüm 4.2 ve 
4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda amlodipin kullanımı ile ilgili çok sınırlı klinik veri 
vardır. Karaciğer yetmez liği olan hastalarda amlodipin klirensi azalmakta ve  yarı lanma  ömrü 
uzamaktadır ve bu da EAA ’da yaklaşık %40 -%60 artışa yol açmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği , hidroklorotiyazid farmakokinetik  özellik lerini belirgin ölçüde 
etkilemez . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Olmesartan medoksomil/ Amlodipin /Hidroklorotiyazid kombinasyonu  
 
Sıçanlarda tekrarlanan doz toksisitesi çalışması, olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin kombine uygulanmasının , ayrı ayrı ajanların da ha önce bildirilmiş ve 
mevcut toksisitelerini artırmadığını veya yeni herhangi bir toksisiteye neden olmadığını ve 
toksikolojik olarak sinerjik bir etki ile sonuçlanmadığını göstermiştir.  
 
Ayrı ayrı etkin maddelerin iyi anlaşılan güvenlilik  profillerine d ayanarak EXCALİBA  PLUS 
için ek bir mutajeni te, karsinojenite ve üreme toksisitesi çalışması yapılmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomil  
 
Sıçanlar ve köpeklerde  yürütülen  kronik toksisite çalışmasında olmesartan medoksomil diğer  
AT 1 reseptör antagonist leri ve ADE-inhibitörleri ile benzer etkiler göstermiştir: kan üresinde 
(BUN) ve kreatininde yükselme; kalp ağırlığında düşüş; kırmızı hücre parametrelerinde 
(eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşüş; böbrek hasarında histolojik gösterge (böbrek  
31/33 epitelinin rejenerat if lezyonu, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin dilatasyonu). 
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler diğer AT 1 
reseptör antagonisti ve ADE -inhibitörleri ile yapılan ön klinik çalışmalarında da meydana 
gelmiştir v e sodyum klorürün eş zamanlı uygulanmasıyla azaltılabilir.  
 
Diğer AT 1 reseptör antantagonist leri gibi olmesartan medoksomilin de, in vivo  değil fakat in 
vitro  hücre kültürlerinde kromozom kırılma insidansını artırdığı bulunmuştur. Kapsamlı 
genotoksisite te sti programının genel verileri, klinik kullanım koşulları altında olmesartanın 
genotoksik etki göstermesinin uzak ihtimal olduğunu ortaya koymaktadır. Olmesartan 
medoksomil sıçanlarda veya transgenik farelerde karsinojenik değildir.  
 
Sıçanlarda ki üreme çal ışmalarında olmesartan medoksomil doğurganlığı etkilememiştir ve 
hiçbir teratojenik etkinlik kanıtına rastlanmamıştır. Diğer anjiotensin II antagonistleri ile 
benzer şekilde yavrunun sağkalım oranı azalmış ve böbreğin pelvik dilatasyonu geç hamilelik 
dönem inde ve emzirmede maruz kalmalarından daha sonra görülmüştür. Tavşanlarda 
fetotoksik etki endikasyonuna rastlanmamıştır.  
 
Amlodipin  
 
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun yak laşık 50 kat üzerinde olan dozlarda doğum tarihinde gecikme, doğum 
süresinde uzama ve yavru sağkalımında azalma göstermiştir.  
 
Üreme bozukluğu  
Günde 10 mg/kg ’a kadar amlodipin (mg/m2 bazında 10 mg ’lık önerilen maksimum insan 
dozunun 8 katı*) verilen  sıçanl arda (erkeklerde çiftleşmeden 64 gün önce ve dişilerde 
çiftleşmeden 14 gün önce) doğurganlık üzerinde herhangi bir etki gözlemlenmemiştir. Erkek 
sıçanların 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna benzer bir dozda amlodipin besilatla 
tedavi edildiği bir b aşka sıçan çalışmasında plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteronda 
azalmanın yanı sıra sperm yoğunluğu ve matür spermatid ve Sertoli hücresi sayısında da 
azalma tespit edilmiştir.  
 
Karsinogenez, mutagenez  
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün şekl indeki günlük doz düzeylerini sağlayacağı 
hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin diyeti uygulanan sıçanlar ve fareler karsinojenite 
kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde mg/m2 bazında 10 mg ’lık önerilen maksimum 
klinik doza benzer ve sıçanlarda bu dozun iki katı*) farelerde maksimum tolere edilen doza 
yakınken, sıçanlarda durum böyle değildir.  
 
Mutajenite çalışmaları gen veya kromozom düzeylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki ortaya 
koymamıştır.  
 
*50 kg ’lık hasta ağırlığına göre  
 
Hidroklorotiy azid 
 
Hidroklorotiyazid ile yapılan çalışmalar bazı deneysel modellerde genotoksik veya 
karsinojenik etkilerde belirsiz veriler sunmuştur . Ancak, insanlar da kapsamlı  
hidroklorotiyazid kullanım  deneyim i ile neoplazma arışı arasında bir ilişki göster ilememiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
32/33  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
 
Prejelatinize mısır nişastası  
Silislenmiş mikrokristal in selüloz (mikrokristalin selüloz ve susuz silika kolloidal)  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
 
Polivinil alkol  
Makrogol 3350  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
Sarı Demir (III) oksit (E 172)  
Kırmızı Demir (III) oksit (E 172)  
Siyah Demir (II, III) oksit (E 172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
Lamine poliamid / alüminyum / polivinil klorür / alüminyum blister.  
 
28 ve 84 film kaplı tablet li ambalajlar  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Build ing Kat: 7 -8 
34485 Maslak, Sarıyer/İSTANBUL  
Tel.: 0 212 467 11 11  
Faks.: 0 212 467 12 12  
    
33/33 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/542  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 