KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TAVEGYL 1 mg Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir tablet 1 mg klemastine eşdeğer 1,34 mg klemastin fumarat içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (Sığır kaynaklı sütten elde edilir.)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyazımsı, yuvarlak, düz, kenarları eğimli, bir yüzünde X şeklinde çentik olan tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TAVEGYL aşağıdaki durumlarda endikedir:
• Saman nezlesi ve diğer alerjik rinitler
• Dermatografik ürtiker de dahil olmak üzere değişik kaynaklı ürtikerler
• Pruritus ve kaşıntılı dermatozlar
• Akut ve kronik ekzema, kontakt dermatit ve ilaca bağlı döküntülerde yardımcı olarak
• Böcek sokmaları ve ısırmaları
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:
Sabah ve akşam alınmak üzere 1 tablet. Doktor tarafından tavsiye edilmediği sürece günde 6
tabletten fazla kullanılmamalıdır. Bir seferdeki maksimum doz 2 tablettir.
6–12 yaş arası çocuklar:
12 yaşından küçük çocuklarda doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddSeenna kkbooanntthrroo llk eeaddiihlleevbbiialliilrrt.. ıGGdüüavvneenn llöii eenlleeckkettrr oovnniiekk iiammkzzşaa aaassmllıı ii ll1ee /aa2yynn–ııdd1ıırr ..t DDabookklüüemmt aaannıılnnı nddoomğğrrauullsaaımm aaö kknooeddruui ::l 11irZZ.11 AAxxZZWW5566SS33kk00SSHHYY33aakk11UUSSHHYY33ZZWW5566
1/7Maksimum kullanım süresi: TAVEGYL, doktor tavsiyesi haricinde 14 günden uzun süre
kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanılır. Tabletler yemeklerden önce su ile alınmalıdır. Önerilen doz aşılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
TAVEGYL kullanımı böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
TAVEGYL tablet, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
TAVEGYL’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
TAVEGYL,
- Klemastine veya benzer kimyasal yapıdaki diğer antihistaminiklere veya bileşenlerinden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde,
- Porfiria hastalarında.
- 6 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antihistaminikler; Epilepsi hastalarında ya da nöbet öyküsü olan kişilerde, dar açılı glokom,
stenozlu peptik ülser, piloroduodenal obstrüksiyon, üriner retensiyon ile seyreden prostat
hipertrofisi ve mesane boynu obstrüksiyonu olgularında, bronşiyal astım öyküsü olan kişilerde,
hipertiroidli ve hipertansiyonlu bireylerde, kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde ve eksitabilite
riski nedeniyle çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.
Paradoksikal eksitasyon gibi yan etkilerle karşılaşma olasılığı olan yaşlılarda dikkatli
kullanılmalıdır. Konfüzyonlu yaşlı hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. Doktor tavsiyesi
haricinde önerilen doz aşılmamalıdır.
TAVEGYL tablet, 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
TAVEGYL tablet, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566SS33kk00SSHHYY33aakk11UUSSHHYY33ZZWW5566
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
2/7Antihistaminikler, sedasyon/uyku haline neden olabilecek diğer ilaçların (Merkezi Sinir Sistemi
(MSS) depresanları) sedatif etkisini arttırabilir. Bu ilaçlar: hipnotikler, MAO inhibitörleri, trisiklik
antidepresanlar, anksiyolitikler, opioid analjezikler ve alkol.
Hastalara alkollü içeceklerden uzak durmaları önerilmelidir.
Klemastinin antikolinerjik aktivitesi nedeniyle, bazı antikolinerjik ilaçların (ör. Atropin, trisiklik
antidepresanlar) etkisi artabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TAVEGYL’in eş zamanlı kullanımı, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime neden
olmaktadır. Bu nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi
uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonel/fetal gelişim/ ve-veya/
doğum/ ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TAVEGYL, mutlak gereksinim olmadıkça gebelerde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Klemastin, eser miktarda süte geçebilir ve bebeği etkileyebilir. TAVEGYL, emzirme döneminde
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği (Fertilite)
Klemastin‘in erkek ya da kadınlarda fertilitesi üzerine klinik veri bulunmamaktadır. Mevcut klinik
olmayan pre-klinik veriler, insan için tavsiye edilen oral klinik dozun üzerinde erkek fertilitesi
üzerine potansiyel advers etkisi olabileceğini göstermektedir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566SS33kk00SSHHYY33aakk11UUSSHHYY33ZZWW5566
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
3/7TAVEGYL’in, klemastinin sedatif etkisi nedeniyle sersemlik ve uyuşukluk gibi etkileri olabilir.
Bu nedenle araç veya makine kullanımı ve diğer dikkat gerektiren işler yapılırken dikkatli
olunmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaktik şok, aşırı duyarlılık reaksiyonları
Psikiyatrik bozukluklar
Seyrek: Özellikle çocuklarda, uyarılabilirlik
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Yorgunluk, sedasyon
Yaygın olmayan: Sersemlik
Seyrek: Baş ağrısı
Kardiyak hastalalıkları
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Mide ağrısı, mide bulantısı, ağız kuruluğu
Çok seyrek: Konstipasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Seyrek: Asteni
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566SS33kk00SSHHYY33aakk11UUSSHHYY33ZZWW5566
4/7Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar: Antihistaminiklerin aşırı dozda alınması, bilinç azalması, eksitabilite, halüsinasyon
ya da konvülsiyon gibi bulgularla merkezi sinir sisteminin (MSS) depresyonundan stimülasyonuna
kadar değişiklik gösterebilir. Ağız kuruluğu, göz bebeğinin sabit büyümesi, flushing (al basması),
gastrointestinal reaksiyonlar ve taşikardi gibi antikolinerjik semptomlar gelişebilir.
Tedavi: Doz aşımında, semptomatik tedavi ya da ulusal zehir merkezlerinin önerileri
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler
ATC kodu: R06AA04
Etki mekanizması:
Klemastin uzun etkili bir H1 reseptör antagonistidir. Antihistaminiklerin benzilhidril eter
grubundandır. Klemastin, H1 tipi histamin reseptörlerini selektif olarak inhibe eder ve kapiler
permeabiliteyi azaltır.
Çabuk başlayan ve uzun süre devam eden (12 saate kadar) kuvvetli antihistaminik ve antipruritik
etki gösterir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim: Oral uygulamayı takiben Klemastin fumaratın (klemastin) tamamına yakını
gastrointestinal sistemden emilir. Plazmadaki maksimum seviye 2–4 saat içinde görülür. İlacın
antihistaminik aktivitesi 5–7 saat sonra en üst seviyesine ulaşır ve genellikle 10–12 saat sürer. Bu
durum bazı kişilerde 24 saate kadar sürebilir.
BBuu bbeellggeeD 55a0077ğ00ı sslaaıyymııllıı: EE Klleekkltterroomnniikka sİİmmtizznaa iKKnaa nnpuunnlauu zuuyymaarraıınn ccpaa reeolleetkkettrrioonnniilkke oorlliaanrraaekk iibmmazzğaalllaaannmmnıımşşttıırra.. DDooorkkaüünmmıaa nn% hhtt9ttpp5ss:://’//twwiwwr.ww ..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566SS33kk00SSHHYY33aakk11UUSSHHYY33ZZWW5566
Biyotransformasyon: Klemastin büyük ölçüde karaciğerden metabolize edilir.
5/7Eliminasyon: Klemastinin plazmadan eliminasyonu 3.6 0.9 ila 37 16 saat yarılanma ömrüyle
± ±
bifazik olarak meydana gelir. Metaboliti %45–65 oranında böbreklerden idrar yoluyla atılır. Ana
bileşik, eser miktarda idrarda saptanmıştır. Emziren kadınlarda, küçük miktarda süte geçebilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klemastin fumarat ile ilgili klinik olmayan aşağıda özetlenen güvenlik verileri, ürünün önerilen
dozajı ve kullanımı ile ilgili olan bulguları ortaya koymamıştır.
Üreme toksikolojisi
Klemastin fumarat, dişi sıçanlara, yetişkin insan oral klinik dozundan yaklaşık 67.5 kat daha
yüksek dozda oral yoldan uygulandığında, dişi çiftleşme, doğurganlık, implantasyon oranları,
yavru ağırlıkları ve perinatal sağkalım üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiştir, ancak erkek
yavrularda çiftleşme yeteneğini azaltmış ve yavrular emzirme döneminde tedavi edildiğinde
yavruların doğum sonrası sağkalımını azaltmıştır.
Bir sıçan çalışmasında, laktasyon dönemindeki annelerin terapötik dozun 200 katından daha fazla
dozlarda tedavi edildiği durumda, yavruların hayatta kalmalarında azalma gözlemlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mısır nişastası
Povidon K-30
Talk
Magnezyum stearat
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinndd eenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566SS33kk00SSHHYY33aakk11UUSSHHYY33ZZWW5566
6/76.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Primer ambalaj: PVC-PVDC/Alüminyum blister ambalaj
20 tabletlik blister ambalajlarda
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş
Büyükdere Cad. No: 173 1. Levent Plaza B Blok 34394 Levent, Şişli-İSTANBUL
Tel : 0 212 339 44 00
Faks : 0 212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
26.02.2016–2016/130
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2016
Son ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566SS33kk00SSHHYY33aakk11UUSSHHYY33ZZWW5566
7/7