1 / 12 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
SEROZ İL 250 mg / 5 ml oral süspansiyon için kuru toz 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Hazırlanan süspansiyonun her 5 mL’sinde 250 mg anhi dr sefprozile e şde ğerde sefprozil 
monohidrat. 
 
Yardımcı maddeler: 
Fenilalanin (aspartamdan gelen)  29,46 mg / 5 mL 
Sodyum klorür 3,94 mg / 5 mL 
Sodyum benzoat   5.25 mg / 5 mL 
Sukroz     ym 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Oral süspansiyon için toz. 
Hemen hemen beyaz – uçuk sarı kumlu toz, gözle görü lür kontaminasyon belirtisi yoktur. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
SEROZ İL, hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların, hassas olan mikroorganiz malar ile geli şti ği 
durumlarda a şağıdaki klinik tablolar için kullanılır: 
I. Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları 
1.  Tonsillofarenjit 
2.  Otitis Media; klinik çalı şmalarda etkenin beta-laktamaz üretti ği durumlarda klinik 
ba şarı, beta-laktamaz stabil ve beta-laktamaz inhibitö rü ajanlarına göre daha dü şüktür. 
3.  Akut sinüzit 
II. Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları 
1.  Akut bron şiolitin sekonder bakteriyel enfeksiyonlarında 
2.  Kronik bron şiolitin akut bakteriyel alevlenmelerinde 
III. Cilt ve Cilt Eki Enfeksiyonları 
Komplike olmayan cilt ve cilt eki enfeksiyonlarında  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
12 ya şından büyüklerde ve yeti şkinlerde: 
SEROZ İL duyarlı bakterilerin neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlarda şu dozlarda kullanılır: 
Üst solunum yolu enfeksiyonları: günde 1 defa 500 m g (2 ölçek) 
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  12 saatte bir 500  mg (2 ölçek) 
 2 / 12 Komplike olmayan cilt ve cilt eki enfeksiyonları: 1 2 saatte bir 250 mg (1 ölçek) veya günde 1 
defa 500 mg (2 ölçek) 
 
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarının tedavis inde, SEROZ İL 10 gün süreyle 
uygulanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
SEROZ İL’in emilimi yiyeceklerle önemli oranda etkilenmedi ğinden yemeklerle birlikte veya 
öğünlerin arasında alınabilir  
 
SEROZ İL toz içeren şişeye şişe üzerindeki i şaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmı ş, 
so ğutulmu ş su koyarak iyice çalkalayınız. Homojen bir da ğılım için 5 dakika bekleyiniz. Şişe 
üzerindeki i şaret çizgisine kadar kaynatılmı ş, so ğutulmu ş su ekleyerek tekrar çalkalayınız. Bu 
şekilde hazırlanan süspansiyon kullanıma hazırdır. B uzdolabında saklanır ve 14 gün 
içerisinde kullanılır. Kullanmadan önce şişeyi kuvvetle çalkalayınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Sefprozil böbrek yetmezli ği olan hastalara uygulanabilir. Kreatinin klerensi > 30 ml/dak. olan 
hastalarda doz ayarı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak. olan hastalarda, verilen ilk 
standart dozdan sonraki dozlar bu dozun %50’si oran ında ve normal doz aralarıyla uygulanır. 
Sefprozil hemodiyaliz ile kısmen uzakla ştırılaca ğından, SEROZ İL hemodiyaliz bittikten 
sonra uygulanmalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Üst solunum yolu enfeksiyonları, 
otitis media: 12 saatte bir 15 mg/kg 
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları, günde 1 defa 20 mg /kg veya 12 saatte bir  
tonsillofarenjit:  7,5 mg/kg 
 
Komplike olmayan cilt ve 
cilt eki enfeksiyonları:  günde bir defa 20 mg/kg 
 
En yüksek günlük pediyatrik doz, yeti şkinler için önerilen günlük en yüksek dozu 
geçmemelidir. SEROZ İL klinik çalı şmalarda en az 6 aylık hastalara uygulanmı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 65 ya şın üzerindeki hastalarda doz ayarlanması gerekmemek tedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
 
 3 / 12 4.3  Kontrendikasyonlar 
Sefprozil’e, sefalosporin grubu antibiyotiklere vey a di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda 
kontrendikedir. 
 
4.4   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hipersensitivite 
SEROZ İL TEDAV İSİ UYGULANMADAN ÖNCE, HASTANIN DAHA ÖNCEDEN 
SEROZ İL’E SEFALOSPOR İNLERE, PEN İSİLİNLERE VEYA D İĞ ER İLAÇLARA A ŞIRI  
DUYARLILI ĞI OLUP OLMADI ĞI DİKKATL İCE BEL İRLENMEL İDİR. BETA-
LAKTAM ANT İBİYOT İKLER ARASINDA ÇAPRAZ DUYARLILIK OLDU ĞU 
KES İNL İKLE KANITLANDI ĞINDAN PEN İSİLİNE DUYARLI K İŞİLERE D İKKATLE 
UYGULANMALIDIR. PEN İSİLİNE DUYARLI HASTALARIN % 10’UNDA BU DURUM 
GÖRÜLEB İLİR. E ĞER SEROZ İL’E KAR ŞI ALERJ İK REAKS İYON GEL İŞİRSE İLAÇ 
KES İLMEL İDİR. C İDD İ AKUT A ŞIRI DUYARLILIK REAKS İYONLARI AC İL TEDAV İ 
GEREKT İREB İLİR.  
 
Eğer SEROZ İL’e alerjik reaksiyon geli şirse ilacın kullanımı durdurulmalıdır. Ciddi akut 
hipersensitivite reaksiyonları epinefrin ve oksijen , intravenöz sıvı, intravenöz antihistamin, 
kortikosteroid, presör aminler ve havayolu açılması  gibi di ğer acil müdahale tedavilerini 
gerektirebilir. 
 
Gastrointestinal sistem uyarıları ve önlemleri 
Clostridium difficile ile ili şkilendirilen hastalıklar 
SEROZ İL dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların ku llanımıyla Clostridium difficile 
ile ili şkilendirilen  hastalıklar  (CDAD) bildirilmi ştir ve şiddetine göre hafif diyareden ölümcül 
kolitlere kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanım ını takiben diyare, kolit semptomları, 
psödomembranöz kolit, toksik megakolon veya kolon p erforasyonu görülen hastalarda bu 
te şhis (CDAD) göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakter iyel ajan kullanımından iki ay 
sonrasına kadar Clostridium difficile  ile ili şkilendirilen hastalıklar görüldü ğü bildirilmi ş 
oldu ğundan, bu süreç içerisinde bilinçli ilaç kullanımı gerekmektedir. 
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun normal flor asını etkileyebilir ve Clostridium 
difficile ’nin a şırı ço ğalmasına olanak verebilir. C. difficile , CDAD’nin geli şimine neden olan 
A ve B toksinlerini üretir. CDAD ciddi morbidite ve  mortaliteye neden olabilir. CDAD 
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir. 
 
Eğer Clostridium difficile  ile ili şkilendirilen hastalıklar te şhis edilir veya bu te şhisten 
şüphelenilirse; uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. Hafif CDAD vakaları Clostridium 
difficile ’ye kar şı etkili olmayan antibakteriyel ajanların kesilmesi ne iyi cevap verir. Orta 
şiddetli ve ciddi vakalarda, sıvı ve elektrolit takv iyesi, protein takviyesi ve Clostridium 
difficile ’ye kar şı klinik olarak etkin antibakteriyel ajan tedavisi dü şünülmelidir. Bazı ciddi 
vakalarda cerrahi giri şim gerekebilece ğinden, klinik olarak endikasyonu varsa cerrahi 
de ğerlendirme dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 4 / 12 Özellikle kolit dahil gastrointestinal hastalık öyk üsü olan hastalarda sefprozil reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Hemolitik anemi 
SEFALOSPOR İN İLE İLİŞ KİLİ HEMOL İTİK ANEM İ ÖYKÜSÜ OLAN 
HASTALARDA SEROZ İL KULLANILMAMALIDIR ÇÜNKÜ HEMOL İZİN 
TEKRARLAMASI ÇOK DAHA Şİ DDETL İ OLMAKTADIR. 
 
Sefalosporin grubu antibakteriyel kullanılan hastal arda immün sistem aracılıklı hemolitik 
anemi gözlemlenmi ştir. Çocuk ve yeti şkinlerde ölümle sonuçlanan vakalar dahil ciddi 
hemolitik anemi vakaları rapor edilmi ştir. E ğer SEROZ İL (sefprozil) uygulaması sırasında 
veya uygulamayı takiben 2-3 hafta içerisinde hastad a anemi olu şursa, sefalosporin ile ili şkili 
anemi tanısı göz önünde bulundurulmalıdır ve etiyol oji belirlenene kadar ilaç kullanımı 
durdurulmalıdır. 
 
Hastalar, uygun oldu ğu durumlarda hemolitik aneminin bulgu ve belirtiler i açısından takip 
edilebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Süperenfeksiyon:   
SEROZ İL’in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmal arın geli şimine neden olabilir. 
Eğer tedavi sırasında süperenfeksiyon olu şursa, uygun önlemlerin alınması gerekir. 
 
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozi tif Coombs testleri bildirilmi ştir. 
 
Fenilketonürikler:   
İçeri ğinde bulunan aspartam nedeniyle, fenilalanin için b ir kaynaktır ve hazırlanan SEROZ İL 
süspansiyonunun 5 mL’si 29,46 mg fenilalanin (aspar tamdan gelen) içerir. Fenilketonürisi 
olan ki şilere zararlı olabilir. 
 
Sodyum:   
SEROZ İL süspansiyon her 5 ml’sinde 2,38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan ki şiler için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Sukroz:   
Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galakt oz malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği:  
Özellikle a ğır hastalarda tedavi öncesi ve tedavi sırasında böb rek fonksiyonlarının 
de ğerlendirilmesi önerilir. Böbrek yetmezli ği oldu ğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda 
(bkz. Bölüm 4.2), tedavi öncesi ve tedavi sırasında  yakın klinik gözlem ve uygun laboratuar 
tetkikleri yapılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30 
mL/dak.) SEROZ İL’in total günlük dozu azaltılmalıdır, çünkü normal  günlük dozlarda 5 / 12 yüksek ve/veya uzun süreli plazma antibiyotik konsa ntrasyonları olu şabilir. Güçlü 
diüretiklerle tedavi gören hastalarda sefalosporinl er (SEROZ İL dahil) dikkatli 
uygulanmalıdır, çünkü bu ilaçların böbrek fonksiyon larını olumsuz etkiledikleri 
dü şünülmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 aydan küçük bebeklerde güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Aminoglikozidlerin sefalosporinlerle birlikte uygul anmasından sonra nefrotoksisite 
bildirilmi ştir. Probenesid ile e şzamanlı uygulanması sefprozilin EAA de ğerini iki katına 
çıkarmı ştır. 
 
Aminoglikozitler sefprozil ile birlikte, özellikle yüksek dozlarda veya uzun süreli kullanılırsa, 
aminoglikozit antibiyotiklerin nefrotoksisite ve ot otoksisite potansiyeli nedeniyle böbrek 
fonksiyonları yakından takip edilmelidir. 
 
İlaç / Laboratuar Test Etkile şmeleri  
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bakır redüksiyo n testleri (Benedict ya da Fehling çözeltisi 
ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanlı ş pozitif sonuçlara neden olabilir, fakat 
glikozüri için enzime dayalı test (glukoz oksidaz) sonuçlarını etkilemez. Kan glukozunun 
ferrisiyanid testleriyle tayininde yanlı ş negatif reaksiyon olu şabilir. Alkalin pikrat metodu ile 
plazma veya idrar kreatinin tayini sefprozilden etk ilenmez. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sefprozil için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fötal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Fare, sıçan ve t av şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında, 
en yüksek günlük insan dozunun (1000 mg) sırasıyla 14, 7 ve 0.7 katı dozlarda sefprozil 
monohidrat’ın fötusa zararlı etkisi kaydedilmemi ştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılan yeterli 
ve iyi kontrollü çalı şmalar bulunmamaktadır. 
 
Hayvanlardaki üreme çalı şmaları ilacın insanlardaki yanıtını tam olarak öngö remedi ğinden, 
bu ilaç kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde k ullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
SEROZ İL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır.  
 6 / 12 Laktasyon dönemi 
Sefprozil dozunun %1’inden daha azı anne sütü ile a tılmaktadır (süte geçmektedir). 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da SEROZ İL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından fa ydası ve 
SEROZ İL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkat e alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sefprozil hayvanlardaki üreme toksisitesi çalı şmalarında fertiliteyi azaltmamı ştır (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi b ir etkisi yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Sefprozil ile görülen yan etkiler oral yolla uygula nan di ğer sefalosporinler ile gözlenenlere 
benzerdir. Sefprozil, klinik çalı şmalarda genellikle iyi tolere edilmi ştir. Yan etkilerden dolayı 
ilacı bırakma oranı yakla şık % 2’dir.  
 
Klinik deneyimde ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler şunlardır: 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila ≤ 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek ( ≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Vajinit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Lökosit sayısında geçici azalma, eozino fili, trombositopeni 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaksi, anjiyoödem, serum hastalı ğı 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Sersemlik, konfüzyonel durum, uykusuzluk, u yuklama, hiperaktivite, sinirlilik ve ba ş 
ağrısı  
Bu yan etkilerin ilaçla ili şkisi belirsizdir ve bütün bu yan etkiler geçicidir.   
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma  
Seyrek: Karın a ğrısı 
Bilinmiyor: Di şlerde renk de ğişimi, psödomembrenöz kolit dahil kolit 
 
 7 / 12 Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferaz yükselmesi, al anin aminotransferaz yükselmesi, alkalin 
fosfataz yükselmesi, bilirübin yükselmesi, hepatit dahil hepatotoksisite 
Seyrek: Kolestatik sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Eritem, prurit, genital prurit, ürt iker.  
Bu reaksiyonlar yeti şkinlere oranla çocuklarda daha sık kaydedilmi ştir. Bulgu ve belirtiler 
genellikle tedavinin ba şlamasından birkaç gün sonra olu şur ve ilacın kesilmesini takiben 
birkaç gün içinde kaybolur. 
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sen dromu, eksfoliyatif dermatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kan üre azotunda ve serum kreatinin de yükselme 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ate ş 
 
Aşağıdaki advers reaksiyonları sefalosporin grubu antib iyotik kullanımında rapor edilmi ştir: 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aplastik anemi, hemolitik anemi (bkz. B ölüm 4.4), hemoraji, protrombin 
zamanında uzama, LDH seviyesinde yükselme, pansitop eni, nötropeni, agranülositoz 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Böbrek bozuklu ğu, toksik nefropati 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Pozitif Coombs testi 
 
Birçok sefalosporin özellikle böbrek fonksiyon bozu klu ğu olan hastalarda doz 
azaltılmadı ğında nöbetle ili şkilendirilmi ştir. Tedavi ile ili şkili nöbet gerçekle şirse ilacın 
kullanımı durdurulmalıdır. Klinik olarak endike old u ğu durumlarda antikonvülsan tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 8 / 12 4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Hayvan toksikoloji çalı şmalarında tek doz 5000 mg/kg gibi yüksek dozlar uyg ulandı ğında 
ciddi veya letal sonuçlar kaydedilmemi ştir. Sefprozil esas olarak böbreklerden atılır. Cid di 
doz a şımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonları azalmı ş hastalarda, sefprozil vücuttan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir.  
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Beta-Laktam Antibiyotikler, İkinci Ku şak Sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC10 
 
Sefprozil’in in vitro  olarak gram-pozitif ve gram-negatif bakterileri ka psayan geni ş bir etki 
alanı vardır ve hücre duvarı sentezini inhibe edere k bakterisid etki gösterir. Sefprozil a şağıda 
belirtilen organizmaların pek çok su şlarına kar şı in vitro  olarak etkilidir: 
 
Gram-pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten su şlar dahil ), S. epidermidis, S. saprophyticus ve  S. 
warneri. 
Not: Sefprozil metisiline dirençli stafilokoklara k ar şı etkisizdir. 
Streptococcus pyogenes  (A grubu streptokoklar), S. agalactiae  (B grubu streptokoklar), S. 
pneumoniae  (penisilin MIC 0.1-1 mcg/mL olan ve penisiline ort a derece direnç gösteren 
su şlar dahil), C, D, F ve G grubu streptokoklar, Virid ans grubu streptokoklar, Enterococcus 
durans, E. faecalis. 
Not: Sefprozil E. faecium ’a kar şı etkisizdir. 
Listeria monocytogenes. 
 
Gram-negatif aeroblar  
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz üreten su şlar dahil), Haemophilus influenzae  (beta 
laktamaz üreten su şlar dahil), Citrobacter diversus , Escherichia coli , Klebsiella pneumoniae , 
Neisseria gonorrhoeae  (penisilinaz üreten su şlar dahil), Proteus mirabilis , Salmonella türleri, 
Shigella türleri, Vibrio türleri 
Not: Sefprozil pek çok Acinetobacter, Enterobacter,  Morganella morganii , Proteus vulgaris , 
Providencia, Pseudomonas ve Serratia su şlarına kar şı etkisizdir. 
 
Anaeroblar  
Not: Pek çok Bacteroides fragilis  grup su şu sefprozile dirençlidir.  
Clostridium difficile, C. perfringens, Fusobacteriu m  türleri, Peptostreptococcus türleri, 
Prevotella melaninogenica  (eski adı ile Bacteroides melaninogenicus ), Propionibacterium 
acnes.  
 
Duyarlılık Testleri 
Antimikrobiyel ajanlara bakterinin duyarlı ğının en do ğru tahminini, zon çaplarının ölçümünü 
gerektiren kantitatif metodlar verir. 9 / 12 Bunun açıklaması sefprozilin minumum inhibisyon kon santrasyonu ile disk testinde elde 
edilen çapın korelasyonu şeklindedir. Sefprozil ile spektrum farklılıklarında n dolayı 
sefalosporin duyarlılık testi için class disk (sefa lotin disk) uygun de ğildir. İzolelerin bütün in-
vitro  testlerinde 30 mcg sefprozil disk kullanılmamalıdı r. 
30 mcg’lık sefprozil diski ile standart tek-disk du yarlılık testinin sonuçları a şağıdaki kriterlere 
göre yorumlanmalıdır. 
 
Zone çapı (mm) Açıklama MIC ba ğlantısı 
≥ 18 (S) Duyarlı ≤ 8 mcg/mL 
15-17 (MS) Kısmen duyarlı 16 mcg/mL 
≤ 14 (R ) Dirençli ≥ 32 mcg/mL 
 
Bir “duyarlı” raporu genellikle ula şılabilir kan konsantrasyonları ile patojenin inhibe  
edildi ğini göstermi ştir. Bir “kısmen duyarlı” raporu, yüksek doz kullan ılması veya 
enfeksiyonun yüksek antibiyotik seviyeleri elde edi len doku ve sıvılarda (örn; idrar) olması 
durumunda organizmanın ilaca duyarlı olabilece ğini göstermektedir. Bir “dirençli” raporu ise 
antibiyoti ğin ula şılabilir konsantrasyonunun inhibe edici olmadı ğını göstermektedir. 
 
Standardize prosedürler, laboratuar kontrol organiz malarının kullanımını gerektirmektedir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
SEROZ İL (sefprozil) oral kullanım için hazırlanmı ş geni ş spektrumlu yarı sentetik 
sefalosporin antibiyotiktir.  
 
Emilim:   
Sefprozil oral yoldan alındı ğında hem aç hem de tok karnına iyi emilir. Sefprozi lin oral 
biyoyararlanımı yakla şık % 90’dır. Sefprozilin farmakokineti ği yemeklerle veya bir antasit ile 
birlikte verildi ğinde de ğişmez. Sefprozil aç karnına uygulandıktan sonra elde edilen ortalama 
plazma konsantrasyonları a şağıdaki tabloda gösterilmi ştir.  
 
Doz Sefprozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu* (mcg/ml) 8 saatte idrarla 
atılım Pik 
Yakla şık 1,5 saat 4 saat 8 saat 
250 mg 6.1 1.7 0.2 %60 
500 mg 10.5 3.2 0.4 %62 
1000mg (1g) 18.3 8.4 1.0 %54 
* Bu bilgiler 12 sa ğlıklı gönüllü genç erkekte elde edilen ortalama de ğerlerdir.  
 
Farmakokinetik bilgiler kapsül uygulamasından elde edilmi ştir; ancak oral solüsyon, kapsül, 
tablet ve süspansiyon formüllerinin aç karnına alın dı ğında biyoe şde ğer oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
 10 / 12 Da ğılım:  
Plazma proteinlerine ba ğlanma oranı yakla şık % 36’dır ve 2 mcg/mL – 20 mcg/mL arasında 
konsantrasyondan ba ğımsızdır. Ortalama plazma yarı ömrü normal ki şilerde 1,3 saattir. 
 
250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda  deri blister sıvısında ki sefprozilin pik 
konsantrasyonları sırasıyla 3 ve 5,8 mcg/mL dir. De ri blister sıvısında yarılanma süresi (2,3 
saat) plazmada gözlenenden daha uzundur. 
 
Kronik otitis mediası olan hastalara 15 veya 20 mg/ kg tek doz uygulamadan sonra, orta kulak 
sıvısındaki sefprozilin konsantrasyonları 0,06 ila 8,7 mcg/mL arasındadır. Orta kulak 
sıvısındaki sefprozil konsantrasyonları sefprozilin  uygulanmasından 6 saat sonra otitis media 
ile birlikte en yaygın bakteriler için MIC de ğerinin üzerinde kalmı ştır. 
 
Biyotransformasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun yakla şık % 60’ı idrarla atılır.  
Uygulamadan sonraki ilk dört saatlik periyotta, ort alama idrar konsantrasyonu 250 mg, 500 
mg ve 1 g’lık dozlar için sırayla 170 mcg/mL, 450 m cg/mL ve 600 mcg/mL dir.  
 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Sefprozilin, böbrek fonksiyonları normal olan ki şilerde, her 8 saatte bir 1 g’lık dozda oral 
yoldan on gün süre ile uygulanmasını takiben plazma da birikimine dair hiçbir belirti 
gözlenmemi ştir. 
 
Böbrek fonksiyonları dü şük olan hastalarda plazma yarı ömrünün uzaması böbr ek 
yetmezli ğinin derecesine ba ğlıdır ve 5,2 saate kadar uzayabilir. Böbrek fonksiy onunun 
olmadı ğı hastalarda, sefprozilin plazma yarı ömrünün 5,9 s aate kadar uzadı ğı görülmü ştür. 
Hemodiyaliz esnasında yarı ömrü 2,1 saate kadar kıs alır. Belirgin böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda ilacın atılım yolu saptanmamı ştır (bkz Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda sefprozilin farmakokinetik parame trelerinde normal 
şahıslara göre istatistiksel olarak anlamlı bir fark  kaydedilmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
1 g tek doz sefprozil uygulamasını takiben, ortalam a EAA (plazma konsantrasyonu – zaman 
eğrisi altında kalan alan) de ğeri sa ğlıklı ya şlılarda ( ≥ 65 ya ş), sa ğlıklı genç yeti şkinlerden 11 / 12 yakla şık % 35 – 60 daha yüksektir. Sefprozilin farmakokin eti ğinde ya ş ile ilgili olan bu 
farklılıklar doz ayarlaması gerektirmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalara 7,5 veya 20 mg/kg tek doz uygu lama yapıldıktan sonra, sefprozil 
konsantrasyonları tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mcg/ g ve lenf dokusunda 0,4 ila 4,9 mcg/g 
arasındadır. Dozlamadan 3,2 saat geçtikten sonra to nsiller ve lenf dokularındaki 
konsantrasyonlar farenjit ve tonsilite neden olan y aygın patojenler için MIC 
konsantrasyonlarından daha yüksektir. 
 
Sefprozilin pediyatrik hastalardaki farmakokineti ği (6 aylık – 12 ya şındaki hastalar) 
yeti şkinlerdeki ile kar şıla ştırılabilir. 7,5-30 mg/kg alan çocuklardaki plazma konsantrasyonları 
250-1000 mg olan yeti şkinlerde oral uygulamayı takiben görülenlerle kar şıla ştırılabilir 
bulunmu ştur. Maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks ) dozdan 1-2 saat sonra ula şır ve 
eliminasyon yarı ömrü 1,5 saattir. 
 
Cinsiyet:   
Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman e ğrisi altında kalan alan) de ğeri kadınlarda 
erkeklere oranla yakla şık % 15 - 20 daha yüksektir. Sefprozilin farmakokin eti ğinde cinsiyet 
ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması gere ktirmez. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizli ği 
Uygun prokaryotik ve ökaryotik hücrelerde, sefprozi lin in vitro  veya in vivo  mutajenik 
potansiyeli bulunmamı ştır. Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirmek için in vivo  uzun-süreli 
çalı şmalar yürütülmemi ştir.  
 
Üreme çalı şmaları hayvanlarda fertilite yetersizli ğini göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum benzoat 
Tween 80  
Avicel-RC-591 
Aspartam 
Sukroz  
Do ğal ve yapay muz aroması  
Vanilin 
Kolloidal silikon dioksit anhidr  
Glisin 
Sodyum karboksimetil selüloz 
Sodyum klorür 
DC antifoam  
FD&C yellow No: 6 12 / 12 Sitrik asit  
Guarana aroması  
Şeker aroması 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Toz halinde, 15-30°C arasındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
SEROZ İL süspansiyon kullanım için hazırlandıktan sonra ka pa ğı sıkıca kapalı olarak 
buzdolabında 14 gün saklanmalıdır. 14 gün sonra art an ilaç kullanılmamalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, pilver proof kapaklı, kahverengi cam şişede 60 ml, 100 ml ve 5 ml’ lik ölçekli plastik 
ka şık 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın Kontrol Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
SABA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 Kat:1 34303 Küçükçekmece- İstanbul 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 23 10 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
226/24 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 