KISA ünüN gilcisi
1. grârRá rrgni üntıNtrN.lnı
pBoipBN 100mõ5m1 pediatrik şurup
2. KALáTATir vr KANTáTArir náı,rşávı
Etkin madde:
Her 5 ml'lik ûlëek, 100 mg ibuprofen iëerir
Yardrmcr maddeler:
Her 5 ml'lik ûlëek:
âeker
70% sorbitol
Gliserin
Sodyum benzoat
Giinbatımı sarısı
Metil hidroksibenzoat
Propilhidroksib enzo at3300 mg
500 mg
500 mg
12,5 mg
0,5 mg
5mg
2,5 mg
Yardımcı maddeler iëin Bûlüm 6.l'ebak'ınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Portakal renkli, portakal kokulu, akıcı homojen süspansiyon
4. KLáNáK Ùzrr,r,áxr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar i , ,
ÉocuklariBıippN pediatrik şurup: ,. 6 ay ve izerindeki ëocuklarda ateşin düşiirülmesi amacıyla kısa süreli olarak,. 6 ay Ve üzerindeki ëocuklarda hafif ve orta derecedeki aõrıların giderilmesi amaclyla kısa
süreli olarak,. Jüvenilromatoid artrit'in semptom ve bulgularının tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Éocuklar
ibuprofenin günlük dozu bûlünmüş dozlar halinde vücut aõırlıõı başına 20 - 30 mglkg'dır. Bu,
şurubun aşaõıdaki gibi kullanılmasıyla saõlanabilir:
I8-12 yaş3-7 yaş|-2yaş6ay-1yaş
(7 kg'daflaõır olmak koşulu ile)Yaş
10 mL (200 mg)5 mL (100 mg)2.5 ml (50me)2.5 ml (50mg)Doz
Günde 3-4 defaGünde 3-4 defaGünde 3-4 defaGünde 3 defaSıklık
Dozlar, günde 4 defayakadar 6 saatte bir verilmelidir.
Jüvenil romatoid artrit endikasyonunda, bûlünmüş dozlar halinde vücut aõırlıõı başına 40
melkg/ g|Ln dozuna kadar kullanılabilir.
Yetişkinler
Ùnerilen doz, bûlünmüş dozlar halinde günde 1200-1800 mg'dır. Bazı hastalarda 600-1200
mg/gün dozunda idame edilebilir. âiddetli ve akut olgularda dozun akııt faz geëene kadar
artırrlmasr avantajlı olabilir. Günlük doz, bûlünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg'r
geëmemelidir. Ancak gerektiõinde, doz 3200 mg'a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yakrndan
izlenmelidir.
ástenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak iëin gereken, etkili en düşük doz, en kısa
süreyle kullanılarak ) en aza indirilebilir (bkz. Bûlüm 4.4).
Uygulama şekli
Aõız yoluyla alınır.
PEDáFEN alımı ile aõızda veya boõazda geëici bir yanma hissi olabilir. Kullaıımadan ûnce
şişenin iyice ëalkalandıõından emin olunmalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer/Ifu lp yetmezliõi:
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliõi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, ëiinkü Non- Steroid
Antiinflamafuvar G.ISAá) ilaëların kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuëlanabilir. Bu
hastalarda doz miimkün olan en düşük dizeyde tufulmalı ve bûbrek fonksiyonları izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon: j
7 kg'dan az olan ëocuklarda ûnerilmemëktedir
Geriyatrik popülasyon:
Dozajın bireysel olarak ayarlanmasını gerektiren bûbrek veya karaciõer fonksiyon bozuklukları
olmadıkëa ûzel doz modifikasyonlarına gerek yokáur. Bu grupta dozla birlikte dikkatli
olunmalıdır. Doz bireysel olarak düzenlenmelidir. En düşük etkin doz olasr en kısa si.ireyle
kullanılmalıdır.
Yaşlılar NSAiá'lerin istenmeyen etkilerine en sık maruzkalan gruptur. Ùzelikle gastrointestinal
kanama ve perforasyon ûlümcül olabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar. ábuprofene ya da ilacın iëindeki yardımcr maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlıhk,
2o Daha ûnce aspirin veya diõer NSAii'ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık
reaksiyonu gelişmiş olması,. Hamileliõin son 3 ayı,
ı Aõır karaciõer yetmezliõi,
o Aõır bûbrek yetmezliõi (glomerüler filtrasyon < 30m1/dk.),
o Kanama eõiliminde artış,
. Ùnceki bir NSAIá tedavisine baõlı gastrointestinal kanama ya da perforasyon ûyktisü
bulunmak,. Ùnceden geëirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalıõı, rekürran peptik ülser
veya gastrointestinal kanama (iki ya da dahafazlakanıt|anmlş, belirgin ülserasyon ya dakanama
episodu şeklinde tanımlanan),ı âiddetli kalp yetmezliõi,
o Koroner arter bypass cerrahisi ûncesi Veya Sonrası dûnem.
4.4 Ùzel kullanrm uyarılarl ve ûnlemleri
istenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak iëin gereken, etkili en düşiik doz, en krsa
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (Kullanım şekli ve dozu bûlümüne ve aşaõıdaki
gastrointestinal ve kardiyovasküler risklere bakınız).
PEDáFEN bronşiyal astımı olan veya ûnceden geëirmiş olan hastalara uygulanırken dikkatli
olunmalıdır, ëiinkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduõu bildirilmiştir.
PEDIFEN geëmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık ûyküsü bulunan
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; ëünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.
Renal, hepatik ya da kalp yetmez|iõi o|an hastalarda dikkatli olunmalıdır, ëünkü NSAii'lerin
kullanrmı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuëlanabilir. Bu hastalarda doz mi.imki.in olan en
düşük düzeyde futulmalı ve bûbrek fonksiyonları izlenmelidir.
PEDIFEN kalp yetmezliõi veya hipertansiyon ûyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir,
ëtınkü ibuprofen uygulamasıyla ûdem olguları bildirilmiştir.
Diõer NSAii'lerde olduõu gibi PEDIFEN infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliõi hikayesi olan hastalann
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin ûnerilerde bulunulması gereklidir,
ëünkü NSAii tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu Ve ûdem bildirilmiştir.
Klinik ëalışma verileri ibuprofen kullanımının, ûzellikle yüksek bir dozda (2400 mg/gün) ve
uzun süreli tedavide, arteriyel trombotik olaylarda (ûrneõin miyokard enfarktüsü ya da inme)
küëük bir risk artışı ile ilişkili olabileceõini düşündürmektedir.
Büti'inüyle ele alındıõında, epidemiyolojik ëalışmalar, düşük doz ibuprofenin (ûrn. <1200
mg/gün), miyokard enfarkhisü riskinde artış ile ilişkili olduõunu dtıştındıırmemektedir.
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliõi, bilinen iskemik kalp hastalıõı,
periferik arter hastalıõı velveya serebrovasküler hastalıõı olan hastalar mutlaka dikkatli bir
aJdeõerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir deõerlendirme,
kardiyovasktiler olaylara yûnelik risk faktûrleri (ûrn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes
mellitus, sigara) olan hastalardauzıırı süreli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır.
VE riski
NSAI ilaëlarla tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda, gastrointestinal kanama,
ülserasyon ya da perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksisite oluşturabilir. Bu advers olaylar
fatal olabilir ve ûnceden uyaflcr bir semptom vererek ya da vermeksizin, Veya ûnceden ciddi
gastrointestinal olay ûyküsü bulunarak ya da bulunmaksızın ortaya ëıkabilir.
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser ûyktisüne sahip hastalarda
(ûzellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen
dozlarıyla birlikte daha yi.iksektir. Bu hastalarda tedaviye mi'imki.in olan en düşük doz ile
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşi.ik doz aspirinin, Veya gastrointestinal riski arátırmasr olasr
diõer ilaëların eş zuımanlı kullanılmasr gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya
proton pompasl inhibitûrleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir.
Artan ülserasyon veya kanama riski sebebiyle, ibuprofenin siklooksijenaz-2 (Cox-2) selektif
inhibitorlerini de iëeren diõer NSAái'ler ile birlikte uygulanmasrndan kaëınılmalıdır.
Gastrointestinal hastalık ûyküsü olan hastalar, ûzellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıë
dûnemlerinde, olaõandışı herhangi bir abdominal semptomu (ûzellikle gastrointestinal kanama)
bildirmelidir.
oral kortikosteroidler, antikoagülanlar (warfarin, selektif serotonin geri-alım inhibitûrleri veya
aspirin gibi antitrombositer ilaëlar) gibi ülserasyon Veya kanama riskini arttırabilecek ilaëlarla
birlikte uygulanan tedavilerde dikkatli olunmalıdır.
Yaşlı hastalarda NSAá ilaëlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (ûzetlikle ûlümcül olabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.
ábuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.
Bûbrekler üzerindeki etkiler
Ùnemli ûlëüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli
olunmalıdır
Diõer NSAái'ler ile olduõu gibi, uzun dûnemli ibuprofen uygulamasr renal papiller nekroz ve
başka patolojik renal deõişiklikler ile sonuëlanmıştır.
Renal toksisite ayr.ca renal prostaglandinlerin, renal perfiizyonun sürdürülmesinde
kompensatuvar rol oynadıõı hastalarda gûrülmüştiir. Bu hastalarda NSAáI uygulaması
prostaglandin sentezinde doza baõlı bir aza|maya ve ikincil olarak bûbrek yetmezliõini
tuzlandırabilen bûbrek kan akrmında azalmaya neden olabilir. Bûyle bir reaksiyon riski en
yüksek olanlar, bûbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp yetmezliõi ve karaciõer bozukluõu
olanlar, diüretik ilaë ve ADE (Anjiotensin Dûnüştiirücü Enzim) inhibitûrleri alanlar ve
yaşlılardır. NSAIá tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi ûncesi duruma geri dûnülmesini saõlar.
4Hematolojik etkiler
ábuprofen, diõer NSAii'ler gibi, trombosit agregasyonrrnu inhibe edebilir ve kanama Zamanln7
uzatabllir.
Respiratuvar etkiler
ábuprofen, geëmişinde veya halen bronşiyal astım ûykiisü bulunan hastalarda bronkospazm
gelişmesini tetikleyebilir.
Aseptik menenjit
ibuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gûzlenmiştir. Bu durum sistemik
lupus eritematosus ve ilişkin baõ dokusu hastalıkları bulunan hastalarda daha büyük bir
olasılıkla oluşmasrna raõmen a|áta yatarı kronik hastalıõı olmayanlarda da aseptik menenjit
bildirilmiştir.
Deri reaksiyonları
Éok ender durumlarda NSAii'lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfoliyatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak izere, bazıları ûlümcül olan aõır
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken
dûnemlerinde en yi.iksek olduõu gûrünmektedir. olguların büyük bir ëoõunluõunda reaksiyonun
ortaya ëıkışı, tedavinin ilk ayı iëinde olmuştur. Deri dûki.intüleri, mukozallezyonlar ya da diõer
aşırı duyarlılık bulgulan belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.
Bu iirün şeker (sukroz) iëermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransr, gllkoz-galaktoz
malabsorpsiyon Veya sil<raz-izomaltaz yetmezliõi problemi olan hastalaıın bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu iirün sorbitol iëermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir. Sorbitol Zaman zarflan midede huzursuzluk ve diyareye neden
olabilir.
PEDIFEN aynı zamanda gliserin iëermektedir. Gliserin yi.iksek dozlarda bazen baş aõrısı,
midede huzursuzluk ve diyareye yol aëabilir.
Küëiık bir grup insan bu i.iründe bulunan günbatımı sallsma (El10) karşı ale{ik olabilir. Alerjik
reaksiyonlar seyrektir fakat aspirine alerjik olan kişilerde El10 ile alerjik reaksiyon yaygındır.
Aspirine alerjik kişiler PEDáFEN kullûnmamalıdır.
Ayrrca, iëerdiõi parahidroksibenzoatlar nedeniyle, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)
sebebiyet verebilir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Antikoagülanlar (dikumarol grup, warfarin): Deneysel ëalışmalar, ibuprofenin, warfarinin
kanama iiıresine olan etkilerini güëlendirdiõini gûstermektedir. NSAiá'ler ve dikumarol grubu
aynı eıuimyani CYP 2C9 ile metabolize olmaktadır. NSAiá'ler warfarin gibi antikoagülanların
5etkisini artırabilir
Tiklopidin: NSAáI'ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile
kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.
Metotreksat: NSAii'ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve sonuë olarak azalan
metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler meydana gelebilir. Bu nedenle, metotreksat
ile yapılan yfüsek dozlu tedavide NSAii'lerin reëete edilmesinden kaëırulmalıdır.
Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAáá iëeren başka üri.inlerde olduõu gibi, artan advers etki
potansiyeli nedeniyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir. Deneysel veriler eş zamaıılı
kullaruldıklarında ibuprofenin düşiık doz aspirinin trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini
engelleyebildiõini gûstermektedir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex vivo verilerin klinik
durumları deõerlendirmedeki belirsizlikleri, düzen]i ibuprofen kullanrmı konusunda kesin
sonuëlara varılamayacaõıru gûstermektedir ve arasrra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak
anlamlı bir etki gûzlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bûliım 5.l).
Kardiyak glikozitler (ûrn: digoksin): NSAáá'ler kalp yetmezliõini alevlendirebilir, glomerüler
filtrasyon tıızını aza|tabilir veplazmada kardiyak glikozit diizeylerini arttırabilirler.
Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSAáá'lerin antiprostaglandin ûzelliklerinden dolayı teorik
olarak tıbbi tıri.ıniin etkililiõinde azaIma meydana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanrt,
prostaglandin ile ayru gün uygulanan NSAái'lerin, mifepriston veya prostaglandinin servikal
olgunlaşmaya olan etkilerini olumsuz şekilde etkilemediõini ve gebeliõin tıbben
sonlandırılmasuun klinik etkililiõini azaltmadıõını gûstermektedir.
Sülfonilüre: NSAái'ler sülfonili.ire grubu ilaëların etkilerini potansiyalize edebilirler. Sülfoniliire
tedavisi gûrmekte olan hastalarda ibup,rofen kullanımı ile ëok seyrek hipoglisemi rapor
edilmiştir.
Zidovudin: NSAiá'ler zidovudin ile beraber verildiõinde hematolojik toksisite riskinde artış
olabilir. Eş zaman|ı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+; hemofili hastalarında
hematoma ve hemartroz riskinde artış bildirilmiştir.
Alkol: Kanama gibi ûnemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceõinden dolayı ibuprofen
ve alkolün birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
Diõer analjezikler: áki veya dahafaz|aNSAáá'nin ber er kullanımı ûnlenmelidir.
ábuprofenin aşaõıdaki aian|ar ile kullarulmasr durumunda doz ayarlaması gerekebilir:
Anti_hipertansifler (ADE inhibitûrleri, anjiyotensin reseptûr blokerleri, beta-blokerler,
diüretikler ve pulmoner hipertansiyo4da kullanrlan ilaëlar (endotelin reseptûr antagonistleri,
bosentan)) : NSAiá'ler, antihipertan'sif'etkiyi azaltabi|ir (Bkz. Bûlüm 4.4). Seëici Cox-z
inhibitûrleri dahil olmak iizere NSAiá'ler ile ayfi zamanda ADE inhibitûrleri ve anjiyotensin-Il
antagonistleri uygulandıõında, bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (ûrn. dehidrate veya yaşlı
hastalar) genellikle reversibl olmak üzere akut bûbrek yetmezliõi iëin artan bir risk sûz
konusudur. Bu nedenle, ûzellikle yaşlı hastalar olmak izere bûbrek yetmezliõi olan hastalara bu
kombinasyon dikkatli uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi
sırasrnda düzenli aralıklaıla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve bûbrek fonksiyonu
kontrol edilmelidir (bkz. bûlüm 4.4).
6Dii.iretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve krvrım diüretikleri) ayrıca, NSAáá'lerin
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAIá'ler, muhtemelen prostaglandin sentezinin
inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diiiretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca
tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azalrabilmektedir.
Aminoglikozitler NSAáá'ler aminoglikozitlerin atrlımını aza|tabilir (ûzellikle preterm
bebeklerde).
Lityum: ábuprofen, lityum Senrm seviyelerinin azalması sonucunda lityumun renal klerensini
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol edilmedikëe ve lityum dozunda olası
bir azaltma yapılmadıkëa bu kombinasyonun uygulanmasından kaëınılmalıdır. NSAáá'ler,
lityum eliminasyonunu azaltabilirler.
Selektif serotonin geri-alım inhibitûrleri, SSRI (ûrn: paroksetin, fluoksetin, sertralin): SSRI'ler
ve NSAái'lerin her ikisi de, ûrneõin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, kanama riskinde
artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmaktadır. Sûz konusu
mekanizma muhtemelen, serotonin trombositlerdeki geri alımırun azalması ile ilişkilendirilebilir
(bkz. bûlüm 4.4).
Siklosporin: Prostasiklinin bûbrekleki aza|an sentezinden dolayı, NSAáá'ler ve siklosporinin
eşzamanlı uygulamasrnrn artan nefrotoksisite riskine neden olduõu düşiinülmektedir. Bu
nedenle, bûbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.
Kaptopril : Deneysel ëalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan etkisine ters
yûnde etki ettiõini gûstermektedir.
Kolestiramin : ibuprofen ile kolestiraminin eşzamanlı uygulaması, ibuprofen absorpsiyonunu
geciktirmekte ve azaltmaktadır (Yo25 orarıında). Bu ilaëlar en az2 saat aray|a alınmalıdır.
Takrolimus: NSAiá'ler takrolimus ile beraber verildiõinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış
beklenebilir. Prostasiklinin bûbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAiá'ler ve takrolimusun
eşzamanlı uygulamasınrn artan nefrotoksisite riskine neden olduõu düşiinülmektedir. Bu
nedenle, bûbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.
Metotreksat: Ùzellikle bûbrek yetmezliõi olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşiık dozlu
tedavi ile ilişkili olarak NSAái'ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski gûz ûnüne
alınmalıdır. Kombinasyon tedavinin uygulanmasl halinde bûbrek fonksiyonu izlenmelidir.
Metotreksatın plaz,ma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana gelebileceõi iëin,
24 saat iëinde hem NSAáI hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli olunmalıdır.
Kortikosteroidler: NSAáI'ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.
Antitrombositik ajanlar (ûrn. klopidogrel): NSAái'ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış
gûrülebilir.
CYP20} inhibitrırıeri : ábuprofenin, CYP2C9 inhibitûrleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazo| (CYP2C9 inhibitûrleri) ile
yapılan bir ëa-lışmada, yaklaşık %80-100 orarunda artmış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti
gûsterilmiştir. Ùzellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent
CYP}C9 inhibitrırleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşiirülmesi
7düşünülmelidir.
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAIá kullanımına baõlı kanama riskini potansiyalize edebilir.
Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAái'lerin, kinolon
antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceõine işaret etmektedir. NSAii ve
kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.
Etkileşim ëalı şmaları y alıızca eri şkinlerde yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester)'dir;
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Gebe kalmayı düşiinen kadınlarda veya gebeliõinin birinci veya ikinci trimestrinde olan
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkiin olduõunca düşük ve
tedavi stiresinin miimkün olduõunca kısa tutulması gerekmektedir.
Gebelik dûnemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliõi velveya embriyo/fetal gelişimi olumsuz yûnde
etkileyebilir. Epidemiyolojik ëalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte prostoglandin
sentezi inhibitortıntın kullanımı sonrasında düşük yapmq kardiyak malformasyon Ve gastroşiz
riskinin arttıõını gûstermektedir. Deney hayvanlarında, prostaglandin sentezi inhibitûrü
uygulanmaslnln, implantasyon ûncesi Ve Soffasl düşüklerin ve embriyo/fetal letalitenin
artmasıyla sonuëlandıõı gûsterilmiştir. Buna ek olarak, organogenetik dûnemde prostaglandin
sentezi inhibitûrü uygulanan hayvanlarda kardiyovasktiler malformasyonlar da dahil olmak
izere ëeşitli malformasyonların insidanslarında artış olduõu bildirilmiştir.
Gebeliõin birinci ve ikinci trimestrinde, ëok gerekli olmadıõı sürece ibuprofen verilmemelidir.
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliõinin birinci veya ikinci trimestrinde olan
kadınlarda ibuprofen kullarulması durumunda, uygulanacak dozun mümkiin olduõunca düşük ve
tedavi siiresinin miimkün olduõunca kısa tufulması gerekmekáedir.
Gebeliõin üëüncü trimestrinde, tüm prostaglandin sentezi inhibittırleri aşaõıdaki
komplikasyonlara neden olabilir:. Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanması Ve pulmoner
hipertansiyon ile birlikte). oligohidramniyoz eşlik ettiõinde bûbrek yetmezliõine yol aëabilecek renal disfonksiyon
Gebeliõin son evresinde, prostaglandin sentezi inhibitûrleri annede ve yenidoõanda aşaõıdaki
komplikasyonlara neden olabilir:. Kanama süresinde ıZama. Doõumun gecikmesi Veya uzarnasl ile sonuëlanabilecek uterus kontraksiyonlarının
inhibisyonu
Doõum ve doõum eyleminin başlaması gecikebilir. Anne ile ëocuõun her ikisinde de daha fazla
kanama eõilimi ile birlikte doõum stiresi uzayabilir.
Sonuë olarak, ibuprofen gebeliõin üëüncü trimestri boyunca kontrendikedir.
8Laktasyon dûnemi
Mevcut kısıtlı ëalışmalarda, ibuprofen süte ëok düşük konsantrasyonlarda geëmiştir ve süt emen
bebeõi olumsuz etkilemesi olasılıõı uzaktır. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde kullanılması
ûnerilmemektedir.
Kadın Fertilitesi
ibuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yûnde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşiinen
kadınların kullanması ûnerilmez. Gebe kalma zorluõu yaşayan veya lasırlık incelemesinden
geëen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşi.inülmelidir.
4.7 Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PEDIFEN, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve gûrme bozuklukları gibi istenmeyen etkilere neden
olabilir. Eõer bu istenmeyen etkiler gûrülürse, hastalar a:aë ve makine kullanmamaları
konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8 Istenmeyen etkiler
oral ibuprofen iëin bildirilen advers olayların paterni, diõer NSAii'ler ile bildirilenlere benzer
niteliktedir.
ábuprofen ile en azındarı ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu Ve
sistem organ sınıfl ile aşaõıdaki sıklıõa gûre gûsterilmiştir: Éok yaygın (>1/10), Yaygın (> 1/100
ile < 1/10), Yaygın olmayan (>1/1,000 ile < 1/100), Seyrek (>1/10,000 ile < 1/1000), Éok
Seyrek (<l/10,000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklıõı hesaplanamayan).
aygın olmayan
hastalıkları
eyrekaygm
sistemi hastalıkları aygın olmayan
eyrekaygm Olmayan
hastalıklarBaõışıklık sistemi
hastalıkları ls"vr"tKan ve lenf sistemi
hastalıklarıaygın olmayan
VE
yonlar eyrekSistem organ Sınıfilr'*'u
Toksik optik nûropatiGûrme bozukluõuOptik nevrit, somnolansParesteziBaş aõrısı, baş dûnmesiDepresyon, konfiizyonal durum halüsinasyonánsomnia, anksiyeteAnaflaktik reaksiyonLûkopeni, trombositopeni, nûtropeni,
agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemiAseptik menenjit (ûzellikle sistemik lupus
eritematozus ve karma baõ dokusu hastahõı gibi
otoimmi.in hastalıõı olan hastalarda) boyun
sertliõi, baş aõrısı, bulantı, kusma, ateş, yûn
duygusunu yitirme gibi semptomlarla birlikteRinitástenmeyen Etki
9Genel bozukluklar ve
uygulama bûlgesine ilişkin
hastalıklarBûbrek ve idrar hastalıklarıDeri ve deri altı doku
hastalıklarıHepato-biliyer hastalıklarGastrointestinal hastalıklarSolunum, gûõüs bozuklukları
ve mediastinal hastalıklarKulak ve ië kulak hastalıkları
SeyrekYaygınYaygın olmayanSeyrekYaygln OlmayanYaygınÉok SeyrekSeyrekYaygın olmayanBilinmeyenÉok SeyrekSeyrekYaygın olmayanYaygınYaygın olmayanSeyrekYaygın olmayan
ûdemYorgunlukTubulo interstisyel nefrit, nefrotik
sendrom ve renal yetmezlikStevens-Johnson sendromu dahil büllûz
deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz
ve eritema multiformeßrtiker, kaşıntı, pu4)rrra' anjiyoûdem,
ışıõa duyarlı reaksiyonDûktintiiHepatik yetmezlikHepatik hasarHepatit, sarrlık, hepatik fonksiyon
bozukluõuKolit ve Crohn hastalıõıPankreatitGastrointestinal p erforasyonGastrit, duodenal ülser, gastrik ülser,
oral ülserasyonDispepsi, diyare, bulantı, kusma,
abdominal aõrı, fl afulans, konstipasyon,
melana, hernatemez, gastrointestinal
hemoraiiAstrm, bronkospazm, dispneTinnitus, vertigoDuyma bozukluõu
Klinik ëalışmalar ve epidemiyolojik veriler, ûzellikle yüksek doz|arda (2400 mglgiın) Ve uzun
süreli tedavide ibuprofen kullanımırun, arteryel trombotik olayların (ûrn. miyokard enfarktüsü
veya inme, bkz. bûlüm 4.4) riskinde ktiëük bir artışa neden olabileceõini gûstermektedir.
Ùzellikle yaşlı hastalarda gastrointestinal ülserler, perforasyon Veya kanama zaman zaman
ûlümcül olabilmektedir (bkz. bûlüm 4.4).
10ibuprofen, trombosit agregasyonunuh revers bl inhibisyonu nedeniyle kanama süresinin
rlzamasrna neden olabilir
Aseptik menenjitin bildirildiõi vakaların ëoõunda, a|tta yatarı bazı otoimmiin hastalık formları
(ûzellikle sistemik lupus eritematozveberızer baõ doku hastalıkları) gûrülmektedir.
NsAiá tedavisi ile ilişkili olarak ûdem, hipertansiyon Ve kalp yetmezliõinin yanl sıra ülseratif
kolitin kûtüleşmesi ve Crohn hastalıõı bildirilmiştir.
ástisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri Ve baõ dokunun ciddi enfeksiyûz
komplikasyonlarınrn meydana geldiõi bildirilmiştir.
PEDIFEN alımı ile aõızdaveyaboõazda geëici bir yanma hissi olabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanmasr
Ruhsatlandırma somasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapı|ması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarrnın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tııfam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3l2 2l8 35 99).
4.9 Doz aşımr ve tedavisi
Toksisite
Éocuklarda veya yetişkinlerde 100 mg/kg'ın altındaki dozlarda genellikle toksisite belirtileri ve
semptomları gûzlenmemiştir. Ancak, bazı durumlarda destekleyici tedavi gerekli olabilir.
Éocuklarda, 400 mglkg veya daha yüksek dozların oral uygulanmasrnl takiben toksisite
belirtilerinin ve semptomlarının ortay a ëıktıõı gûrülmüşti'ir.
Belirtiler
Ùnemli miktarlarda ibuprofen yutan ëoõu hasta,4-6 saat iëinde belirtiler gûsterecektir. En sık
bildirilen belirtiler, bulantı, kusma,.abdominal aõrı, letarji ve baş dûnmesidir. Merkezi sinir
sistemindeki (MSS) etkileri arasında, baş aõrısı, kulak ëınlamasr, sersemlik hali, konvülsiyon ve
bilinë kaüı yer almaktadır. Nadirery nistagmus metabolik asidoz, hipotermi, renal etkiler,
gastrointestinal kanama, koma, apne ve MSS Ve solunum sistemi depresyonu olguları
gûzlenmiştir. Hipotansiyon, bradikardi.ve taşikardi gibi kardiyovasküler toksisite olguları da
bildirilmiştir. Anlamlı ûlëüde doz aşımı olması durumunda, bûbrek yetmezliõi ve karaciõer
hasarr gûrülebilir.
Eõer başka ilaëlarla birlikte alınmamışsa, doz aş1ml genellikle iyi tolere edilmektedir
Tedavi
Hastalar semptomatik olarak gerektiõi şekilde tedavi edilmelidir. Potansiyel toksik miktarların
alımından sonraki 1 saat iëerisinde aktif karbon kullanrmı düşünülmelidir. Yetişkinlerde
altematif olarak, potansiyel yaşaml tehdit edici doz aşlmmm alrmından sonraki 1 saat iëerisinde
gastrik lavaj düşünülmelidir.
ádrar ëıkışının iyi olduõundan emin olunmalıdır
11Bûbrek ve karaciõer fonksiyonları yakından izlenmelidir.
Hastalar, potansiyel toksik miktarların alımından Soffa en az 4 saat gûzlemlenmelidir.
Sık veya uzayan konvülsiyonlar intravenûz diyazepam ile tedavi edilmelidir. Diõer ûnlemler
hastanın klinik durumu doõrultusunda belirlenebilir.
En güncel bilgilere ulaşmak iëin, size en yakın yerel zehir danışma merkezini aray|n|z.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrcı,r,ixr,nn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
F armakoterapûtik grup : Non_ steroidal antiinfl amatuvar ilaëlar
ATC kodu: M01AE01
ábuprofen ana|jezik, antiinflamatuvar Ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit türevidir.
ibuprofenin terapûtik etkilerinin siklo=oksijenaz izo enzimleri (Cox-1 ve CoX-2) üzerindeki
non-selektif inhibitûr etkisinin bir sonucu olduõu düşünülmektedir. ábuprofen, bu inhibitûr
etkiye baõlı olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur.
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit
agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiõini gûstermektedir. Bir ëalışmada, lızlı salımlı
aspirin dozundan (81 mg) ûnceki 8 saat iëinde veya dozdan sonraki 30 dakika iëinde tek doz 400
mg ibuprofen alındıõında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun
oluşumunda etkisinin azaldıõı gûzlenmiştir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex vivo
verilerin klinik durumları deõerlendirmedeki belirsizlikleri, di.izenli ibuprofen kullarumı
konusunda kesin sonuëlara varılamayacaõını gûstermektedir ve alasıra kullanılan ibuprofen ile
klinik olarak anlamlı bir etki gûzlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim
ábuprofen, %80-90 orarunda biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir.
Uygulamadan sonra bir ila iki saat iëerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile
birlikte alındıõında, aë kamına alındıõı duruma gûre doruk Serum konsantrasyonları daha düşük
olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı ûnemli ûlëüde etkilemez.
Daõılım
ábuprofen, büyük oranda baõlanır (%99) ve erişkinlerdeki daõılım hacmi yaklaşık 0.12-0.2 LA<g
olmak iizer e kiiëükti.ir.
Metabolizma
ibuprofen, tercihen CYP2C9 olmak izere sitokrom P450 ile karaciõerde 2- hidroksiibuprofen ve
3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca metabolize olur. ilacın oral
yoldan alınmasıru takiben, ibuprofenin oral dozunun Yo9}'ındarı biraz daha az bir miktarı,
idrarda oksidatif metabolitler ve bunların glukuronik konjugatları halinde gûrülür. ibuprofenin
ëok az miktarı deõişmeden idrarda atılır.
t2Eliminasyon
ibuprofenin bûbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarrlanma ûmrü yaklaşık 2
saattir. ábuprofenin atılımı son dozdan soffa 24 saatiëinde hemen hemen tamamlanır.
Ùzel popülasyonlar
Yaşlılar
Bûbrek yetmezliõinin olmadıõı durumda, genë Ve yaşlı hastalar arasında farmakokinetik profil
ve üriner atılımda ya|nızcaminûr, klinik olarak anlamlı olmayan farklar gûrülmektedir.
Éocuklar
Bir yaş ve üzerindeki ëocuklardaaõırlıõa gûre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut
aõırlıõı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin erişkinlerdekine beıuet olduõu
gûrülmektedir. ßë aylık ila 2.5 yaşındaki ëocuklarda, 2.5 i|a |2 yaşındaki ëocuklardakinden
daha yüksek daõılım hacmi (Llkg) ve klerens (Lkglsa) gûrülmüştür.
Bûbrek yetmezliõi
Saõlıklı gûnüllüler ile karşılaştırıldıõında hafif bûbrek yetmezliõi olan hastalarda baõlanmamış
(S)-ibuprofenin arttıõı, (S)-ibuprofen iëin daha yüksek Eõri Altı Alan (EAA) deõerlerinin
olduõu ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttıõı bildirilmiştir.
Diyaliz uygulanan son dûnem bûbrek hastalıõı olan hastalarında, ibuprofenin ortalama serbest
fraksiyonu yaklaşık Yo3 iken saõlıklı gûnüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Aõır bûbrek yetmezliõi
ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı bilinmemektedir.
Metabolitler hemodiyalizileıızak|aştırılabilir (bkz. bûliım 4.2,4'3 ve 4.4).
Karaciõer yetmezliõi
orta derecede karaciõer yetmezliõinin eşlik ettiõi alkolik karaciõer hastalıõı, farmakokinetik
parametrelerde ûnemli bir deõişikliõe neden olmamıştır.
Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta dereceli karaciõer yetmezliõi olan siroz hastalarında
(Child Pugh skoru 6-10), yarılanma ûmrünün ortalama 2-kat uzadıõı ve enantiyomerik AUC
oranlnln (S/R) saõlıkh gûnüllülere gûre anlamlı oranda daha düşiik olduõu gûzlenmiştir. Bu
durum, (R)-ibuprofenin aktif (S)-enantiyomere metabolik ëevrilmesinin azaldıõıııı
gûstermektedir (bkz. bûlüm 4.2,4.3 ve 4.4).
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Fare (oral)
Fare (ip)
Sıëan (oral)
Sıëan (sc)Tür
E
E
E
ESeks
200-1600
100-1600
400-1600
400-1600Doz aralıõı
melke
200
100
400
800Etkisiz
mak.
dizey
msJke
400
200
800
1600Bariz etkili
min. doz
mglke
200
100
800
800Mak. non-
letal doz
mglkg
400
200
1600
1600Min. letal
dozmgll<g
800
800
1600
1600Non-fetal
mak. doz
mg/kg
Kronik toksisite:
t3Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gûzlendi. Bu bulguya
rastlanan en düşük günlük dozlar Farede 300 mg/kg; sıëanda: 180 mg/kg; maymunda: l00
mg/kg; kûpekte: 8 mglkg. gastrointestinal hasar gûrülmeme düzeyi sıëanda 6 ay süre ile günde
60 mglkg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mglkg olarak bulundu. Bir ëalışmada 2 yilıın
sonunda sıëanda renal papiler . deõişiklikler bulundu. Bu bulgular, non-steroidal
antiinfl amatuvarlar iëin tipiktir ve insanlarda anlamlılıõı şüphelidir.
6. FARMAsÙrix Ùzrcr,r,ixr,rc,n
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
âeker
Sorbitol ëûzeltisi (70% non-kristalize)
Gliserin
Kaolin (Sterilized light)
Agar BPC 54 PDR
Sodyum benzoat
Sitrik asit monohidrat
Polisorbat
Metil hidroksibenzoat
Propil hidroksibenzoat.
Gün batımı sarısı (El10)
Portakal aromasl (D7 17)
Saf su
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3 Raf ûmrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' ııin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
100 ml'lik kahverengi cam şişeler. Her 5 ml'lik ûlëek 100 mg ibuprofen iëermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir talimat yoktur.
Geëerli olduõu takdirde kullarulmamış olan üriinler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıklann
Kontrolü Yûnetmeliõi' ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik'lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
ATABAY KáMYA SAN. ve ric. ı..ş
Acıbadem, Kûfttincü Sokak No. 1
347|8 Kadıkûy / áSTANBUL
t48. RUHSAT NUMARASI
176123
9. áLK RI]HsAT rmárráınuHsAT yrNár,nvrr r.lRáHá
álk ruhsat tarihi: 16.11.1995
Ruhsat yenileme tarihi: -
lo.KüB,tiN YENáLENME TARiHá j
15