 1 / 9  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
CLARITINE® 10 mg tablet 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde: 10 mg loratadin  
 
Yardımcı madde(ler): 71,3 mg laktoz monohidrat  (sığır)  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Beyaz ve beyaza yakın renkte, bir yüzünde “10” yazısı olan, diğer yüzü yazısız, çentikli 
oval tabletler.  
 
Tabletin üzerindeki çentik, tableti eşit dozlara bölmek için değil, yutma kolaylığı için tabletin kırılmasını kolaylaştırmak içindir.
 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CLARITINE, kronik idiopatik ürtiker in, mevsimsel ve kronik (perennial) alerjik rinit in 
semptomatik tedavisinde endikedir.  
 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yetişkinler ve vücut ağırlığı 30 kg’ dan fazla olan 6 yaş üzeri çocuklar : 
Günde 1  kez 1  tablet (günde 10 mg).  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanılır. Tablet öğün zamanından bağımsız olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara başlangıçta daha düşük bir doz verilmelidir çünkü loratadin klirensi bu hastalarda azalmış olabilir. Vücut ağırlığı 30 kg ’dan fazla olan 
çocuklar ve yetişkinler için başlangıç dozu olarak iki günde bir 1 0 mg tavsiye edilir .
 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda  dozaj  ayarlaması  gerekmez . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
10 mg dozundaki tablet 6 yaşından küçük ve vücut ağırlığı 30 kg'dan az olan çocuklar için 
uygun değildir. 2  yaşından küçük çocuklarda CLARITINE ’in güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.   2 / 9  Hiçbir veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde , metabolitleri  veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  durumlarında kontrendikedir . 
 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
CLARITINE, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalard a dikkatle uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Antihistaminikler dermal reaktivite indeksine karşı normalde pozitif olan reaksiyonları önleyebileceğinden veya azaltabileceğinden, CLARITINE deri testlerinden en az 48 saat 
önce kesilmelidir.
 
 
Bu tıbbi ürün 71,3 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz eksikliği ya da glukoz -galaktoz malabzorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları  gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Psikomotor performans araştırmalarında, CLARITINE alkolle birlikte alındığında, alkolün 
etkilerini güçlendirici bir etkisinin bulunmadığı gösterilmiştir.  
 
St. John ’s Wort ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır ancak St. John ’s Wort loratad in 
emilim değerlerini değiştirebilir.  
 
CYP3A4 veya CYP2D6’nın bilinen tüm inhibitörleriyle potansiyel etkileşim olabilir ve loratadin düzeylerinde yükselmeye (bkz. Bölüm 5.2) yol açarak istenmeyen olaylarda 
artışa yol açabilir.  
 
Kontrollü çalışmalarda eritrom isin (CYP 3A4  inhibitörü) , ketokonazol ve simetidin (CYP 
3A4 ve CYP 2D6  inhibitörü)  ile eş zamanlı kullanımdan sonra loratadinin plazma 
konsantras yonlarında artış görülmüş ancak bu artış klinik  yönden anlamlı değişikliklere 
neden olmamıştır (elektrokardiyografik değişiklikler de olmamıştır).  
 
Hepatik metabolizmayı inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlar ile beraber uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Laboratuvar Etkileşimleri  
Antihistaminikler dermal reaktivite indeksine karşı normalde pozitif olan reaksiyonları 
önleyebileceğinden veya azaltabileceğinden, CLARITINE deri testlerinden en az 48 saat önce kesilmelidir.
  3 / 9  Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlar üzerindeki çok sayıda veri  (1000 ’den fazla maruziyet sonucu) loratadinin 
herhangi bir malformatif veya fetal/neona tal toksisitesi olmadığını göstermektedir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal / fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). Tedbir amaçlı olarak, hamilelik sırasında loratadin 
kullanımından kaçınılması tercih edilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Loratadin  anne sütüne geçmektedir. Emziren kadındarda CLARITINE  kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ve kadın fertilitesine dair hiçbir veri yoktur.  
4.7 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Klinik çalışmalarda, CLARITINE araç ve makine kullanma becerisi üzerinde ihmal edilebilir 
bir etkiye sahiptir veya hiçbir etkisi yoktur. Ancak, hastalara çok nadir de olsa, bazı hastalarda 
uyku hali oluşabileceği ve bu durumun onların araç ve makine kullanımını etkileyebileceği 
konusunda bilgi  verilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Loratadinin önerilen dozda klinik olarak anlamlı sedatif özellikleri yoktur.  
 
Erişkinler ve adolesanlarla alerjik rinit ve idiyopatik kronik ürtiker (UGI) endikasyonları için 
yapılan çalışmalarda, önerilen 10 mg dozda, loratadin ile tedavi edilen hastalarda plasebo 
grubuna kıyasla %2 daha fazla oranda istenmeyen etki görülmüştür. Plasebo grubuna kıyasla 
daha yüksek oranda görülen en sık bildirilen istenmeyen etkiler: uyku hali (%1,2), baş ağrısı 
(%0,6), iştah artışı (%0,5) ve uykusuzluk (%0,1) şeklinde bildirilmiştir.  
  
Pazarlama sonrası dönemde bildirilen istenmeyen reaksiyonlar aşağıda sistem organ 
sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:   4 / 9  Çok yaygın  (≥1/10),  yaygın (≥ 1/100 ila <1/10),  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Her bir sıklık  gruplamasında  istenmeyen  reaksiyonlar  azalan  ciddiyete  göre sunulmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik ödem ve anjiyoödem dahil anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Baş dönmesi , nöbetler  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Taşikardi, çarpıntı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Ağız kuruluğu, bulantı, gastrit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Döküntü, saç dökülmesi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Yorgunluk.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo artışı  
 
Pediyatrik popülasyon  
2-12 yaş arası  çocukları içeren pediyatrik popülasyonda yürütülen klinik çalışmalarda 
plaseboya göre daha fazla bildirilen yaygın istenmeyen reaksiyonlar baş ağrısı (%2, 7), 
sinirlilik (%2 ,3) ve yorgunluktur  (%1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
  5 / 9  4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Loratadin doz aşımı  antikolinerjik semptom  riskini arttırmıştır. Doz aşımlarında uyku hali, 
taşikardi ve baş ağrısı  bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı durumunda, genel semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalı ve  gerekli 
olduğu sürece devam edilmelidir. Hastaya suyla bulamaç haline getirilmiş aktif kömür  
verilmesi denenebilir. Gastrik lavaj düşünülebilir. Loratadin hemodiyalizle vücuttan atılamaz 
ve peritona l diyalizle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Acil tedaviden sonra hastanın tıbbi 
takibine devam edilmelidir.  
Loratadin ile ilacın kötüye kullanımının ya da bağımlılı ğın meydana geldiğini gösteren bir bilgi 
yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistematik kullanım için diğer antihistaminler  
ATC kodu: R06AXl3 
 
Etki mekanizması 
CLARITINE  Alerji Tabletlerin in etkin maddesi olan loratadin selektif, periferik H 1­ reseptör 
antagonisti k aktivitesine sahip trisiklik bir antihistaminiktir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Tavsiye edilen dozajda kullanıldığında loratadin popülasyonun büyük kısmında klinik yönden 
anlamlı sedatif veya antikolinerjik özellikler göstermez.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında, yaşamsal bulgularda, laboratuvar test değerlerinde, fizik 
muayenelerde veya elektrokardiyogramlarda klinik yönden anlamlı değişiklikler 
görülmemiştir.  
 Loratadinin anlamlı H
2 reseptör aktivitesi yoktur. Noradrenalin alımını inhibe etmez ve 
kardiyovasküler fonksiyon veya kardiyak pacemaker aktivitesi üzerinde neredeyse hiçbir etkisi 
yoktur. 
 
İnsanlarda 10 mg tekli dozdan sonra yapılan histamin deri kabartı çalışmaları antihistamin ik 
etkilerinin 1 -3 saatte görüldüğünü, 8- 12 saatte maksimuma ulaştığını ve 24 saatten uzun süre 
devam ettiğini göstermiştir. 28 gün loratadin dozajından sonra bu etkiye karşı toleransa dair hiçbir kanıt  görülmemiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Kontrollü klinik çalışmalarda 10.000’ den fazla hasta (12 yaş ve üzeri) 10 mg loratadin tabletler 
ile tedavi edilmiştir. Günde bir kez loratadin 1 0 mg tabletler alerjik rinitin nazal ve nazal 
olmayan semptomları üzerindeki etkileri iyileştirme bakımından klemastin ile benzer ve  6 / 9  plasebodan üstün bulunmuştur. Bu çalışmala rda uyku hali klemastine kıyasla loratadin ile daha 
az sıklıkla ve terfenadin ve plaseboyla yaklaşık olarak aynı sıklıkla görülmüştür. 
 
Bu hastalardan (12 yaş ve üzeri) kronik idiyopatik ürtikerli olan 1000 hasta plasebo­ kontrollü çalışmalara dahil edilmiştir. Günde bir kez 10 mg loratadin dozu, ürtikerle ilişkili kaşıntı, 
kızarıklık ve kabartıların azaltılmasıyla gösterildiği gibi kronik idiyopatik ürtiker tedavisinde 
plasebodan üstün bulunmuştur. Bu çalışmalarda loratadin ile uyku hali insidansı plaseboya 
benzerdi.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Kontrollü klinik çalışmalarda mevsimsel alerjik rinitli 200 ’e yakın pediyatrik hasta (6- 12 yaş 
arası) günde bir kez 10 mg’ a kadar loratadin şurup dozlarını almıştır. Başka bir çalışmada 60 
pediyatrik hasta (2- 5 yaş arası)  günde bir kez 5 mg loratadin şurup almıştır. Beklenmeyen hiçbir 
istenmeyen olay gözlenmemiştir.  
Pediyatrik etkililik yetişkinlerde gözlenen etkililikle benzer bulunmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Konva nsiyonel tablet formülasyonunda loratadin oral yoldan uygulandıktan sonra, ilaç hızla ve 
iyi absorbe olmaktadır ve ilk geçiş metabolizmasına maruz kalmaktadır. Eş zamanlı gıda alımı 
loratadinin emilimini biraz geciktirebilir ancak klinik etki üzerinde hiçb ir etki göstermez.   
 
Loratadin ve aktif metabolitinin biyoyararlanım parametreleri doz ile orantılıdır.  
 
Dağılım:  
Loratadin plazma proteinlerine yüksek düzeyde (%97- %99) bağlanır. En önemli aktif 
metaboliti olan desloratadin (DL) ise plazma proteinlerine orta düzeyde (%73 -%76) 
bağlanır.  
 
Sağlıklı hastalarda loratadin ve aktif metabolitinin plazmadaki dağılım yarı ömürleri 
sırasıyla yaklaşık 1 ve 2 saattir.  
 
Loratadin ve aktif metaboliti emziren kadınlarda anne sütüne geçmektedir. Doz alımından kırk 
sekiz saat sonra uygulanan loratadin dozunun sadece %0,029 ’u değişmemiş loratadin ve aktif 
metaboliti olarak sütte tespit edilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulamadan sonra, loratadin hızla ve iyi abs orbe olur ve başlıca CYP3A4 ve 
CYP2D6 tarafından yoğun ilk geçiş etkisine uğrar. Ana metabolit olan desloratadin (DL) 
farmakolojik olarak aktiftir ve klinik etkinin büyük bir kısmından sorumludur. Loratadin  7 / 9  ve DL, maksimum plazma konsantrasyonlarına sırası yla uygulamadan 1-1 ,5 saat ve 1 ,5-
3,7 saat (T maks) sonra ulaşır. 
 
Eliminasyon:  
10 günlük bir süre içerisinde, başlıca konjuge metabolitler halinde olmak üzere, alınan 
dozun yaklaşık %40’ı idrar ve %42 ’si dışkı ile atılmaktadır. Dozun yaklaşık %27 ’si ilk 24 
saat içinde idrar yoluyla atılır. Aktif maddenin %1 ’inden azı loratadin veya des loratadin 
şeklinde aktif formda, değişmeden atılır . 
 
Sağlıklı yetişkinlerde ortalama eliminasyon yarı ömürleri, loratadin için 8. ,4 saat (aralık= 
3 ile 20 saat) ve majör aktif metaboliti (deskarboetoksiloratadin)  için 28 saattir (aralık= 8 .,8 
ile 92  saat).  Neredeyse hastaların tamamında, m etabolit maruziyeti  (EAA), ana loratadin 
maruziyetinden daha fazladır . 
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Loratadin ve aktif metabolitinin biyoyararlanım parametreleri dozla doğru orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Kronik böbrek bozukluğu olan hastalarda loratadin ve metabolitinin EAA ve pik plazma 
seviyeleri (C maks), böbre k fonksiyonu normal olan hastalardaki EAA ve pik plazma 
seviyelerine (C maks) kıyasla artmıştır. Loratadin ve aktif metabolitinin ortalama 
eliminasyon yarı ömürleri normal kişilerde gözlenen değerlerden önemli düzeyde farklı 
bulunmamıştır. Hemodiyalizin kronik böbrek bozukluğu olan hastalarda loratadinin veya aktif metabolitinin farmakokinetik özellikleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda loratadinin EAA ve pik plazma seviyeleri  
(Cmaks) karaciğer  fonksiyonu normal  olan hastalara  kıyasla  iki kat artarken,  aktif metabolitin 
farmakokinetik profili karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara göre anlamlı bir değişiklik göstermemiştir. Loratadinin ve aktif metabolitinin eliminasyon  yarı 
ömürleri 
sırasıyla 24 saat ve 37 saat olup, bu değerler karaciğer hastalığı şiddetlendikçe artmaktadır.  
 
Yaşlılar: 
Loratadin ve aktif metabolitinin farmakokinetik profili sağlıklı gönüllülerde ve sağlıklı 
geriyatrik gönüllülerde benzerdir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farmakoloji, güvenlilik, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile ilgili klasik çalışmalara dayanan klinik dışı veriler insanlara yönelik hiçbir özel tehlikeye işaret 
etmemektedir.   8 / 9  Üreme toksisitesi çalışmalarında teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Ancak sıçanlarda klinik 
dozlarla ulaşılandan 1 0 kat daha yüksek plazma düzeylerinde (EAA) doğum süresinde uzama 
ve doğan yavruların sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
Oral ve intraperitonal LD 50 değerlerinin farelerde ve sıçanlarda sırasıyla 5000 mg/kg ve 1450 
mg/kg’ dan daha yüksek olduğu tahmin edilmiştir. Yetişkin maymunlarda 1280 mg/kg’ a kadar 
arttırılan tek dozlar göreceli  olarak iyi tolere edilmiştir.  
Genç popülasyonlarda loratadinin güvenli  kullanımı, bir ay boyunca yavru maymunlarda (25 
mg/kg’ a kadar) ve üç ay boyunca genç maymunlarda (24 mg/kg’ a kadar) tekrarlanan doz 
çalışmalarıyla kanıtlanmıştır.  
Loratadin sıçanlara 12 ay boyunca diyet yoluyla uygulandığında 32 mg/kg Gözlemlenmeyen 
Etki Seviye si ve 17 ay boyunca özofageal entübasyon yoluyla uygulandığında 40 mg/kg 
Gözlemlenmeyen Etki Seviyesine sahiptir.  Antikolinerjik etkiler ve fosfolipidoz isde dozla ilgili 
artışlar gözlen miştir.  
Loratadin mutajenik, teratojenik ya da karsiyojenik değil dir. Fertilite  veya üreme yeteneği 
üzerinde hiçbir etkisi yoktur . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Laktoz Monohidrat  (sığır)   
Mısır Nişastası  
Magnezyum Stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu ürün için geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, PVC/Al Blisterde 10, 20 ve 30 tablet. Tüm ambalaj boyutları pazara sunulmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
‘Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği ’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.   9 / 9  Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53  
34770 Ümraniye /İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00  
Faks: 0216 645 39 50  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2015/508  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.06.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 