1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALECENSA 150 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
 
Alektinib (161,33 mg Alektinib hidroklorüre eşdeğer)   150 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
  
Laktoz (monohidrat)  33,67 mg (inek sütünden elde edilmekte dir) 
Sodyum 
(laurilsülfat)
  6 mg  
Dehidre etil alkol   Baskı mürekkebinde % 21 oranında (0,49 mikrogram) 
bulunmaktadır  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert kapsül.  
 
Kapağının üzerinde siyah mürekkeple "ALE" yazılı ve gövdesinin üzerinde siyah mürekkeple 
“150 mg” yazılı 19,2 mm uzunluğunda beyaz sert kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
  
Rezeke Edilmiş Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin (KHDAK) Adjuvan Tedavisi  
Rezeke edilmiş Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin (KHDAK) Adjuvan Tedavisinde 
ALECENSA, yetişkin anaplastik lenfoma kinaz (ALK) pozitif (standardize FISH veya RT -PCR 
veya yeni nesil dizileme yöntemleri ile tespit edilen rearanjman/füzyon varlığı veya 
immünhistokimya ALK pozitifliği), yüksek nüks riski olan [Evre IB (tümörler ≥ 4 cm) - Evre 
IIIA (Uluslararası Kanser Kontrol Birliği/Amerikan Kanser Ortak Komitesi (UICC/AJCC) 
Evreleme Sistemi, 7. baskı uyarınca)] KHDAK hastalarında, tam tümör rezeksiyonunu takiben 
kullanımı endikedir. Tedavi süresi maksimum 2 yıldır. Tolere edilemeyen toksisite veya nüks 
durumunda ilaç kesilmelidir.   
 
İleri Evre KHDAK Tedavisi  
ALECENSA’nın, yetişkin anaplastik lenfoma kinaz (ALK) pozitifliği (standardize FISH veya 
RT-PCR veya yeni nesil dizileme yöntemleri ile tespit edilen rearanjman/füzyon varlığı; veya 
2 
 immünhistokimya ALK pozitifliği) saptanan, ileri evre veya metastatik KHDAK      hastaların ın 
birinci basamak tedavisinde, monoterapi olarak progresyona kadar kul lanımı endikedir.  
 
ALECENSA, daha önce krizotinib ile tedavi edilmiş, yetişkin, anaplastik lenfoma kinaz (ALK) -
pozitif lokal ileri veya metastatik      KHDAK       hastalarında monoterapi olarak progresyona 
kadar kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
ALECENSA tedavisi, kanser hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalı ve denetlenmelidir.  
 
ALK -pozitif KHDAK hastaların seçilmesi için valide bir ALK testi gereklidir. ALECENSA 
tedavisine başlanmadan önce ALK -pozitif KHDAK durumu tespit edilmelidir.  
 
Pozoloji:  
 
ALECENSA için önerilen doz, yemeklerle birlikte günde iki kez alınacak 600 mg'dır (dört adet 
150 mg kapsül) (toplam günlük 1200 mg doz).  
 
Altta yatan şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh C), günde iki kez yemeklerle 
birlikte 450 mg'lık başlangıç dozu almalıdır (günde toplam 900 mg).  
 
Tedavi süresi  
 
KHDAK Adjuvan Tedavisi  
Hastalık tekrar etmediği, kabul edilemez bir toksisite meydana gelmediği sürece veya 2 yıl 
boyunca ALECENSA tedavisine devam edi lmelidir.  
 
İleri Evre KHDAK Tedavisi  
Hastalık ilerlemediği veya kabul edilemez bir toksisite meydana gelmediği sürece ALECENSA 
tedavisine devam edilmelidir.  
 
Unutulan veya geciken dozlar:  
 
ALECENSA'nın alınması gereken dozlarından biri unutulursa, sonr aki doza en az 6 saatten 
fazla bir süre varsa, unutulan doz telafi edilebilir. Hastalar, unutulan dozu telafi etmek için aynı 
anda iki doz almamalıdır. Hasta, ALECENSA aldıktan sonra kusarsa, doz tekrarı yapmamalı 
ve planlanan doz şemasına göre sonraki doz u almalıdır.  
 
Doz ayarlamaları:  
 
Genel:  
 
Advers olayların kontrol altına alınması için dozun azaltılması, geçici bir süre boyunca ara 
verilmesi veya ALECENSA tedavisinin tamamen kesilmesi gerekebilir. ALECENSA dozu 
tolerabiliteye göre aşamalı bir şekilde g ünde iki kez 150 mg azaltılabilir. Eğer hasta günde iki 
kez 300 mg’lık dozu tolere edemezse ALECENSA tedavisi tamamen kesilmelidir.  
 
ALECENSA dozunun değiştirilmesine ilişkin tavsiyeler Tablo 1 ve Tablo 2’de sunulmaktadır.  
 3 
  
 
 
Tablo 1 Doz azaltma şeması  
Doz azaltma şeması  Doz düzeyi  
Doz 600 mg günde iki kez  
İlk doz azaltımı  450 mg günde iki kez  
İkinci doz azaltımı  300 mg günde iki kez  
 
Tablo 2 Belirli advers ilaç reaksiyonları için doz değişikliği önerileri (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8) 
CTCAE Derecesi  ALECENSA tedavisi  
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD)/pnömonit: 
herhangi bir şiddet derecesinde  ILD/pnömonit için potansiyel başka nedenler 
belirlenemezse tedavi hemen durdurulmalı ve 
kalıcı olarak kesilmelidir.  
ALT veya AST değerinde normal üst limitin 
>5 katı artış ile total bilirubinde normal üst 
limitin ≤2 katı artış  olacak şekilde yükselme  Başlangıç veya normal üst limitin ≤3 katı artış a 
dönene dek tedavi geçici olarak kesilmeli, daha 
sonra düşük dozda başlatılmalıdır (Bakınız 
Tablo 1).  
Kolestaz veya hemolizin eşlik etmediği ALT 
veya AST  değerinde  normal üst limitin >3 
katı artış ile total bilirubinde normal üst 
limitin  >2 katı  artış olacak şekilde yükselme   ALECENSA tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.  
Bradikardia  
Derece 2 veya Derece 3 (semptomatik, 
şiddetli veya tıbben önemli, tıbbi müdahele 
gerekli)  
  (Asemptomatik) bradikardi  Derece 1 veya 
kalp hızı ≥ 60 bpm’e (atım/dakika) dönene dek 
tedavi geçici olarak kesilmelidir. Anti -
hipertansif ilaçlarla bradikardiye neden olduğu 
bilenen eşzamanlı tıbbi ürünler 
değerlendirilmelidir.  
 
Katkıda bulunan eşzamanlı ilaç belirlenmiş ve 
kesilmişse veya dozu ayarlanmışsa,  Derece 1 
(asemptomatik) bradikardi veya kalp hızı ≥ 60 
bpm’e (atım/dakika) dönünce tedavi önceki 
dozda ba şlatılmalıdır.  
 
Katkıda bulunan hiçbir ilaç tanımlanmamış 
veya katkıda bulunan eşzamanlı ilaç 
kesilmemişse veya doz ayarlanmamışsa, ≤ 
Derece 1 (asemptomatik) bradikardi veya kalp 
hızı ≥ 60 bpm’e (atım/dakika) dönünce tedavi 
düşük dozda başlatılmalıdır (Bak ınız Tablo 1).  
Bradikardia  
Derece 4 (hayatı tehdit edici sonuçlar, acil 
müdahale gerekli)  
 
 
 
 
 Katkıda bulunan hiçbir eşzamanlı ilaç 
tanımlanmamışsa tedavi tamamen kesilmelidir. 
Katkıda bulunan eşzamanlı ilaç tanımlanmış ve 
kesilmişse veya doz ayarlanmışsa,  Derece 1 
(asemptomatik) bradikardi veya ≥ 60 bpm kalp 
hızına dönünce, klinik endikasyona gö re sık 
takip edilerek, tedavi düşük dozda 
başlatılmalıdır (Bakınız Tablo 1).  4 
 CTCAE Derecesi  ALECENSA tedavisi  
Tekrar ettiği durumda tedavi kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
Kreatin fosfokinaz yükselmesi > Normal üst 
limitin 5 katı artış  Başlangıç veya normal üst limitin 2,5 katına 
dönene dek tedavi geçici olarak kesilmeli, daha 
sonra aynı dozda devam edilmelidir.  
 
Kreatin fosfokinaz yükselmesi > Normal üst 
limitin 10 katı artış veya ikinci kez normal üst 
limitin > 5 katı artış  Başlangıç veya normal üst limitin 2,5 katına 
dönene dek tedavi geçici olarak kesilmeli, daha 
sonra düşük dozda başlatılmalıdır.  
(Bakınız Tablo 1)  
<10 g/dL’lik hemoglobin düşüklüğü ile 
görülen Derece ≥ 2 hemolitik anemi  İyileşme sağlanana kadar tedavi geçici olarak 
kesilmeli, daha sonra tedavi düşük dozda 
başlatılmalıdır (Bakınız Tablo 1)  
ALT: Alanin transaminaz, AST: Aspartat transaminaz, CTCAE = Advers Olaylar için NCI 
Ortak Terminoloji Kriteri 
a Kalp hızı 60 atım/dakikadan (bpm) az  
 
Uygulama şekli:  
 
ALECENSA oral kullanım içindir. Sert kapsüller bütün olarak yutulmalı, açılmamalı veya 
çözdürülmemelidir.  
 
Yiyeceklerle beraber alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Altta yatan hafif (Child -Pugh A) veya orta derecede (Child -Pugh B) karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda başlangıç dozu ayarlaması gerekmemektedir. Altta yatan şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh C), günde iki kez 450 mg'lık başlangıç dozu almalıdır 
(günde toplam 900 mg) (bkz. Bölüm 4.2). Karaciğer yetmezliği olan  tüm hastalar için uygun 
izlem (karaciğer fonksiyon belirteçleri gibi) önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
ALECENSA, şiddetli böbrek yetmezliğiu ol an hastalarda incelenmemiştir. Bununla birlikte, 
alektinibin böbrekle atılımı ihmal edilebilir boyutta olduğundan, şiddetli böbrek yetmezliğiu 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 5 
 Çocuklarda ve adolesan larda (<18 yaş) ALECENSA’nın güvenliliği ve etkililiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):  
 
65 yaş ve üzeri hastalarda ALECENSA’nın güvenliliği ve etkililiğine ilişkin kısıtlı veriler, yaşlı 
hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığını düşündürmektedir (bkz. Bölüm 5.2). 80 yaş 
üzeri hastalar için veri yoktur.  
 
Aşırı vücut ağırlığı (>130 kg):  
 
ALECENSA için farmakokinetik simülasyonları aşırı vücut ağırlığına (yani >130 kg) sahip 
hastalarda düşük maruziyete işaret etmemekle bi rlikte, alektinib yaygın dağılıma sahiptir ve 
alektinibe ilişkin klinik çalışmalara vücut ağırlıkları 36,9 -123 kg aralığında yer alan hastalar 
kaydedilmiştir. Vücut ağırlığı 130 kg’ın üzerinde olan hastalar için veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin  maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD) / Pnömonit:  
 
ALECENSA ile yapılan klinik çalışmalarda ILD/pnömonit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar, pnömonit göstergesi pulmoner belirtiler için yakından takip edilmelidir. 
ILD/pnömonit tanısı konulan hastalarda ALECENSA tedavisine hemen ara verilmelidir ve eğer 
başka ILD/pnömonit potansiyel nedenleri tanımlanmamışsa tedavi kalıcı o larak kesilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hepatotoksisite  
 
ALECENSA ile yürütülen pivotal klinik çalışmalarda yer alan hastalarda, alanin 
aminotransferaz (ALT) ve aspartat aminotransferazda (AST) normalin üst limitinin 5 katından 
fazla artışın yanı sıra biliru binde normalin üst limitinin 3 katından fazla artış meydana gelmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu olayların büyük çoğunluğu tedavinin ilk 3 ayı içinde meydana gelmiştir. 
Pivotal ALECENSA klinik çalışmalarında, Derece 3 -4 AST/ALT artışı görülen üç hastada ilaca 
bağlı karaciğer hasarı görülmüştür. ALECENSA klinik çalışmalarında tedavi edilen bir hastada 
normal alkalin fosfataz eşliğinde ALT veya AST’de normalin üst limitinin 3 katı veya daha 
yüksek ve total bilirubinde normalin üst limitinin 2 katı ya da daha yüksek  olan eşzamanlı artış 
meydana gelmiştir.  
 
ALT, AST dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu ve total bilirubin, başlangıçta ve daha sonra 
tedavinin ilk 3 ayı süresince her 2 haftada bir izlenmelidir. Advers reaksiyonlar 3 aydan daha 
geç bir zamanda da meydan a gelebileceğinden, izleme periyodik olarak devam edilmeli, 
özellikle aminotransferaz ve bilirubin artışları görülen hastalar daha sık test ile izlenmelidir. 
Advers ilaç reaksiyonunun şiddetine bağlı olarak ALECENSA tedavisi, Tablo 2’de tarif 
edildiği şeki lde geçici olarak kesilmeli ve azaltılmış bir dozda yeniden başlatılmalı ya da kalıcı 
olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 6 
 Şiddetli  miyalji  ve kreatin fosfokinaz (CPK) artışı  
 
ALECENSA ile yürütülen pivotal çalışmalarda, Derece 3 olaylar da dahil olma k üzere      
miyalji  veya muskuloskeletal ağrı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
ALECENSA ile yürütülen pivotal çalışmalarda, Derece 3 olaylar da dahil olmak üzere CPK 
artışları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda ( BO40336,  BO28984, NP28761, 
NP28673), Derece ≥ 3 CPK artışına kadar geçen medyan süre 15 gün olmuştur.  
 
Hastalara açıklanmayan kas ağrısı, hassasiyeti veya güçsüzlüğünü bildirmeleri tavsiye 
edilmelidir. CPK düzeyleri tedavinin ilk ayında iki haftada bir ve semptom bild iren hastalarda 
klinik olarak endike olduğu şekilde değerlendirilmelidir. CPK artışının şiddetine bağlı olarak 
ALECENSA kesilmeli, ardından yeniden başlatılmalı veya dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Bradikardi  
 
ALECENSA tedavisi sırasında semptomatik  bradikardi gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik 
olarak endike olduğu şekilde kalp atım hızı ve kan basıncı takip edilmelidir. Asemptomatik 
bradikardi durumunda doz modifikasyonu gerekmemektedir (bkz. Bölüm 4.2). Semptomatik 
bradikardi veya yaşamı tehdit eden olaylar yaşayan hastalarda, bradikardiye yol açtığı bilinen 
eşzamanlı ilaçların ve antihipertansif ilaçların incelenmesi ve ALECENSA tedavisinin Tablo 
2’de belirtilen şekilde düzenlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5, ‘P -gp ve BCRP 
substratları’).  
 
Hemolitik anemi  
 
ALECENSA ile hemolitik anemi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hemoglobin konsantrasyonu 
10 g/dL'nin altındaysa ve hemolitik anemiden şüpheleniliyorsa, ALECENSA tedavisi kesilmeli 
ve uygun laboratuvar testleri başlatılmalıdır. Hemolitik an emi doğrulanırsa, Tablo 2'de 
açıklandığı üzere, ALECENSA iyileşme sağlandıktan sonra düşük bir dozda başlatılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gastrointestinal perforasyon  
 
ALECENSA ile tedavi edilen yüksek riskli hastalarda (Örn. divertikülit öyküsü, gastrointes tinal 
sistemde metastazı, gastrointestinal perforasyon riski bilinen ilaçlarla birlikte tedavi) 
gastrointestinal perforasyon vakaları bildirilmiştir. Gastrointestinal perforasyon gelişen 
hastalarda ALECENSA tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Hastalar ga strointestinal 
perforasyon semptomları ve işaretleri hakkında bilgilendirilmeli ve bu durumun gelişmesi 
durumunda acilen bir hekime danışmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Işığa duyarlılık  
 
ALECENSA uygulaması sırasında güneş ışığına duyarlılık bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
ALECENSA kullanan hastalara, tedavi sırasında ve tedavi kesiminden sonra en az 7 gün 
boyunca, uzun süreli güneş maruziyetinden kaçınmaları tavsiye edilmelidir. Hastalara ayrıca 
potansiyel güneş yanığından korunmaya yardımcı olması için ge niş spektrumlu Ultraviyole A 
(UVA) / Ultraviyole B (UVB) güneş kremi ve dudak merhemi ( güneş koruma faktörü [ SPF] ≥ 
50) kullanmaları da tavsiye edilmelidir.  
 7 
 Embriyo -fetal toksisite  
 
ALECENSA gebe bir kadına uygulandığında fetüse zarar verebilir. ALECENSA kullanan 
çocuk doğurma potansiyeline sahip kadın hastalar tedavi sırasında ve son ALECENSA dozunu 
takiben en az 5 hafta  boyunca yüksek etkililiğe sahip doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5, 4.6 ve 5.3).  Çocuk doğurma potansiyeline sahip p artnerleri olan erkek hastalar 
tedavi sırasında ve son ALECENSA dozunu takiben en az 3 ay boyunca yüksek etkililiğe sahip 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3).  
 
Yardımcı maddeler  
 
ALECENSA kapsüller, laktoz monohidrat içerir. Nad ir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
Günlük önerilen ALECENSA dozu (1200 mg) 48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyeti nde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda (her “doz” da 100 mg dan az) etanol (alkol) içerir (baskı 
mürekkebinde % 21 oranında bulunan (0,49 mikrogram) dehidre etil alkol baskı prosesi 
sırasında tamamen uzaklaştırılmak tadır).  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçların alektinib üzerindeki etkileri:  
 
In vitro  çalışmalara göre, CYP3A4, alektinib ve majör aktif metaboliti M4’ün 
metabolizmasında yer alan ana enzimdir ve CYP3A total hepatik metabolizmaya %40 - %50 
katkıda bulunur.  M4'ün, ALK'ye karşı in vitro  olarak benzer potense ve aktiviteye sahip olduğu 
göster ilmiştir.  
 
CYP3A indükleyicileri  
 
Güçlü bir CYP3A indükleyicisi olan rifampisinden günde bir kez 600 mg’lık çoklu oral dozların 
600 mg alektinib tekli oral dozu ile birlikte uygulanması, alektinibin C maks ve EAA inf değerlerini 
sırasıyla %51 ve %73 azaltmış  ve M4’ün C maks ve EAA inf değerlerini sırasıyla 2,20 ve 1,79 kat 
artırmıştır. Alektinib ve M4’e birlikte maruziyette etki küçük olup, C maks ve EAA inf değerleri 
sırasıyla %4 ve %18 azalmıştır. Alektinib ve M4’e birlikte maruziyet üzerindeki etkiler esas 
alındığında, ALECENSA CYP3A indükleyicileri ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Eşzamanlı olarak güçlü CYP3A indükleyicilerini (karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, rifabutin, rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) vb.) 
kullanan hastalar için uygun izlem önerilir.  
 
CYP3A inhibitörleri  
 
Güçlü bir CYP3A inhibitörü olan posakonazolden günde iki kez 400 mg’lık çoklu oral dozların 
300 mg alektinib tekli oral dozu ile birlikte uygulanması, alektinibin C maks ve EAA inf değerlerini 
sırasıyla 1,18 ve 1,75 kat artırmış ve M4’ün C maks ve EAA inf değerlerini sırasıyla %71 ve %25 
azaltmıştır. Alektinib ve M4’e birlikte maruziyette etki küçük olup, C maks değeri %7 azalırken, 
EAA inf değeri 1,36 kat artmıştır. Alektinib ve M4’e b irlikte maruziyet üzerindeki etkiler esas 8 
 alındığında, ALECENSA CYP3A inhibitörleri ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Eşzamanlı olarak güçlü CYP3A inhibitörlerini (ritonavir, sakinavir, 
telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, vori konazol, posakonazol, nefazodon, greyfurt veya 
turunç vb.) kullanan hastalar için uygun izlem önerilir.  
 
Gastrik pH düzeyini artıran tıbbi ürünler  
 
Alektinibin in vitro suda çözünebilirliği pH'a bağlı olmakla birlikte, klinik ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışmas ında, proton pompa inhibitörü olan esomeprazolün günde bir kez 40 mg’lık çoklu 
dozları , alektinib ve M4’e birlikte maruziyet üzerinde klinik öneme sahip hiçbir etki 
göstermemiştir. Bu nedenle, ALECENSA, proton pompa inhibitörleri veya gastrik pH’yi artıran  
diğer ilaçlarla (H2 reseptör antagonistleri veya antasitler gibi) eşzamanlı uygulandığında hiçbir 
doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Taşıyıcıların alektinibin dispozisyonuna etkisi  
 
M4, P -gp'nin bir substratıdır. Alektinib, P -gp'yi inhibe ettiğinden, P -gp inhibitörlerinin eş 
zamanlı kullanımının M4 maruziyeti üzerinde bir etki göstermesi beklenmemektedir.  
 
Alektinibin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri:  
 
P-gp substratları  
 
İn vitro  olarak alektinib ve majör aktif metaboliti M4, dışa -atım taşıyıcısı P -glikoproteinin (P -
gp) inhibitörleridir. Bu nedenle alektinib ve M4, birlikte uygulanan P -gp substratlarının plazma 
konsantrasyonlarını artırma potansiyeline sahip olabilir. ALECENSA, P -gp substratları (örn., 
digoksin, dabigatran eteksilat, topotekan, siroli mus, everolimus, nilotinib ve lapatinib) ile 
birlikte uygulandığında uygun izlem önerilir.  
 
BCRP substratları  
 
İn vitro olarak alektinib ve M4, dışa -atım taşıyıcısı Meme Kanseri Direnç Proteininin (BCRP) 
inhibitörleridir. Bu nedenle alektinib ve M4, birli kte uygulanan BCRP substratlarının plazma 
konsantrasyonlarını artırma potansiyeline sahip olabilir. ALECENSA, BCRP substratları (örn., 
metotreksat, mitoksantron, topotekan ve lapatinib) ile birlikte uygulandığında uygun izlem 
önerilir.   
 
CYP substratları  
 
İn vitro  olarak  alektinib ve M4, zayıf, zamana bağlı CYP3A4 inhibisyonu gösterir ve alektinib 
klinik konsantrasyonlarda CYP3A4 ve CYP2B6 için güçsüz bir indüksiyon potansiyeline 
sahiptir.  
 
Alektinibin 600 mg’lık çoklu dozları duyarlı bir CYP3A substratı o lan midazolamın (2 mg) 
maruziyeti üzerinde bir etki göstermemiştir. Bu nedenle birlikte uygulanan CYP3A substratları 
için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
CYP3A4 dışında CYP2B6 ve PXR ile düzenlenen enzimlerin indüksiyonu açısından risk 
tamamen ekarte edi lemez. Doğum kontrol haplarının eşzamanlı uygulama ile etkililikleri 
azalabilir.  
 9 
 Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar/Doğum Kontrolü (Konstrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara ALECENSA kullanırken gebelikten kaçınmaları 
tavsiye edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Kadın hastalarda doğum kontrolü  
ALECENSA kullanan çocuk doğurma potansiyeline sahip kadın hastalar tedavi sırasında ve 
son ALECENSA dozunu takiben en az 5 hafta  boyunca yüksek etkililiğe sahip doğum kontr ol 
yöntemleri kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Erkek hastalarda doğum kontrolü  
ALECENSA kullanan, çocuk doğurma potansiyeline sahip partnerleri olan erkek hastalar 
tedavi sırasında ve son ALECENSA dozunu takiben en az 3 ay boyunca yüksek etkililiğe sahip 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
Gebelik dönemi  
 
Gebe kadınlarda ALECENSA kullanımına ilişkin veri yoktur ya da çok sınırlıdır. Etki 
mekanizması temelinde, ALECENSA gebe bir kadına uygulandığında fetüse zarar verebilir. 
Hayv anlarda yürütülen çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
ALECENSA kullanırken veya son ALECENSA dozundan sonraki 5 haftada  gebe kalan kadın 
hastalar doktorlarını aramalı ve fetüs için potansiyel zarar konusunda bilgilendirilmelidir . 
 
Erkek hastaların ALECENSA kullanırken veya son ALECENSA dozundan sonraki 3 ayda, 
partnerlerinin gebe kalması durumunda, hastalar doktorlarını aramalı ve partnerleri anöjenik 
potansiyele bağlı olarak fetüse potansiyel zarar konusunda tıbbi bilgilendirme almalıdır.  
 
ALECENSA’nın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde  zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Alektinibin ve/veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği ve alektinibin emzirilen 
bebek veya süt yapımı üzerindeki et kileriyle ilgili veri bulunmamaktadır. Yenidoğan veya 10 
 bebeklere olan riski gözardı edilemez. Emziren kadınlara, ALECENSA tedavisi sırasında 
emzirmemeleri gerektiği uyarısı yapılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Hayvanlarda ALECENSA etkisini değerlendir en hiçbir fertilite çalışması 
gerçekleştirilmemiştir. Genel toksikoloji çalışmalarında erkek ve dişi üreme organları üzerinde 
hiçbir advers etki gözlenmemiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ALECENSA araç ve makine kull anma yeteneği üzerinde çok küçük bir etkiye sahiptir. Hastalar 
ALECENSA kullanırken semptomatik bradikardi (örn., senkop, baş dönmesi, hipotansiyon) 
veya görme bozuklukları yaşayabileceklerinden araç veya makine kullanılırken dikkat 
gösterilmelidir (bkz. B ölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti:  
 
Aşağıda belirtilen veriler, rezeke edilmiş veya ileri evre ALK -pozitif küçük hücreli dışı akciğer 
kanserli 533 hastada ALECENSA’ya maruziyeti yansıtmaktadır. Bu hastalar, rezeke edilmi ş 
KHDAK’nin adjuvan tedavisine yönelik pivotal klinik çalışma (BO40336, ALINA) veya ileri 
evre KHDAK’nin tedavisine yönelik pivotal klinik çalışmalar kapsamında (BO28984, ALEX; 
NP28761; NP28673) günde iki kez 600 mg olan önerilen dozda ALECENSA ile ted avi 
edilmişlerdir.  Klinik çalışma katılımcılarına dair daha fazla detay için bkz. Bölüm 5.1.  
  
BO40336 (ALINA; N= 128) çalışmasında medyan ALECENSA maruziyet süresi 23,9 ay 
olmuştur. BO28984 (ALEX; N=152) çalışmasında medyan A LECENSA maruziyet süresi 28, 1 
ay olmuştur. Faz II klinik çalışmalarda (NP28761, NP28673; N=253) medyan ALECENSA       
maruziyet süresi 11,2 ay olmuştur.      .  
 
En yaygın advers reaksiyonlar (≥ %20); konstipasyon , miyalji, ödem,  anemi, döküntü, bilirubin 
seviyesinde yükselme , ALT seviyesinde yükselme ve AST seviyesinde yükselme       olmuştur.  
 
 
Advers reaksiyonların tablosu:  
 
Tablo 3, klinik çalışmalarda (BO40336, BO28984, NP28761, NP28673)  ALECENSA alan 
hastalarda gözlenen advers olayları listelemektedir.  
 
Tablo 3'te listelenen advers olaylar aşağıdaki sıra kullanılarak tanımlanmış sıklık kategorileri 
ve sistem organ sınıfına göre sunulmaktadır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 i <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1,000 - <1/100), seyrek (≥1/10,000 - <1/1000), çok seyrek (<1 /10,000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunun içinde 
istenmeyen etkiler azalan sıklık ve şiddet sırası ile sunulmaktadır. Aynı sıklık ve şiddet 
gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına g öre sunulmuştur.  
 
 
 11 
 Tablo 3 ALECENSA klinik çalışmalarında (BO40336, BO28984, NP28761, NP28673; N=  
533) gözlenen  advers olaylar  
Sistem organ sınıfı  
Advers olaylar (MedDRA)  ALECENSA N=      533 
Sıklık kategorisi (tüm 
dereceler)  Sıklık kategorisi 
(derece 3 -4 
(%) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Anemi1) Çok yaygın  Yaygın  
Hemolitik anemi2) Yaygın       -* 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hiperürisemi3) Yaygın  -* 
Sinir sistemi hastalıkları  
Disgözi4) Yaygın  Yaygın olmayan  
Göz hastalıkları  
 Görme bozuklukları5) Yaygın  -* 
Kardiyak hastalıklar  
 Bradikardi 6) Çok yaygın  -* 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 İnterstisyel akciğer hastalığı / Pnömonit  Yaygın  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  
 İshal  Çok yaygın  Yaygın  olmayan  
 Kusma  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Kabızlık  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Bulantı  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Stomatit7) Yaygın       Yaygın olmayan  
Hepato -bilier hastalıklar  
 AST seviyesinde yükselme  Çok yaygın  Yaygın  
 ALT seviyesinde yükselme  Çok yaygın  Yaygın  
 Bilirubin seviyesinde yükselme 8)  Çok yaygın  Yaygın  
Alkalin fosfataz seviyesinde yükselme       Çok yaygın  Yaygın olmayan  
İlaç-bağımlı karaciğer hasarı9) Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Deri ve  deri altı doku hastalıkları  
 Döküntü10)  Çok yaygın  Yaygın  
 Işığa duyarlılık  Yaygın  Yaygın olmayan  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 Miyalji11) Çok yaygın  Yaygın  olmayan  
Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde 
yükselme  Çok yaygın  Yaygın  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Akut böbrek hasarı  Yaygın  olmayan  Yaygın  olmayan** 
 Kan kreatinin seviyesinde yükselme  Yaygın  Yaygın olmayan** 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliskin hastalıklar  
 Ödem 12)  Çok yaygın  Yaygın  olmayan  
Araştırmalar  
Kilo artışı  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
*    Derece 3 -4 advers olayı görülmemiştir.  
**  1 adet Derece 5 olayı içerir  (ileri evre KHDAK ortamında gözlenmiştir)  
1) Anemi , hemoglobin seviyelerinde düşüş ve normokromik normositik anemi vakalarını içerir  
2) BO40336 (N=128) çalışmasında raporlanan vakalar  12 
 3) Hiperürisemi ve kan ürik asit seviyesinde artış vakalarını içerir  
4) disgözi, hipogözi ve tat bozukluğu vakalarını içerir  
5) Bulanık görme, görme bozukluğu, vitröz yüzer cisimler, görsel keskinlik azalması, astenopi,  
diplopi, fotofobi ve fotopsi vakalarını içerir 
6) Bradikardi ve sinüs bradikardi vakalarını içerir  
7) Stomatit ve ağız ülseri vakalarını içerir  
8) Kan bilirubininde artış, hiperbilirubinemi, konjuge bilirubin artışı ve konjuge olmayan kan 
bilirubin artışı vakalarını içerir  
9) MedDRA terimi ilaca -bağlı karaciğer hasarı raporlanan iki hastayı ve AST ve ALT 
seviyelerinde Derece 4 yükselme raporlanan ve  karaciğer biyopsisiyle teşhis edilmiş ilaca -bağlı 
karaciğer hasarı dokümante edilen bir hastayı içerir 
10) Döküntü, makülo -papüler döküntü, dermatitis akneiform, eritem, generalize döküntü,  
papüler döküntü, prüritik döküntü, maküler döküntü ,      eksfoliyatif döküntü ve eritematöz 
döküntü vakalarını içerir 
11) Miyalji, kas iskelet ağrısı ve artralji vakalarını içerir 
12) Periferik ödem, ödem, generalize ödem, göz kapağında ödem, periorbital ödem, yüz ödemi ,      
lokalize ödem , periferal şişme, y üzde şişme, dudakta şişme, şişme, eklemde şişme ve göz 
kapağında şişme  vakalarını içerir  
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarına ilişkin açıklama  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD) / pnömonit:  
 
Klinik çalışmalarda ALECENSA ile tedavi edilen hastaların % 1,3’ünde ILD/pnömonit 
meydana gelmiştir; bu vakaların %0,4’ü Derece 3 olmuştur ve hastaların %0,9’unda 
ILD/pnömonit gelişimine bağlı olarak tedavi kesilmiştir.  BO28984 faz III klinik çalışmasında, 
krizotinible tedavi edilen hastalarda %2 görülme oranına karşılık, ALECENSA ile Derece 3 
veya 4 ILD/pnömonit vakası gözlenmemiştir. Çalışmaların hiçbirinde ölümcül ILD vakaları 
görülmemiştir. Hastalar pnömonite işaret eden pulmoner semptomlar açısından izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Hepatotoksisite:  
 
Klinik çalışmalarda, üç hastada belgelenmiş ilaca bağlı karaciğer hasarı görülmüştür (ilaca bağlı 
karaciğer hasarı terimi raporlu iki hasta ve karaciğer biyopsisi ile ilaca bağlı karaciğer hasarı 
belgelenmiş Derece 4 AST ve ALT artışı raporlu bir hastayı içer ir). Klinik çalışmalarda       
ALECENSA ile tedavi edilen hastalarda artmış AST ve ALT düzeyleri (sırasıyla %  22,7 ve %      
20,1) bildirilmiştir. Bu olayların çoğu Derece 1 ve 2 şiddetinde olup, Derece ≥3 olaylar 
hastaların sırasıyla %  3 ve %  3,2’sinde bildirilmiştir. Olaylar genellikle tedavinin ilk 3 ayı 
sırasında meydana gelmiş olup, çoğunlukla geçici yapıdadır ve ALECENSA tedavisinin geçici 
olarak kesilmesi (hastaların sırasıyla %  2,3 ve %  3,6’sı için bildirilmiş) veya dozda azaltma 
(sırasıyla %  1,7 ve %  1,5) ile düzelmiştir. Hastaların %  1,1’inde  AST ve %  1,3’ünde  ALT 
artışları ALECENSA tedavisinin kesilmesine yol açmıştır. BO28984 faz III klinik 
çalışmasında, ALECENSA alan hastalarda Derece 3 veya 4 ALT veya AST yükselmelerini n 
her biri %5 oranında görülürken, krizotinib alan hastalarda bu oranlar sırasıyla %16 ve %11 
olmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda ALECENSA ile tedavi edilen hastaların %  25,1’inde bilirubin artışları 
bildirilmiştir. Olayların çoğu Derece 1 ve 2 şiddetindedir;  Derece ≥ 3 olaylar hastaların %      
3,4’ünde  bildirilmiştir. Olaylar genellikle tedavinin ilk 3 ayı sırasında meydana gelmiş olup, 
çoğunlukla geçicidir ve doz modifikasyonu ile düzelmiştir. Hastaların %  7,7’sinde bilirubin 13 
 artışları doz modifikasyon larına yol açmış, %  1,5’inde ise ALECENSA tedavisinin kesilmesini 
gerektirmiştir. BO28984 faz III klinik çalışmasında, ALECENSA alan hastalarda Derece 3 veya 
4 bilirubin artışları %  3,9 oranında görülürken, krizotinib alan hastalarda Derece 3 veya 4 
bilirubin artışı görülmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, ALECENSA ile tedavi edilen bir hastada (%0,2) normal alkalin fosfataz 
eşliğinde ALT veya AST’de normalin üst limitinin üç katı veya daha yüksek ve total bilirubinde 
normalin üst limitinin iki katı ya da daha yüksek eşzamanlı artışlar meydana gelmiştir.  
 
Hastalar ALT, AST ve total bilirubin dahil karaciğer fonksiyonları için Bölüm 4.4'te belirtildiği 
gibi takip edilmeli ve Bölüm 4.2'de önerildiği gibi tedavi edilmelidir.  
 
Bradikardi:  
 
Klinik çalışmalarda A LECENSA ile tedavi edilen hastalarda Derece 1 veya 2 bradikardi 
vakaları (%11 ,1) bildirilmiştir. Derece 3 veya daha yüksek şiddette yan etki görülen hasta 
olmamıştır. ALECENSA ile tedavi edilen 521 hastadan seri EKG’si mevcut olan 102’sinde (%     
19,6) doz sonrası kalp hızı 50 atım/dakikanın altına düşmüştür. BO28984 faz III klinik 
çalışmasında, ALECENSA alan hastaların %15’inde doz sonrası kalp hızı 50 atım/dakikanın 
altına düşmüş, krizotinib alan hastalarda bu oran %21 olmuştur. Semptomatik bra dikardi 
yaşayan hastalar Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4'te önerildiği gibi tedavi edilmelidir. ALECENSA 
tedavisini bırakmaya neden olan bradikardi vakaları görülmemiştir.  
 
Şiddetli miyalji vakaları ve Kreatin fosfokinaz (CPK) yükselmesi:  
 
Klinik çalışmalarda, ALEC ENSA ile tedavi edilen hastalarda miyalji olayları (%  24), artralji 
(%16,1) ve kas iskelet ağrıları (%  0,9) dahil miyalji vakaları (%  34,9) bildirilmiştir. Olayların 
çoğu Derece 1 veya 2'dir, beş hasta (%  0,9) Derece 3 olay yaşamıştır. Bu advers olaylar 
nedeniyle ALECENSA tedavisi doz modifikasyonları dokuz  hastada (%  1,7) gerekmiştir; 
miyaljiye bağlı ALECENSA tedavisi bırakma vakası gözlenmemiştir. Klinik çalışmalardan       
elde edilen CPK laboratuvar v erilerine göre CPK yükselmesi, ALECENSA ile tedavi edilen      
491 hastanın %  55,6’sında görülmüştür. Derece 3 yükselmelerin sıklığı %  5,5’dir. Klinik 
çalışmalarda Derece 3 CPK yükselmesine kadar geçen medyan zaman 15 gündür. Hastaların %      
5,3’ünde  CPK yükselmesi sonucu doz modifikasyonu gerekmiş; CPK yükselmesine bağlı 
olarak tedavinin kesildiği hasta olmamıştır. BO28984 klinik çalışmasında ALECENSA 
kolunda bir hastada (%0,7) ve krizotinib kolunda iki hastada (%1,3) şiddetli artralji      
bildirilmiştir. ALECENSA alan hastaların %3,9’unda ve krizotinib alan hastaların %3,3’ünde 
Derece 3 CPK yükselmesi bildirilmiştir.  
 
Hemolitik anemi:  
Klinik çalışma ortamında ALECENSA ile tedavi edilen hastaların %3,1’inde hemolitik anemi 
gözlenmiştir. B u vakalar Derece 1 veya 2 olmuştur (ciddi olmayan) ve tedavinin 
durdurulmasına yol açmamıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
      
Gastrointestinal etkiler:  
 
Konstipasyon (%38 ,6), bulantı (%  17,4), diyare (%  17,4) ve kusma (% 12) en yaygın bildirilen  
gastrointestinal (GI) reaksiyonlar  olmuştur . Bu olayların çoğu hafif veya orta şiddettedir; 
Derece 3 olaylar diyare (%  0,9), bulantı (%  0,4), kusma (%0,2) ve konstipasyon (% 0,4) için 
bildirilmiştir. Bu olaylar ALECENSA tedavisinin kesilmesin  e yol açmamıştır. Klinik 
çalışmalarda  konstipasyon , bulantı, diyare ve/veya kusma olayları için başlangıca kadar geçen 14 
 medyan süre 21 gün olmuştur. Olayların sıklığı tedavinin ilk ayından sonra azalmıştır. Faz III 
BO28984 klinik çalışmasında ALECENSA kol unda bir hastada (%0,7) Derece 3 ve 4 bulantı, 
diyare ve konstipasyon bildirilirken;  krizotinib kolunda da bir hastada Derece 3 ve 4 bulantı, 
diyare ve kusma görülme sıklıkları sırasıyla %3,3, %2 ve %3,3 olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-posta: 
tufam@titck.gov.t r, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı yaşayan hastalar yakından takip edilmeli ve destekleyici bakım uygulanmalıdır.  
ALECENSA ile doz aşımı için spesifik bir antidot mevcut değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Protein kinaz inhibitörleri, anaplastik lenfoma kinaz (ALK) 
inhibitörleri  
 
ATC kodu: L01ED03  
 
Etki mekanizması:  
 
Alektinib, yüksek düzeyde selektif ve potent ALK ve RET tirozin kinaz inhibitörüdür. Klinik 
öncesi çalışmalarda, ALK tirozin kinaz aktivitesinin inhibisyonu, STAT 3 ve PI3K/AKT dahil 
hücre içi sinyal yolaklarının blokajı ve tümör hücre ölümü (apoptoz) indüksiyonuna yol 
açmıştır.  
 
Alektinib, krizotinib direncinden sorumlu mut asyonlar dahil, ALK enziminin mutant 
formlarına karşı in vitro  ve in vivo  aktivite göstermiştir. Alektinibin ana metaboliti (M4) in vitro  
olarak benzer potens ve aktivite göstermiştir.  
 
Klinik öncesi verilere göre, alektinib, her ikisi de kan beyin bariyer inde eflüks taşıyıcı olan p -
glikoprotein veya BCRP’nin substratı değildir. Bu nedenle, merkezi sinir sistemine dağılıp 
yerleşebilmektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 
Rezeke edilmiş ALK -pozitif küçük hücreli dışı akciğer kanserinde (KHDAK) adjuvan  tedavi  
 
ALECENSA'nın, ALK -pozitif KHDAK hastalarının tam tümör rezeksiyonunu takiben adjuvan 
tedavisi için etkililiği, global randomize bir Faz III açık etiketli klinik çalışmada (BO40336; 
ALINA) gösterilmiştir. Uygun hastaların, Uluslararası Kanser Kontr ol Birliği/Amerikan 
Kanser Ortak Komitesi (UICC/AJCC) Evreleme Sistemi, 7. baskı uyarınca Evre IB (tümörler 
≥ 4 cm) - Evre IIIA KHDAK olmaları ve lokal olarak CE -işaretli ALK testi ile veya merkezi 15 
 olarak Ventana ALK (D5F3) immünohistokimya (IHC) testi ile  ALK pozitif hastalığı tespit 
edilmiş olmaları gerekmiştir.  
 
Aşağıdaki seçim kriterleri, terapötik endikasyona dahil olan ve 7. baskı UICC/AJCC evreleme 
kriterlerine göre Evre IB (tümörler ≥ 4 cm) – IIIA KHDAK hasta popülasyonunu yansıtan 
yüksek nüks ri ski olan hastaları tanımlar:  
 
Tümör boyutu ≥ 4 cm; veya N1 veya N2 durumunun eşlik ettiği herhangi bir boyuttaki tümörler; 
veya torasik yapılara invaze olan tümörler (doğrudan parietal plevra, göğüs duvarı, diyafram, 
frenik sinir, mediastinal plevra, par ietal perikard, mediasten, kalp, büyük damarlar, trakea, 
rekürren laringeal sinir, özofagus, vertebral gövde, karinaya invaze); veya ana bronşu karinanın 
< 2 cm distalinde tutan ancak karina tutulumu olmayan tümörler; veya tüm akciğerin 
atelektazisi veya o bstrüktif pnömonisi ile bağlantılı tümörler; veya primer olarak aynı lobda 
veya farklı ipsilateral lobda ayrı nodül(ler)e sahip tümörler.  
 
Çalışma, mediasten, kalp, büyük damarlar, trakea, rekürren laringeal sinir, özofagus, vertebral  
cisim ve karina ya invaze tümörleri olan N2 durumundaki hastaları veya farklı bir ipsilateral  
lobda ayrı tümör nodülleri olan hastaları içermemiştir.  
 
Hastalar, tümör rezeksiyonu sonrasında ALECENSA veya platin bazlı kemoterapi almak üzere 
randomize edilmiştir (1:1).  Randomizasyon ırka (Asyalı ve Asyalı olmayan) ve hastalık 
evresine (IB, II ve IIIA) göre sınıflandırılmıştır. ALECENSA, toplam 2 yıl boyunca veya 
hastalık nüksüne veya kabul edilemez toksisiteye kadar günde iki kez 600 mg'lık önerilen oral 
dozda uygulanmı ştır. Platin bazlı kemoterapi, aşağıdaki rejimlerden birine göre her biri 21 gün 
süren 4 döngü boyunca intravenöz olarak uygulanmıştır:  
 
1. gün 75mg/m2 sisplatin artı 1. ve 8. gün 25 mg/m2 vinorelbin  
1. gün 75mg/m2 sisplatin artı 1. ve 8. gün 1250 mg/m2 gemsitabin  
1. gün 75mg/m2 sisplatin artı 1. gün 500 mg/m2 pemetrekset  
 
Sisplatin bazlı bir rejime karşı intolerans durumunda, yukarıdaki kombinasyonlarda sisplatin 
yerine, serbest karboplatin plazma -zaman eğri altı alanı (EAA) 5 mg/mL/dk. veya EAA 6 
mg/mL/dk. dozunda karboplatin uygulanmıştır.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası, araştırmacı tarafından değerlendirilen hastalıksız 
sağkalımdır (DFS). DFS, randomizasyon tarihinden aşağıdakilerden herhangi birinin meydana 
geldiği tarihe kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır: ilk belgelenmiş hastalık nüksü, yeni 
primer KHDAK veya herhangi bir nedene bağlı ölüm (hangisi daha önce meydana geldiyse). 
İkincil ve araştırma amaçlı etkililik sonlanım noktaları, genel sağkalım (OS) ve SSS nüksü veya 
ölüme ka dar geçen süre (SSS - DFS) olmuştur.  
 
Toplam 257 hasta çalışılmıştır: 130 hasta ALECENSA koluna, 127 hasta ise kemoterapi koluna 
randomize edilmiştir. Toplamda, medyan yaş 56 idi (aralık: 26 ila 87) ve %24'ü 65 yaş ve 
üzeriydi, %52'si kadındı, %56'sı Asya lıydı, %60'ı hiç sigara içmemişti, %53'ünün ECOG PS 
0'dı, hastaların %10'unda Evre IB, %36'sında Evre II ve %54'ünde Evre IIIA hastalık vardı.  
 
ALINA, Evre II -IIIA ve Evre IB (≥ 4 cm) - IIIA (ITT) hasta popülasyonunda kemoterapi ile 
tedavi edilen hastalar la karşılaştırıldığında ALECENSA ile tedavi edilen hastalarda DFS'de 
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Toplamda %2,3 ölüm bildirilen DFS 
analizi sırasında OS verileri olgun değildi. Medyan sağkalım takip süresi ALECENSA kolunda 
27,8 a y ve kemoterapi kolunda 28,4 aydı.  16 
  
DFS etkililik sonuçları Tablo 4 ve Şekil 1’de özetlenmiştir.  
 
Tablo 4 ALINA çalışmasında araştırmacı tarafından değerlendirilen DFS sonuçları  
Etkililik Parametresi  Evre II - IIIA ITT Popülasyonu  
Alecensa  
N=116  Kemoterapi  
N=115  Alecensa  
N=130  Kemoterapi  
N=127  
DFS olay sayısı (%)  14 (12,1)  45 (39,1)  15 (11,5)  50 (39,4)  
Medyan DFS, ay  
(%95 GA)  NE 
(NE, NE)  44,4 
(27,8 , NE)  NE 
(NE , NE)  41,3 
(28,5 , NE)  
Katmanlı HR  
(%95% GA)* 0,24 
(0,13 , 0,45)  0,24 
(0,13, 0,43)  
p-değeri (log -sıra)* <0,0001  <0,0001  
DFS= Hastalıksız Sağkalım; ITT=Tedavisi amaçlanan; NE= Tahmin edilebilir değil, HR: Risk 
Oranı  
* Evre II -IIIA’da ırka göre sınıflandırıldı, Evre IB -IIIA’da ırka ve evreye göre sınıflandırıldı  
 
Şekil 1 ITT popülasyonunda  araştırmacı tarafından değerlendirilen DFS için Kaplan -
Meier eğrisi  
 
 
 
 
İleri evre ALK -pozitif küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK)  
 
Daha önce tedavi almamış hastalar  
 
ALECENSA'nın güvenliliği ve etkililiği, daha önce tedavi almamış olan ALK -pozitif KHDAK 
hastalarında global randomize Faz III açık etiketli klinik çalışmada (BO28984, ALEX) 
araştırılmıştır. Randomizasyon öncesinde Ventana anti -ALK (D5F3) immunohistokimyası       
ile tüm hastalardan alınan doku örneklerinin ALK protein ekspresyonu pozitifliği için merkezi 
olarak test edilmesi gerekmiştir.  
 
Hastalıksız sağkalım olasılığı (%)  
Alektinib  
Kemoterapi  
Sansürlenmiş Hastalar  Hastalıksız Sağkalım  Risk Oranı: 0,24 (%95 GA:  
0,13 , 0,43) p<0,0001  Alektinib  
Kemoterapi  
Sansürlenmiş Hastalar  
Risk altındaki 
hasta sayısı  
Alektinib  
Kemoterapi  Aylar  17 
 Faz III çalışmaya dahil edilen toplam 303 hastadan, 151’i krizotinib koluna ve 152’si günde iki 
kez 600 mg'lık önerilen  dozda oral olarak ALECENSA alan ALECENSA koluna randomize 
edilmiştir.  
 
ECOG PS (0/1 vs 2), ırk (Asya ve Asya dışı) ve başlangıçtaki SSS metastazı (evet veya hayır) 
randomizasyon için katmanlama faktörleri olarak belirlenmiştir. Çalışmanın primer sonlanım 
noktası, RECIST 1.1 kullanılarak araştırmacı değerlendirmesi uyarınca, krizotinib ile 
karşılaştırıldığında ALECENSA'nın üstünlüğünü progresyonsuz sağkalıma (PFS) dayalı olarak 
göstermektir. ALECENSA için başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri, me dyan yaş 
58 (krizotinib için 54), % 55 kadın (krizotinib için % 58), % 55 Asya dışı (krizotinib için % 
54), % 61'i sigara içmemis  (krizotinib için % 65), % 93 ECOG PS 0 veya 1 (krizotinib için% 
93), % 97 Derece IV hastalığı olan (krizotinib için % 96),  %  90 adenokarsinoma histolojisi 
(krizotinib için % 94), başlangıçta MSS metastazı olan % 40 (krizotinib için 38 %) ve daha 
MSS radyasyonuna maruz kalmış olan %17 (krizotinib için %14) olmuştur.  
 
Çalışma, primer analizde araştırmacı tarafından değerlendirild iği üzere, PFS'de istatistiksel 
olarak önemli bir iyileşme göstererek, primer sonlanım noktasını karşılamıştır. Etkililik verileri 
Tablo 5'te özetlenmekte ve araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS için Kaplan -Meier 
eğrileri Şekil 2'de gösterilmekte dir. 
 
Tablo 5 BO28984 (ALEX) çalışmasının etkililik sonuçları özeti  
 Krizotinib  
N=151  ALECENSA  
N=152  
Medyan takip süresi (Ay)  17,6 
(0,3 – 27 
aralığı)  18,6 
(0,5 – 29 aralığı)  
Primer etkililik parametreleri  
   
PFS (INV)  
Vaka yaşayan hastalar n (%)  
Medyan (ay)  
[95% GA]   
102 (68%)  
11,1 
[9,1; 13,1]   
62 (41%)  
NE 
[17,7; NE]  
 
HR 
[95% GA]  
Katmanlı log -sıra p -değeri   
0,47 
[0,34, 0,65]  
p <0,0001  
Sekonder etkililik parametreleri  
   
PFS (IRC)*  
Vaka yaşayan hastalar n (%)  
Medyan (ay)  
 [95% GA]   
92 (61%)  
10,4 
[7,7; 14,6]   
63 (41%)  
25,7 
[19,9; NE]  
 
HR 
[95% GA]  
Katmanlı log -sıra p -değeri   
0,5 
[0,36; 0,7]  
p < 0.0001  
SSS progresyonuna kadar geçen zaman (IRC)*, **  
Vaka yaşayan hastalar n (%)   
68 (45%)   
18 (12%)  18 
 * Hiyerarşik testlerin parçası olan anahtar ikincil sonlanım noktaları  
** SSS progresyonunun yarışmalı risk analizi, yarışmalı olaylar olarak sistemik progresyon ve 
ölüm  
*** Krizotinib kolunda 2 hasta ve alektinib kolunda 6 hasta tam cevap gösterdi.  
GA: G üven aralığı; SSS: Santral sinir sistemi; CR: tam yanıt; DOR:  yanıt süresi; HR:  risk oranı; 
IRC: Bağımsız inceleme komitesi; INV: araştırıcı; NE:  tahmin edilebilir değil; ORR:  objektif 
yanıt oranı; PFS:  progresyonsuz sağkalım  
 
PFS faydasının büyüklüğü, baş langıçta merkezi sinir sistemi metastazı olan hastalar (HR = 0,4, 
95% GA: 0,25 -0,64, ALECENSA için medyan PFS =  NE, 95% GA: 9,2 -NE, krizotinib için 
medyan PFS = 7,4 ay, 95% GA: 6,6 -9,6) ve başlangıçta merkezi sinir sistemi metastazı olmayan 
hastalar (HR  = 0,51, 95% GA: 0,33 -0,8, ALECENSA için medyan PFS =  NE, 95% GA: NE, Sebep -spesifik HR  
[95% GA]  
Katmanlı log -sıra p-değeri  
 0,16 
[0,1; 0,28]  
p < 0,0001  
 
SSS progresyonu 12 aylık toplam insidans (IRC)  
% (95% GA)  41,4%  
[33,2; 49,4]  9,4%  
[5,4; 14,7]  
ORR (INV)*, ***  
Yanıt verenler n (%)  
[95% GA]   
114 (75,5%)  
[67,8; 82,1]   
126 (82,9%)  
[76,; 88,5]  
Genel sağkalım*  
Vaka yaşayan hastalar n (%)  
Medyan (ay)  
 [95% GA]   
40 (27%)  
NE 
[NE; NE]   
35 (23%)  
NE 
[NE; NE]  
 
HR 
[95% GA]   
0,76 
[0,48; 1,2]  
Cevap süresi (INV)  
Medyan (ay)  
95 % GA  N=114  
11,1 
[7,9; 13]  N=126  
NE 
[NE; NE]  
Temelde ölçülebilir SSS metastazları olan hastalar için 
SSS-ORR  
SSS yanıt verenler n (%)  
[95% GA]  
 
SSS-CR n (%)  
 
SSS-DOR, Medyan (ay)  
95% GA  N=22  
 
11 (50%)  
[28,2; 71,8]  
 
1 (5%)  
 
5,5 
[2,1; 17,3]  N=21  
 
17 (81%)  
[58,1; 94,6]  
 
8 (38%)  
 
17,3 
[14,8; NE]  
Temelde ölçülebilir ve ölçülemeyen SSS metastazları 
için SSS -ORR (IRC)  
SSS yanıt verenler n (%)  
[95% GA]  
 
SSS-CR n (%)  
 
SSS-DOR, Medyan (ay)  
95% GA  N=58  
 
15 (25,9%)  
[15,3; 39]  
 
5 (9%)  
 
3,7 
[3,2; 6,8]  N=64  
 
38 (59,4%)  
[46,4; 71,5]  
 
29 (45%)  
 
NE 
[17,3; NE]  19 
 NE, krizotinib için medyan PFS = 14,8 ay, 95% GA:10,8 -20,3) için tutarlı olmuş ve her iki alt 
grupta da ALECENSA'nın krizotinib üzerindeki faydasını göstermiştir.  
 
Şekil 2: BO28984 (ALEX) çalışmasında araştırıcı tarafından değerlendirilen 
progresyonsuz sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi  
 
 
Daha önce krizotinib ile tedavi edilen hastalar  
 
Krizotinib ile önceden tedavi edilen ALK -pozitif KHDAK hastalarda ALECENSA güvenliliği 
ve etkililiği iki Faz I/II klinik çalışmasında (NP28673 ve NP28761) incelenmiştir.  
 
Çalışma NP28673:  
 
NP28673 çalışması, daha önce krizotinib ile tedavi edilirken progresyon gösteren ALK -pozitif 
ileri evre KHDAK hastalarında gerçekleştirilen Faz I/II tek k ollu, uluslararası, çok merkezli bir 
çalışmadır. Krizotinibe ek olarak, hastalara önceden kemoterapi uygulanmış olabilir. Toplam 
138 hasta çalışmanın Faz II kısmında yer almıştır ve önerilen dozda oral yolla günde iki kez 
600 mg ALECENSA almıştır.  
 
Birinci l sonlanım noktası, genel popülasyonda (sitotoksik kemoterapi tedavilerine önceden 
maruz kalan/kalmayan) Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriteri (RECIST) kriter 
versiyonu 1.1 kullanılarak, merkezi Bağımsız İnceleme Komitesi (IRC) değerlendirmesine gör e 
Objektif Yanıt Oranı (ORR) ile ALECENSA etkililiğini değerlendirmektir. Eş zamanlı birincil 
sonlanım noktası, önceden sitotoksik kemoterapi maruziyeti olan hastalarda RECIST 1.1 
kullanılarak merkezi IRC değerlendirmesiyle ORR'yi incelemektir. Tahmini ORR  için önceden 
belirlenmiş güven sınırı % 35'ten daha düşükse, istatistiksel olarak anlamlı bir sonuç elde edilir.  
 
Hasta demografileri, ALK -pozitif KDHAK popülasyonu ile uyumludur. Genel çalışma 
popülasyonunun demografik özellikleri %67 beyaz, %26 Asyalı,  %56 kadındır ve ortalama yaş 
52'dir. Hastaların çoğunluğu hiç sigara kullanmamıştır (%70). Başlangıçta hastalarda ECOG 
(Doğu Ortak Onkoloji Grubu) performansı hastaların %90,6’sında 0 veya 1 ve %9,4’inde 2’dir. 
Çalışmaya giriş sırasında, hastaların %99’u evre IV hastalığa sahiptir, %61’inde beyin 
metastazı vardır ve %96’sında tümörler adenokarsinoma olarak sınıflandırılmıştır. Çalışmada 
20 
 yer alan hastaların %20’sinde hastalık daha önce sadece krizotinib tedavisi sırasında ve 
%80’inde daha önce krizotinib ve  en az bir kemoterapi tedavisi sırasında ilerlemiştir.  
 
Çalışma NP28761:  
 
Çalışma NP28761, daha önce krizotinib ile tedavi edilirken progresyon gösteren ALK pozitif 
ileri evre KHDAK hastalarında gerçekleştirilen Faz I/II tek kollu çok merkezli bir çalışmadır. 
Krizotinibe ek olarak, hastalara önceden kemoterapi uygulanmış olabilir. Toplam 87 hasta 
çalışmanın Faz II kısmında yer almıştır ve önerilen dozda günde iki kez 600 mg oral 
ALECENSA almıştır.  
 
Birincil sonlanım noktası, RECIST kriter versiyonu 1.1 kullanılarak, merkezi Bağımsız 
İnceleme Komitesi (IRC) değerlendirmesine göre Objektif Yanıt Oranıyla (ORR) ALECENSA 
etkililiğini değerlendirmektir. %35’lik önceden belirtilmiş eşik üzerindeki hesaplanmış ORR 
alt güven sınırı istatistiksel olarak anlam lı bir bulgu sağlayacaktır.  
 
Hasta demografileri KHDAK ALK -pozitif popülasyon ile uyumludur. Genel çalışma 
popülasyonunun demografik özellikleri %84 beyaz, %8 Asyalı, %55 kadındır ve ortalama yaş 
54'tür. Hastaların çoğunluğu hiç sigara kullanmamıştır (%62 ). Başlangıçta hastalarda ECOG 
(Doğu Ortak Onkoloji Grubu) performansı durumu hastaların %89,7’sinde 0 ve 1 ve 
%10,3’ünde 2’dir. Çalışmaya giriş sırasında, hastaların %99’u evre IV hastalığa sahiptir, 
%60’ında beyin metastazı vardır ve %94’ünde tümörler ad enokarsinoma olarak 
sınıflandırılmıştır. Çalışmada yer alan hastalardan %26’sında daha önce hastalık sadece 
krizotinib tedavisi sırasında, %74’ünde ise daha önce krizotinib ve en az bir kemoterapi tedavisi 
sırasında ilerlemiştir.  
 
NP28673 ve NP28761 çalış malarının etkililik sonuçları Tablo  6’da ve Merkezi Sinir Sistemi 
(SSS) sonlanım noktalarının havuzlanmış analizi Tablo 7’de özetlenmiştir.  
 
Tablo 6 NP28673 ve NP28761 çalışmalarının etkililik sonuçları  
 NP28673  
ALECENSA 600 mg  
Günde 2 kez  NP28761  
ALECENSA 600 mg  
Günde 2 kez  
Medyan (ay)  21 
(1 – 30 aralığı)  17 
(1 – 29 aralığı)  
Birincil etkililik parametreleri  
   
ORR (IRC) RE populasyonu  
Yanıt verenler N (%)  
[%95 GA]  
 N=122 a 
62 (%50,8)  
[%41,6, %60]  
 N = 67 b 
35 (%52,2)  
[%39,7, %64,6]  
ORR (IRC) önceden kemoterapi tedavisi  
Alan hastalar  
Yanıt verenler N (%)  
[%95 GA]  
 N = 96  
 
43 (%44,8)  
[%34,6, %55,3]   
 
 
İkincil etkililik parametreleri  
   
DOR (IRC)  
Vaka sayısı N (%)  
Medyan (ay)  
[%95 GA]  N = 62 
36 (%58,1)  
15,2 
[11,2; 24,9]  N = 35 
20 (%57,1)  
14,9 
[6,9; NE]  21 
  
PFS (IRC)  
Vaka sayısı N (%)  
Medyan (ay)  
[%95 GA]  N = 138  
98 (%71)  
8,9 
[5,6; 12,8]  N = 87 
58 (%66,7)  
8,2 
[6,3; 12,6]  
GA: Güven aralığı, DOR: Yanıt süresi, IRC: Bağımsız inceleme komitesi, NE: Tahmin 
edilemez, ORR: Objektif Yanıt Oranı, PFS: Progresyonsuz Sağkalım, RE: Değerlendirilebilir 
yanıt  
 a 16 hastada IRC uyarınca ölçülebilir hastalık yoktur ve bu nedenle RC değerlendirilebilir yanıt 
popülasyona dahil edilmemiştir.  
b 20 hastada IRC uyarınca ölçülebilir hastalık yoktur ve bu nedenle RC değerlendirilebilir yanıt 
popülasyona dahil edilmemiştir. 
 
NP28673 ve NP28761 çalışmaları için ORR bulguları, özellikle bazı alt gruplardaki az sayıda 
hasta dikkate alındığında, yaş, cinsiyet, ırk, ECOG performans durumu, Merkezi Sinir Sistemi 
(SSS) metastazı ve önceden kemoterapi kullanımı gibi başlangıç hasta özellikleri alt grupları 
arasında uyumludur.  
 
Tablo 7 NP28673 ve NP28761 çalışmalarının SSS sonlanım noktalarının toplu analiz özeti  
SSS parametreleri (NP28673 ve NP28761)  Alektinib 600  mg günde iki kez  
Başlangıçta ölçülebilir SSS lezyonları olan hastalar  
SSS ORR (IRC)  
Yanıt verenler (%)  
[%95 GA]  
Tam yanıt  
Kısmi yanıt  
 
 
SSS DOR (IRC)  
Vaka sayısı (%)  
Medyan (ay)  
[%95 GA]  N= 50  
 
32 (%64)  
[49,2; 77,1]  
11 (%22)  
21(%42)  
 
 
N=32  
18 (%56,3)  
11,1 
[7,6; NE]  
GA: Güven aralığı, DOR: Yanıt süresi, IRC: Bağımsız inceleme komitesi, ORR: Objektif Yanıt 
Oranı, NE: Tahmin edilemez  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, akciğer karsinomunda (küçük hücreli ve küçük hücreli dışı karsinom) 
pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında ALECENSA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını 
sunma yükümlülüğünü kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgi için bkz. bölüm 4.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Alektinib ve ana aktif metabolitin in (M4) farmakokinetik parametreleri ALK -pozitif KHDAK 
hastaları ve sağlıklı deneklerde belirlenmiştir. Alektinib için geometrik ortalama (varyasyon 
katsayısı %) kararlı hal C maks, C min ve EAA 0-12hr sırasıyla 665 ng/mL (%44,3), 572 ng/mL 
(%47,8) ve 7430 ng *h/mL’dir (%45,7). M4 için geometrik ortalama kararlı hal C maks, Cmin ve 
EAA 0-12hr sırasıyla 246 ng/mL (%45,4), 222 ng/mL (%46,6) ve 2810 ng*h/mL’dir (%45,9).  
 
Emilim:  
 22 
 ALK -pozitif KHDAK hastalarda tokluk durumunda günde iki kez 600 mg oral uygulamayı 
takiben alektinib hızla emilerek yaklaşık 4 ila 6 saat sonra T maks değerine ulaşmaktadır.  
 
Alektinib kararlı haline günde iki kez 600 mg sürekli dozla 7. günde ulaşılmaktadır. Günde iki 
kez 600 mg dozda kullanımı için popülasyon PK analizine göre tahmini g eometrik ortalama 
birikim oranı 6’dır.  
Alektinib mutlak biyoyararlanımı sağlıklı deneklerde tokluk durumunda %36,9’dur (%90 GA: 
%33,9, %40,3).  
 
Bol yağlı, yüksek kalorili yemek ile 600 mg tek oral uygulamayı takiben kombine alektinib ve 
M4 maruziyeti, açl ık koşullarına kıyasla 3 kat artmıştır.  
 
Dağılım:  
 
Alektinib ve ana metaboliti M4 ilaç konsantrasyonundan bağımsız olarak insan plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanır (>%99). Alektinib ve M4’ün ortalama in vitro  insan kanı -
plazma konsantrasyon oranları klinik olarak önemli konsantrasyonlarda sırasıyla 2,64 ve 2,5’tir.  
 
IV uygulamasını takiben alektinibin kararlı haldeki (V ss) geometrik ortalama dağılım hacmi 475 
L olup, dokulara aşırı dağılımı göstermektedir.  
 
İn vitro verilere göre, alektinib bir P -gp substratı değildir. Alektinib ve M4 BCRP veya organik 
anyon taşıyıcı polipeptit (OATP) 1B1/B3 substratları değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
In vitro  metabolizma çalışmalarına göre, CYP3A4, alektinib ve ana metaboli ti M4’ün 
metabolizmasına aracılık eden ana CYP izozimidir ve insan hepatositlerindeki alektinib 
metabolizmasına %40 -50 katkıda bulunduğu tahmin edilmektedir. İnsan kütle denge 
çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, alektinib ve M4 plazma dolaşan ana p arçalar olup 
alektinib ve M4 plazmadaki toplam radyoaktivitenin %76 kadarından sorumludur. Kararlı halde 
geometrik ortalama Metabolit/Ana madde oranı 0,399’dur.  
 
Metabolit M1b sağlıklı gönüllülerde insan plazmasında ve in vitro minör bir metabolit olarak 
tespit edilmiştir. Metabolit M1b ve minör izomeri M1a’nın oluşumu muhtemelen CYP 
izoenzimleri (CYP3A dışındaki izoenzimler dahil) ve aldehit dehidrogenaz (ALDH) 
enzimlerinin bir kombinasyonu ile katalizlenir.  
 
İn vitro çalışmalar alektinibin veya majör akt if metabolitinin (M4) klinik açıdan ilgili 
konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 veya CYP2D6’yı inhibe ettiğini 
göstermemektedir. Alektinib in vitro  olarak klinik açıdan ilgili konsantrasyonlarda 
OATP1B1/OATP1B3, OAT1, OAT3 veya OCT2’yi inhibe  etmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
 
Sağlıklı deneklere oral olarak uygulanan 14C etiketli alektinibin tek doz uygulanmasından sonra 
radyoaktivite feçeste atılmıştır (ortalama geri kazanım yüzde 97,8), idrarda minimal atılım 
vardır (ortalama geri kazanım yüzde 0,46). Dozun %84’ü değişmemiş alektinib, %5,8’i ise M4 
olarak feçeste atılm ıştır.  
 23 
 Bir popülasyon PK analizine göre, alektinibin belirgin klerensi (KL/F) 81,9 L/saattir. Alektinib 
için her bir eliminasyon yarı ömür tahmininin geometrik ortalaması 32,5 saattir. M4 için karşılık 
gelen değerler sırasıyla 217 L/saat ve 30,7 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
 
Popülasyon PK analizi tokluk koşullarında 300 ila 900 mg doz aralığında alektinib doz 
orantısallığını desteklemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Alektinib ve aktif metaboliti M4  ihmal edilebilir oranlarda idrarda değişmeden atılmaktadır 
(dozun < %0,2’si). Bir popülasyon farmakokinetik analizine bağlı olarak, alektinib ve M4 
maruziyetleri hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan ve normal renal fonksiyonlu 
hastalarda benzerdi r. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Alektinib eliminasyonu öncelikle karaciğerdeki metabolizma aracılığıyla gerçekleştiğinden, 
karaciğer yetmezliği alektinib ve/veya ana metaboliti M4’ ün plazma konsantrasyonunu 
artırabilir. Bir popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak, alektinib ve M4 
maruziyetleri hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve normal hepatik fonksiyonlu 
hastalarda benzerdir.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Chil d Pugh C) olan hastalara 300 mg’lık bir doz 
uygulanmasından sonra, eşleştirilmiş sağlıklı bireylerdeki parametrelerle karşılaştırıldığında, 
Cmaks aynı olmakla birlikte, EAA inf sağlıklı bireylere kıyasla 2,2 kat fazla bulunmuştur. M4’ün 
Cmaks ve EAA inf seviyeleri sağlıklı bireylere göre sırasıyla %39 ve %34 daha düşüktür ve bu 
durum alektinib ve M4’ün kombine maruziyetinin şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
sağlıklı bireylere göre 1,8 kat fazla olduğunu göstermektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği ça lışmasına aynı zamanda orta derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh 
C) olan hasta grubu dahil edilmiş ve eşleştirilmiş sağlıklı bireyler ile karşılaştırıldığında bu 
grupta makul derecede daha yüksek alektinib maruziyeti görülmüştür. Bununla birlikte, Chi ld 
Pugh B grubundaki bireylerde genel olarak anormal bilirubin, albumin veya protrombin zamanı 
görülmediğinden, bu grubun tam olarak azalmış metabolik kapasitesi olan orta derecede 
karaciğer bozukluğu olan bireyleri tam olarak temsil edemediğini göstermekt edir. 
 
Yaş, vücut ağırlığı, ırk ve cinsiyetin etkileri:  
 
Yaş, vücut ağırlığı, ırk ve cinsiyet alektinibin ve M4’ün sistemik maruziyeti üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etkiye sahip değildir. Klinik çalışmalara kaydedilen hastalar için vücut 
ağırlıkları 3 6,9-123 kg aralığındadır. Aşırı vücut ağırlığına (>130 kg) sahip hastalara ilişkin veri 
yoktur (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenite:        24 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
ALECENSA’nın karsinojenik potansiyelini saptamak için ka rsinojenisite çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Mutajenite:  
 
Alektinib, bakteriyel ters mutasyon (Ames) testinde in vitro  olarak mutajenik etki göstermemiş, 
fakat sıçan kemik iliği mikronükleus testindeki mikro çekirdeklerde ve metabolik aktivasyonlu 
Çin Hamster Akciğer (CHL) hücreleri kullanılan in vitro  sitogenetik testte sayısal 
aberasyonlarda hafif artışa neden olmuştur. Mikronükleus indüksiyon mekanizması anormal 
kromozom segregasyonudur (anöjenisite) ve kromozomlar üzerinde bir klastojenik etki 
görülmemiştir.  
 
Fertilitede bozulma:  
 
Hayvanlarda ALECENSA etkisini değerlendirmek amacıyla hiçbir fertilite çalışması 
gerçekleştirilmemiştir. Genel toksikolojik çalışmalarda erkek ve dişi üreme organlarında hiçbir 
advers etki gözlemlenmemiştir. Bu çalışmalar , sıçanlar ve maymunlarda, EAA ile ölçülerek 
günde iki kez 600 mg önerilen dozda insan maruziyetinin sırasıyla 2,6 ve 0,5 katına eşit veya 
daha yüksek maruziyetlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
Teratojenite  
 
Alektinib gebe sıçanlar ve tavşanlarda embriyo -fetal toksisiteye neden olmuştur. Gebe 
sıçanlarda, alektinib insan EAA maruziyetinin 4,5 katı maruziyetlerde total embriyo -fetüs 
kaybına (düşük) ve insan EAA maruziyetinin 2,7 katı maruziyetlerde gecikmiş osifikasyon ve 
minör organ anomalilerine neden olmuştur.  Gebe tavşanlarda, alektinib önerilen dozda insan 
EAA maruziyetinin 2,9 katı maruziyetlerde embriyo -fetüs kaybı, küçük fetüs ve artmış iskelet 
varyasyonu insidansına neden olmuştur.  
  
Diğer:  
 
Alektinib 200 ve 400 nm arası UV ışığını emmektedir, UVA ışınlar ı sonrası kültürdeki murin 
fibroblastlar içinde in vitro  fotogüvenlik testinde fototoksik potansiyel gözlenmiştir.  
 
Tekrarlayan doz toksikoloji çalışmalarında klinik olarak önemli maruziyetlerde sıçanlar ve 
maymunlarda hedef organlar, eritroid sistem, gast rointestinal sistem ve hepatobiliyer sistem 
başta olmak üzere bazı sistemleri içermektedir.  
 
Önerilen dozda EAA ile insan maruziyetinin %10 -60 kadarına eşit veya daha yüksek 
maruziyetlerde anormal eritrosit morfolojisi gözlemlenmiştir. Her iki türde GI muk ozada 
proliferatif zona uzanma önerilen dozda insan EAA maruziyetinin %20 -120 kadarına eşit veya 
daha yüksek maruziyetlerde gözlemlenmiştir. Artan hepatik alkalin fosfataz (ALP) ve direkt 
bilirubinin yanı sıra, safra kanal epitelinde vakuolasyon/dejenerasy on/nekroz ve hepatositlerde 
büyüme ve fokal nekroz, sıçanlar ve/veya maymunlarda önerilen dozda EAA ile insan 
maruziyetinin %20 -30 kadarına eşit veya daha yüksek maruziyetlerde gözlemlenmiştir.  
 
Klinik olarak önemli maruziyetlerde maymunlarda hafif bir hip otansif etki gözlemlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 25 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül içeriği:  
 
Laktoz Monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir)  
Hidroksipropilselülöz  
Sodyum Lauril Sülfat  
Karboksimetilselüloz Kalsiyum  
Magnezyum Stearat  
 
Kapsül kabuğu:  
 
Karragenan  
Potasyum Klorür  
Titanyum Dioksit (E171)  
Karnauba Mumu  
Mısır Nişastası  
Hipromeloz  
 
Baskı mürekkebi:  
 
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
FD&C Mavi No.2 alüminyum lake (E132)  
Karnauba Mumu  
Beyaz şellak (Lak böceğinin  (Laccifer Lacca Kerr) lak salgı maddesinden elde edilmektedir)  
Gliseril monooleat  
1-bütanol  
Dehidre etil alkol  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
Orijinal ambalajında, ışıktan ve nemden koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
8 sert kapsül/blister ihtiva eden alüminyum/alüminyum perfore blisterler  
 
Çoklu ambalajda 224 adet sert kapsül (56'lık 4 paket)  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  26 
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2017/681  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 04.08.2022  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
      