 1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AZELTİN® 500 mg film kaplı t ablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
 
Etkin madde :  
Azitromisin dihidrat                            524,1 mg ( 500 mg azitromisine eş değer) 
 
Yardımcı madde (ler):  
Susuz laktoz  (sığır sütünden elde edilen)       96 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM U 
Film kaplı t ablet . 
Beyaz renkli, bi r yüzü  çentikli, oblong, film kaplı tablet.  Çentiğin amacı, tableti eşit dozlara 
bölebilmektir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Te rapötik e ndikasyonlar  
AZELTİN®, duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonlarda; bronşit, Streptococcus pneumonia  
veya Haemophilus influenza'nın neden olduğu hafif ş iddette toplumda kazanılmış pnömoni 
vakaları gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarında; deri ve yum uşak doku enfeksiyonlarında; 
akut otitis media ve sinüzit dahil üst solunum yolları enfeksiyonlarında endikedir.  
 
Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu farenjit /tonsilit tedavisinde penisilin alerjisi 
varlığında kullanılır.  
 
AZELTİN®, erkeklerde ve kadınlarda cinsel temasla bulaşan ve Chlamydia trachomatis 'e 
bağlı, komplike olmayan genital enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
Ayrıca, Haemophilus ducreyi ’ye bağlı yumuşak doku ülseri ve çoğul dirençli olmayan 
Neisseria gonorrhoeae 'ya bağlı komplikasyons uz genital enfeksiyonların tedavisinde de 
endikedir, fakat beraberinde bir Treponema pallidum  enfeksiyonu olmadığı saptanmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
AZELTİN® günlük tek doz olarak verilmelidir.  
Enfeksiyona gör e doz uygulama süresi aşağıda verilmiştir.  
 2 / 19 
 Yetişkinler  
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi  veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae  kaynaklı 
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, tek bir oral doz olarak alınan 1 .000 
mg'dır. 
 
S.pyogenes  tonsilit/farenjit in tedavisinde  toplam doz 5 gün süre ile 1. g ün 500 mg daha sonraki 
günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.  
 
Tüm diğer endikasyonlar için, toplam doz, 3 gün süreyle günde 500 mg olarak verilen 1500 
mg'dır. 
 
Penisilin  ve/veya sefalosporinlere alerjisi olan hastalar için reçete edilirken yerel tedavi 
kılavuzları takip edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Azitromisin tabletler yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.  
Film kaplı tabletler,  bir miktar sıvı ile birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Glomerüler filtrasyon hızı (GFR ) 10-80 m L/dk olan hastalarda doz ayarlaması gerekli  
değildir ; ancak  GFR ’si <10 m L/dk olan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaciğer  bozukluğu olan hastalarda , normal karaciğer fonksiyonu olan 
hastalar ile aynı doz uygulanabilir.  Azitromisin karaciğerde metabolize edildiği ve safra ile 
atıldığı için, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Bu durumdaki 
hastalarda azitromisin tedavisi ile ilgili herhangi bir çalışma yürütülmemiştir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
45 kg' ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu  uygulanır. Herhangi bir pediyatrik tedavi için 
önerilen toplam maksimum doz 1.500 mg’dır. S.pyogenes  tonsilit/farenjitin tedavisinde 
toplam doz 5 gün süre ile 1. g ün 500 mg daha sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 
mg şeklinde kullanılır.  
 
45 kg'ın altındaki çocuklar için oral süspansiyon formları mevcuttur.  
 
 3 / 19 
 6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etkili liği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş 
olduğundan kullanılması önerilmez.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kulla nılır.  Yaşlı hastaların süregelen proaritmik durumları 
olabileceğinden, kardiyak aritmi ve Torsades de Pointes  oluşma riski açısından hastalara özel 
olarak dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ilacın kullanımı, azitromisin ya da makr olid veya ketolid antibiyotiklerinin herhangi 
birine , eritromisine ya da bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Hipersensitivite  
Eritro misin ve diğer makrolidlerde olduğu gibi anjiyoödem, akut generalize ekzantematöz 
püstülozis (AGEP), anafilaksi  (nadiren ölümcül) , Stevens Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroz (nadiren ölümcül), eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç reaksiyonu 
(DRESS) sendromu dahil nadir ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Azitromisinin 
uygulanması ile ilişkili bu reaksiyonların bir kısmı nüks edebilmektedir ve bu nedenle uzun 
süreli gözlem ve tedavi gerektirmektedir.  
 
Eğer bir alerjik reaksiyon oluşursa  ilaç kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Hekim 
semptomatik tedavi kesilince  alerjik semptomların tekrar ortaya çıkma ihtimalinin farkında 
olmalıdır.  
 
Hepatotoksisite  
Azitromisin, çoğunlukla hepatobiliyer yol üzerinden elimine edildiği için, AZELTİN® ciddi 
hepatik rahatsızlığı olan hastalara dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. 
 
Azitromisin tedavisinde anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit, kolestatik sarılık, hepatik 
nekroz ve hepatik yetmezlik gibi rahatsızlıklar (bazıları ölüm ile sonuçlanabilen) rapor 
edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastaların daha önceden hepatik rahatsızlığı olabilir ya da 
diğer hepatotoksik ilaçları kullanmış olabilirler.  
 
Sarılığa bağlı olarak hızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanamaya eğilim ya da hepatik 
ensefalopat i gibi hepatik fonksiyon bozukluğu bulgu ve belirtileri görüldüğü zaman karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Hepatik fonksiyon bozukluğu oluşursa azitromisin tedavisi 
durdurulmalıdır. 
 
 
 4 / 19 
 İnfantil hipertrofik pilor stenozu (IHPS)  
Bebeklerde azitromisin  kullanımı sonucunda (yaşamın 42. gününe kadar tedavi), infantil 
hipertrofik pilor stenozu (IHPS) bildirilmiştir. Ebeveynlere ve sağlık operatörlerine, yemekten 
sonra kusma veya sinirlilik meydana gelirse doktorlarına başvurmaları söylenmelidir. 
 
Ergot tür evleri  
Ergot türevleri ile birlikte makrolid grubu antibiyotik kullanan hastalarda ergotizm meydana 
gelmiştir. Azitromisin ile ergot türevlerinin arasındaki etkileşime dair veri mevcut değildir. 
Teorik olarak ergotizm olasılığı bulunduğundan, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte 
kullanımı önerilmez.  
 
Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, hastaların mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan 
organizmalara bağlı süperenfeksiyon bulguları açısından gözlenmesi önerilir. 
Süperenfeksiyon ge lişmesi durumunda azitromisin tedavisi kesilmesi ve uygun tedavi 
başlatılması durumu gerekebilir.  
 
Clostridium difficile  ilişkili diyare  
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare ( CDİD ), azitromisin dahil birçok antibakteriyel 
ajanların kullanımıyla rapor  edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar 
değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C.difficile ’nin aşırı çoğalmasını 
sağlayacak şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir. 
 
C.difficile,  CDİD’ye neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’in aşırı toksin üreten 
suşları,  artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye 
dirençli olabilirler ve kolektomi gerek ebilir . CD İD antibiyotik kullanan tüm diyare 
hastalarında dikkate alı nmalıdır. CD İD’nin antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra 
ortaya çıktığı rapor edildiği için hasta hikayesine/hastanın tedavi geçmişine dikkat 
edilmelidir.   
Azitromisin tedavisinin kesilmesi ve C .difficile  için spesifik tedavi uygulanması 
düşünül melidir.  
 
Renal Yetmezlik  
GFR ’si <10 mL/dk olan hastalarda azitromisine sistemik maruziyetinde %33'lük bir artış 
gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Streptokok enfeksiyonları  
Streptococcus pyogenes 'e bağlı farenjit/tonsillit tedavisinde ve ayrıca akut romatizmal ateşin 
profilaksisinde penisilin genellikle ilk tedavi seçeneğidir. Azitromisin genel olarak orofarenks  
içindeki streptokoklara karşı etkilidir, ancak azitromisinin akut romatizmal ateşin 
önlenmesindeki etkinliğini gösteren hiçbir veri yoktur. 
 5 / 19 
 QT aralığında uzama  
Azitromisinin de içinde olduğu makrolid grubu ile tedavi edilen hastalarda, kardiyak aritmi ve 
Torsades de Pointes  riskine işaret eden uzamış kardiyak repolarizasyon ve QT aralığı 
görülmüştür  (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Bu nedenle, aşağıdaki durumlar ka rdiyak arreste yol açabilen ventriküler aritmiler (torsade s 
de pointes dahil) için artmış riske yol açabileceğinden, varolan proaritmik zemini olan 
hastalarda (özellikle kadın ve yaşlı hastalar) azitromisin dikkatli kullanılmalıdır.  Aşağıda yer 
alan hasta gruplarına azitromisin reçete edilirken ölüme neden olabilecek QT uzaması riski 
nedeniyle yarar -risk analizi yapılmalıdır.  
• Kompanse edilemeyen kalp yetmezliği ya da bradiar itmiler, uzamış konjenital QT 
sendromu, T torsades de P ointes  öyküsü olan, bilinen QT  aralığı uzamış olan hastalar  
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan hastalar  
• Özellikle hipokalemi veya hipomagnezemi  durumunda elektrolit bozukluğu ile 
birlikte , sınıf IA  (kinidin, prokainamid) veya sınıf III antiaritmik ajanların kulla nılma 
durumları (dofetilid, amiodaron, sotalol) sisaprid ve terfenadin; pimozid gibi 
antipsikotik ajanlar; sitalopram gibi antidepresanlar; moksifloksasin ve levofloksasin 
gibi florokinolonlar  
• Klinik olarak belirgin bradikardi, kardiyak aritmi veya ciddi kardiyak y etmezlik  
• Mevcut proaritmisi olan kadın ve yaşlı hastalar   
ilaçla ilişkili QT aralığı uzaması durumuna daha duyarlı olabilir.  
 
Hidroksiklorokin veya klorokin  
Hidroksiklorokin veya klorokin kullanan herhangi bir hasta için azitromisin reçete etmeden 
önce, ka rdiyovasküler olay ve kardiyovasküler mortalite riskinin artma potansiyeli nedeniyle, 
fayda ve risk dengesi dikkatlice düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Myastenia gravis  
Azitromisin ile tedavi edilen hastalarda myastenia gravis semptomlarının şiddetlenmesi ve 
miyastenik sendromun başlangıcı bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Bu ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Antasitler  
Azitromisinin antasitler ile beraber kullanım etkisinin araştırıldığı bir farmakokinetik 
çalışmada doruk serum konsantrasyonu yaklaşık %25 azalmasına rağmen toplam 
biyoyarar lanım üzerine bir etki görülmemiştir. Hem azitromisin hem de antasit alan 
hastalarda, ilaçlar beraber kullanılmamalıdır.  
 
 6 / 19 
 Setirizin  
Sağlıklı gönüllülerde 5 günlük azitromisin tedavisiyle birlikte 20 mg setirizin uygulandığında 
kararlı durumda farmakokine tik bir etkileşim görülmemiş ve QT aralığında önemli değişiklik 
olmamıştır.  
 
Didanozin (Dideoksinozin)  
HIV pozitif olan 6 hastaya 1.200 mg/gün azitromisin ile birlikte 400 mg/gün didanozin 
uygulandığında, didanozinin kararlı durum farmakokinetik öze llikle rinde plaseboya göre fark 
saptanmamıştır.  
 
Digoksin ve kolşisin 
Azitromisin dahil makrolid grubu antibiyotikleri ile digoksin ve kolşisin gibi P -glikoprotein 
substratlarının birlikte uygulanması sonucu P -glikoprotein substratlarının plazma seviyesinde 
artış rapor edilmiştir. Bu yüzden, azitromisin ve digoksin gibi P -glikoprotein substratları ile 
birlikte uygulandığında serum digoksin seviyelerinin artması ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Azitromisin tedavisi boyunca ve bırakıldıktan sonra, klinik göz lemleme ve 
serum digoksin düzeylerinin takibi yapılmalıdır. 
 
Zidovudin  
1.000 mg’lık tek doz ve 1.200 mg veya 600 mg’lık çoklu doz azitromisin, zidovudin veya 
glukronid  metabolitinin plazma farmakokinetiği veya idrarda atılımı üzerinde çok az etkide 
bulunmuştur. Ancak azitromisin kullanımı, periferik kandaki mononükleer eritrositlerde  
klinik olarak aktif metabolit olan fosforlanmış zidovudin konsantrasyonlarını arttırmıştır. Bu 
sonucun klinik önemi açık olmamakla beraber, hastalar için faydalı olabilir. 
 
Azitromisin hepatik sitokrom P450 sistemi ile önemli etkileşime girmez. Azitromisinin, 
eritromisin ve diğer makrolidlerde görülen farmakokinetik ilaç etkileşimlerine girmesi 
beklenmemektedir. Azitromisin kullanımı sırasında, sitokrom- metabolit kompleksi 
aracı lığıyla hepatik sitokrom P450 indüksiyonu ya da inaktivasyonu gözlenmez. 
 
Ergot  türevleri  
Konvülsif ergotizm başlatma potansiyeli dolayısıyla , azitromisinin ergot türevleriyle birlikte  
kullanımı önerilmez. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Azitromisin  ile aşağıda listelen en ve önemli ölçüde sitokrom P450 aracılığıyla metabolizmaya  
uğrayan ilaçlarla farmakokinetik çalışmalar yapılmıştır.  
 
HMG- CoA redüktaz inhibitörü (statinler)  
Atorvastatin (10 mg/gün) ve azitromisinin (500 mg/gün) birlikte kullanımı, atorvastatinin 
plazma konsantrasyonlarını değiştirmemiştir (HMG CoA -redüktaz inhibisyonu testine 
 7 / 19 
 dayanılarak). Bununla birlikte, pazarlama sonrası dönemde azitromisin ile birlikte statin alan 
hastalarda rabdomiyoliz durumu rapor edilmiştir.  
 
Karbamazepin  
Azitromisin ve karbamaz epinin aynı anda verildiği, sağlıklı gönüllülerde yapılan bir 
farmakokinetik etkileşim çalışmasında karbamazepin veya aktif metabolitlerinin plazma 
seviyeleri üzerine hiçbir anlamlı etki gözlenmemiştir.  
 
Simetidin  
Azitromisinden 2 saat önce tek doz olarak verilen simetidinin, azitromisin farmakokinetiği 
üzerindeki etkilerini inceleyen bir çalışmada azitromisin farmakokinetiğinde herhangi bir 
değişiklik görülmemiştir.  
 
Siklosporin  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışmada 3 gün süresince günde 500 mg 
oral doz azitromisin ve ardından bir defada oral olarak 10 mg/kg siklosporin verilmiştir ve bu 
siklosporinin maksimum konstanrasyon (C maks) ve eğri altındaki alanın (EAA) 0-5 anlamlı 
şekilde yükselmesi (sırasıyla %24 ve %21) ile sonuçlanmıştır, bununla birlikte EAA 0-∞ 
değerinde belirgin bir değişiklik olmamıştır. Bu nedenle söz konusu ilaçların aynı zamanda 
kullanımında temkinli olunmalıdır. Eğer aynı zamanda kullanım zorunluysa, siklosporin 
düzeyleri izlenmeli ve doz gerekli şekilde ayarlanmalıdır . 
 
Efavirenz  
7 gün süresince günde tek doz 600 mg azitromisin ve 400 mg efavirenzin birlikte kullanımı 
sonucunda klinik açıdan önemli farmakokinetik etkileşim olmamıştır. 
 
Flukonazol  
Tek doz 1.200 mg azitromisinin tek doz 800 mg flukonazol ile birlikte uyg ulanması 
sonucunda, azitromisin flukonazolün farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Flukonazol ile 
birlikte kullanım azitromisinin total maruziyetinde ve yarı ömründe değişikliğe yol açmasa 
da, azitromisinin C maks değerinde klinik olarak anlamlı olmayan bir a zalma (%18) 
kaydedilmiştir.  
 
İndinavir  
1.200 mg’lık tek doz azitromisin ile birlikte 5 gün süreyle günde üç kez 800 mg indinavirin 
birlikte kullanımı, indinavirin farmakokinetik özellikleri üzerinde istatistiksel olarak anlamlı 
etkiye yol açmamıştır.  
 
 
 
 
 8 / 19 
 Metilprednizolon  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin 
metilprednizolonun farmakokinetik özellikleri üzerine önemli herhangi bir etkiye yol 
açmamıştır  
 
Midazolam  
Sağlıklı gönüllülerde, 3 gün süreyle 500 mg/gün azit romisin ve 15 mg tek doz midazolamın 
birlikte kullanımı, midazolamın farmakokinetiği ve farmakodinamiği üzerinde klinik olarak 
önemli değişikliğe yol açmamıştır.  
 
Nelfinavir  
1200 mg azitromisin ve kararlı durumda nelfinaviri (günde üç defa 750 mg) beraber  
uygulanması azitromisin konsantrasyonlarında artışa neden olmuştur. Klinik olarak anlamlı 
advers etkiler gözlenmemiş, doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulmamıştır.  
 
Rifabutin  
Rifabutin ve azitromisinin beraber uygulanması her iki ilacın da serum konsantrasyonlarını 
etkilememiştir.  
  
Azitromisin ve rifabutini beraber alan hastalarda nötropeni görülmüştür. Rifabutin kullanımı 
ile nötropeni görülmekle beraber, azitromisin kombinasyonu ile ilgili kesin bir ilişki ortaya 
konmamıştır ( Bkz.Bölüm 4.8).  
 
Sildenafil 
Normal sağlıklı erkek gönüllülerde azitromisin (3 gün süreyle 500 mg/gün) sildenafil ya da 
dolaşımdaki major metabolitinin EAA ve C maks değerleri üzerinde etkide bulunmamıştır.  
 
Teofilin  
Teofilin ve azitromisin sağlıklı gönüllülere birlikte uygulandığında k linik olarak önem taşıyan 
herhangi bir farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır.  
 
Terfenadin  
Farmakokinetik çalışmalar azitromisin ve terfenadin arasında hiçbir etkileşim olmadığını 
göstermiş olsa da bildirilen bazı vakaların bulunması bu olasılığın tamamen  dışlanmayacağını 
göstermektedir. Azitromisin ve terfenadin birlikte kullanıldığında dikkatli takip önerilir.  
 
Triazolam  
Sağlıklı 14 gönüllüde 1. günde 500 mg ve 2. g ünde 250 mg azitromisin ile birlikte 2. g ünde 
0,125 mg triazolam verildiğinde, triazolamın farmakokinetik değişkenlerinde plaseboya göre 
herhangi önemli bir etki görülmemiştir.  
 
 9 / 19 
 Trimetoprim/sulfametoksazol 
7 gün süreyle trimetoprim/sulfame toksazol (160 mg/800 mg) ve 7. g ünde 1.200 mg 
azitromisinin birlikte kullanımı trimetoprim ya da sulfametoksazolün doruk 
konsantrasyonlarında, total maruziyette ya da idrar atılımlarında anlamlı değişikliğe yol 
açmamıştır. Azitromisin serum konsantrasyonları, diğer çalışmalarda görülene benzer 
olmuştur. 
 
Hidroksiklorokin veya klorokin 
Gözlemsel veriler, romatoid artritli hastalarda azitromisinin hidroksiklorokin ile birlikte 
uygulanmasının artan kardiyovasküler olay ve kardiyovasküler mortalite riski ile ilişkili 
olduğunu göstermiştir. Hidroksiklorokin alan hastalara azitromisin reçetelemeden önce fayda 
ve ris k dengesini dikkatlice değerlendirin. Klorokin ile benzer risk potansiyeli nedeniyle, 
klorokin alan hastalara azitromisin reçete etmeden önce de benzer şekilde fayda ve risk 
dengesi dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. 
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Azitromisin, QT aralığını uzattığı bilinen ve kardiyak aritmiyi indükleme potansiyeli olan 
hidroksiklorokin gibi ilaçları alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kumarin benzeri oral antikoagülanlar  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin, sağlıklı gönüllülere 15 mg’lık tek bir 
doz halinde uygulanan varfarinin antikoagülan etkisini değiştirmemiştir. 
 
Pazarlama sonrası dönemde, azitromisinin kumarin benzeri oral antikoagülanlar ile berabe r 
uygulanmasının ardından antikoagülan etkinin potansiyalize olduğuna dair raporlar 
mevcuttur. Kesin bir ilişki ortaya konmamışsa da kumarin benzeri oral antikoagülan alan 
hastalarda azitromisin kullanılırken protrombin zamanının izlenme sıklığına karar 
verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlar için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur . 
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyon için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 
4.6. G ebelik ve l aktasyon  
Genel t avsiye : 
Gebelik kategorisi : B 
 
 
 
 10 / 19 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
Hayvan üreme çalışmaları, orta derecede toksik maternal konsantrasyonlara ulaşmak için 
ölçeklendirilmiş dozlar kullanılarak gerçekleştir ilmiştir. Bu çalışmalardan azitromisine bağlı 
fetal riske dair herhangi bir kanıt ortaya çıkmamıştır. Hayvan üreme toksikolojisi 
çalışmalarında, azitromisinin plasentayı geçtiğine dair kanıtlar vardır, ancak teratojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Bu sebepten dolayı gebe  kalmayı planlayan kadınlarda kullanılırken uygun 
doğum kontrol yöntemleri uygulanmalı, gebelik şüphesi olanlarda ise gebe olup olmadığı 
netleştirilerek karar verilmelidir.   
 
Gebel ik dönemi   
Hayvan üreme çalışmaları, orta derecede toksik maternal konsantrasyonlara ulaşmak için 
ölçeklendirilmiş dozlar kullanılarak gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalardan azitromisine bağlı 
fetal riske dair herhangi bir kanıt ortaya çıkmamıştır. Hayvan üreme toksikolojisi 
çalışmalarında, azitromisinin plasentayı geçtiğine dair kanıtlar vardır, ancak teratojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Aynı dönemde antibiyotik kullanılmaması veya başka bir antibiyotik 
kullanılmasıyla karşılaştırıldığında, gebelik sırasında azitromisine maruz kalma konusunda 
çeşitli ülkelerde yapılan gö zlemsel çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri 
bulunmaktadır. Çalışmaların çoğu majör konjenital malformasyonlar veya kardiyovasküler 
malformasyonlar gibi olumsuz fetal etkilerle bir ilişki olduğunu göstermezken, gebeliğin 
erken döneminde azitromisi ne maruz kalmayı takiben düşük riskinin arttığına dair sınırlı 
epidemiyolojik kanıt vardır. 
 
Azitromisin hamilelik sırasında yalnızca klinik olarak ihtiyaç duyulduğunda ve tedavinin 
faydasının, mevcut olabilecek küçük risk artışlarından daha ağır basması beklendiğinde 
kullanılmalıdır.  
 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler,  AZELTİN®’in gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyo lojik veri elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Yayınlanmış literatürden elde edilen sınırlı bilgiler, azitromisinin insan sütünde tahmini en 
yüksek medyan günlük doz olan 0,1 ila 0,7 mg/kg/gün oranında bulunduğunu göstermektedir. 
Azitromisinin insan sütüne geçtiği rapor edilmiştir; ancak emziren annelerde insan sütü ile 
azitromisin atılımının farmakokinetiği ile karakterize yeterli ve kontrollü çalışma mevcut 
değildir. Bu nedenle azitromisin emziren kadınlar da, sadece anne için potansiyel yararlarının 
bebek için potansiyel riskten ağır bastığı durumda kullanılmalıdır.  
 
 
 11 / 19 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçanlar üzerinde yürütülen fertilite çalışmalarında, azitromisin uygulanmasını takiben gebelik 
oranlarında azalma  görülmüştür. Bu bulgunun insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir.   
 
4.7. A raç ve makine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Azitromisinin hastanın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerine etkisi olduğunu 
gösteren kanıt bulunmamaktadır.  
 
4.8. İsten meyen e tkile r 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥l/10); yaygın ( ≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥l/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥l/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin ed ilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Yaygın olmayan  : Kandidiyazis, oral kandidiyazis, vajinal enfeksiyon 
Bilinmiyor   : Psödomembranöz kolit (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor   : Tromb ositopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Anjiyoödem, hipersensitivite  
Bilinmiyor  : Anaflaktik reaksiyonlar ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın    : Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmaya n : Sinirlilik  
Seyrek    : Ajitasyon  
Bilinmiyor  : Agresif tepkiler , kaygı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Baş ağrısı,  sersemlik,  parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan  : Hipoestezi, somnolans, insomnia  
Bilinmiyor  : Senkop, konvülsiyon, psikomotor hiperaktivite, anosmi, aguzi,    parosmi,    
Myastenia gravis  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
 12 / 19 
 Göz hastalıkları  
Yaygın  : Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  : Sağırlık  
Yaygın olmayan  : Duyma bozukluğu, kulak çınlaması  
Seyrek    : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan   : Palpitasyon  
Bilinmiyor   : Torsades de Pointes , ventriküler taşikardi gibi aritmiler  (Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Dispne, epistaks is 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Diyare, abdominal ağrı, bulantı, şişkinlik  
Yaygın    : Kusma, dispepsi  
Yaygın olmayan  : Konstipasyon, gastrit  
Bilinmiyor   : Pankreatit , dilde renk değişikliği  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Hepatit 
Seyrek    : Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
Bilinmiyor   : Karaciğer yetmez liği (nadiren ölümle sonuçlanan)  (Bkz. Bölüm 4.4) ,  
fulminan hepatit, hepatik nekroz, kolestatik s arılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  : Kaşıntı ve döküntü 
Yaygın ol mayan  : Stevens Johnson Sendromu, fotosensitivite reaksiyonları, ürtiker  
Seyrek   : Akut generalize ekzantematöz püstülozis  
(AGEP)*+, eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS 
sendromu)*+  
Bilinmiyor   : Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Artralji 
 13 / 19 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor  : Akut renal yetmezlik , interstisiyel nefrit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın    : Yorgunluk  
Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı, ödem, kırgınlık/halsizlik, asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın  : Lenfosit sayısında azalma, eozinofil sayısında artma, kan bikarbonat  
                                     düzeyinde azalma  
Yaygın olmayan  : Aspartat aminotransfer az artışı, alanin aminotransferaz artışı, kan   
bilirubini yükselmesi , kan üresi nde yükselme , kan kreatininde  artış, 
anormal kan potasyumu seviyesi,   
Bilinmiyor   : Elektrokardiyogra fide QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
* Pazarlama sonrası bildirilen yan etkile r 
+Yan etki sıklığı, “3 Kuralı” kullanılarak hesaplanan %95 güven aralığının tahmini üst sınırı 
ile temsil edilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda görülen advers etkiler, normal dozlarda görülenlere 
benzer olmuştur. En belirgin  doz aşımı semptomları geri dönüşlü duym a kaybı, şiddetli 
bulantı, kusma ve diyaredir . Doz aşımı durumunda medikal kömür kullanımı ve genel 
semptomatik ve destekleyici tedavi endikedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için makr olid sınıfı antibakteriyeller  
ATC kodu: J01FA10 
 
Etki mekanizması:  
Azitromisin azalid grubu makrolid antibiyotiktir.  
 14 / 19 
 Bu molekül, eritromisin A’nın lakton halkasına bir nitrojen atomunun eklenmesi ile 
oluşturulmuştur. Azitromisinin kimyasal adı 9 -deoksi -9a-aza-9a-metil- 9a-homoeritromisin 
A’dır. Moleküler ağırlığı 749,0’dır.  
 
Azitromisinin etki mekanizması, 50S ribozomal alt birimin 23S rRNA kısmına  bağlanarak ve 
peptidlerin translokasyonunu inhibe ederek bakteriyel protein sentezinin baskılanmasına 
dayanmaktadır.  
 
Direnç mekanizması : 
Azitromisine karşı direnç doğal veya kazanılmış olabilir . Bakterilerde üç ana direnç 
mekanizması vardır: bunlar hedef bölge değişikliği, antibiyotik taşınımında  değişiklik ve 
antibiyotiğin modifikasyonudur. 
 
Azitromisin, eritro misine dirençli gram pozitif izolatlar ile çapraz direnç gösterir. Özellikle  
Streptococcus pneumoniae  ve Staphylococcus aureus 'ta zaman içinde makrolid duyarlılığında 
bir azalma olduğu kaydedilmiştir. Benzer şekilde, Streptococcus viridans  ve Streptococcus  
agalactiae  (Grup B) streptokokları arasında diğer makrolidlere ve linkozamidlere karşı 
duyarlılığın azaldığı gözlenmiştir  
 
Kesme noktaları:  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından yayınlanan tipik 
bakteriyel patojenler için azitromisin kesme noktaları: 
 
 Minimum inhibisyon konsantrasyonu  
(MİK) kesme noktaları (mg/L)  
 Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus türleri  ≤1 >2 
Streptococcus A, B, C ve G grupları 
Streptococcus pneumoniae Haemophilus 
influenzae  ≤0,25  
≤0,25 
≤0,12 >0,5 
>0,5 
>4 
Moraxella catarrhalis  ≤0,25  >0,5 
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,25  >0,5 
 
Duyarlılık  
Kazanılmış  direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir . 
(Özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavi sinde, dirençle ilgili yerel  bilgil er yararlı ol abilir .) 
Lokal direnç prevalansı , tedavide kullanılacak ajanın  bazı enfeksiyon tiplerinde ki kullanımı 
için soru işaret i yaratırsa gerekli olduğunda  uzman tavsiye si alınmalıdır . 
 
 
 15 / 19 
 Tablo: Azitromisinin antibakteriyel spektrumu  
Yaygın duyarlı tür ler  
Aerobik Gram  pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus  
Metisiline duyarlı  
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline duyarlı  
Streptococcus pyogenes  (Grup A)  
Aerobik Gram  negatif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoeae  
Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Clostridium perfringens  
Fusobacterium türleri  
Prevotella türleri  
Porphyromonas türleri   
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis   
Kazanılmış direncin sorun yaratabileceği  türler  
Aerobik Gram  pozitif mikroorganizmalar  
Streptococcus pneumoniae  
Penisiline orta duyarlı  
Penisiline dirençli  
Doğal dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis   
Stafilokoklar MRSA, MRSE*  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis grubu  
 
 16 / 19 
 *Metisilin dirençli stafilokokların  makrolidlere ka rşı kazanılmış  direnç prevalansı çok 
yüksektir ve azitromisine nadiren duyarlı oldukları için bu sınıfta verilmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Çocuklarda yapılan çalışmaların değerlendirilmesi sonucunda, sıtma tedavisi için azitromisin 
kullanımı, komplike olmayan sıtmanın tedavisinde önerilen sıtma ilaçlarına eşdeğerlik 
saptanmadığından ne monoterapi olarak ne de klorokin veya artemisinin bazlı ilaçlarla 
kombine olarak önerilmemektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda oral uygulamayı takiben  biyoyararlanımı yaklaşık %37'dir.  İlaç aldıktan 2-3 saat 
sonra doruk plazma k onsantrasyonuna ulaşmaktadır.  
 
Dağılım: 
Oral yolla alınan azitromisin, vücutta geniş çapta dağılır. Farmakokinetik çalışmalarda, 
dokularda ölçülen azitromisin konsantrasyonlarının plazmada ölçülenlere kıyasla belirgin 
şekilde daha yüksek (50 kat kadar) ol duğu görülmüştür. Bu durum azitromisinin dokulara 
kuvvetli bir şekilde bağlandığını göstermektedir.  
 
Serum proteinlerine bağlanma, plazma konsantrasyonuna göre değişmektedir ve 0,5 
mikrogram/m L’de %12 ila 0,05 mikrogram azitromisin/mL  serumda %52 arasında değişir.  
Kararlı haldeki ortalama dağılım hacmi 31 ,1 L/kg olarak hesaplanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan safrasında özellikle yüksek konsantrasyonlarda değişmemiş azitromisin bulunmuştur. 
Safrada ayrıca, N - ve O - demetilasyondan, desosamin ve aglikon halkalarının 
hidroksillenmesinden ve kladinöz konjügatın parçalanmasından oluşan 10 metabolit tespit 
edilmiştir. Sıvı kromatografi ve mikrobiyolojik analiz sonuçlarının karşılaştırılması, 
azitromisinin metabolitlerinin mikrobiyolojik olarak aktif olmadığını göstermiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında fagositlerde yüksek azitromisin konsantrasyonları gözlenmiştir. 
Deneysel modellerde, aktif fagositoz sırasında daha yüksek konsantrasyonlarda azitromisin 
uyarılmamış fagositlerden verilmiştir. Hayvan modellerinde bu du rum enfeksiyon bölgesine 
yüksek konsantrasyonlarda azitromisin ulaştırılması ile sonuçlanmıştır. 
 
Eliminasyon: 
Terminal plazma yarı ömrü, dokudan temizlenme yarı ömrünü (2 ila 4 gün) yansıtmaktadır.  
İntravenöz yoldan uygulanan bir dozun yaklaşık %12'si, t akip eden üç gün içinde idrarda 
değişmeden atılır .  
 17 / 19 
 Böbrek yetmezliği: 
Tek bir oral 1 gram azitromisin uygulamasını takiben, GFR'si 10 -80 mL/dak olan hastalarda 
herhangi bir farmakokinetik etki bulunmamıştır. Ancak, EAA değerleri0- 120 (8.8 mc g-
saat/mL'ye k arşı 11.7 mcg-saat/mL), C maks (1.0 mcg/mL'ye ka rşı 1.6 mcg/mL) ve CLr (2.3 
mL/dk/kg'a karşı 0.2 mL/dk/kg) değerlerinde G FR < 10 mL/dk ve GFR > 80 mL/dk olanlar 
arasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar bulunmuştur.  
 
Yaşlılar: 
Sağlıklı gönüllülerde  yapılan bir araştırma, 5 günlük bir tedavi süresinden sonra, yaşlı 
hastalarda (>65 yaş) EAA değerlerinin genç hastalara (<40 yaş) göre biraz daha yüksek 
olduğunu vurgulamıştır; Bununla birlikte, bu veriler klinik olarak anlamlı olmadığından, doz 
ayarlamas ı gerekmez.  
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Hafif (Sınıf A) ve orta (Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda, normal karaciğer 
fonksiyonu olan hastalara kıyasla azitromisinin kan farmakokinetiğinde önemli bir değişiklik 
olduğuna dair bir kanıt yoktu. Bu hasta larda, azalmış olan hepatik klerensi kompanse etmek 
için azitromisinin idrar yoluyla eliminasyonu artmış gibi görünmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri  
Çoklu azitromisin dozları verile n farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde, birçok dokuda (örneğin 
göz, dorsal kök gangliyonlar, karaciğer, safra kesesi, böbrek, dalak ve/veya pankreas) 
fosfolipidoz (hücre içi fosfolipid birikimi) gözlenmiştir. Fosfolipidoz, yenidoğan farelerin ve 
köpeklerin dokularında da benzer derecede gözlenmiştir. Azitromisin tedavisinin 
kesilmesinden sonra etkinin geri dönüşlü olduğu gözlenmiştir. Bu sonuçların hem hayvanlar 
hem de insanlar için önemi bilinmemektedir.  
 
Karsinojenik potansiyel:  
Azitromisin sadece kısa sür eli tedavi için endike olduğundan ve kanserojen aktivite göstergesi 
herhangi bir belirti olmadığından, karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda 
uzun süreli bir çalışma yapılmamıştır . 
 
Mutajenik potansiyel : 
In vivo ve in vitro  test modellerinde potansiyel genetik ve kromozom mutasyonlarına dair 
kanıt bulunmamıştır.  
 
 
 
 18 / 19 
 Üreme toksisitesi: 
Embriyotoksik etkiler için yapılan hayvan çalışmalarında, fare lerde ve sıçanlarda teratojenik 
etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda 100 ve 200 mg/kg vücut ağırlığı/ gün azitromisin dozları, fetal 
kemikleşmenin hafif geriliğine ve maternal ağırlık artışına yol açmıştır . Sıçanlarda yapılan 
peri ve postnatal çalışmalarda , 50 mg/kg/gün ve üzeri azitromisin dozları ile tedavi sonrası 
hafif retardasyon gözlenmiştir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Prejelatinize nişasta  
Hidroksipropil selüloz  (E463)  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Sodyum lauril sülfat  
Kroskarmelloz sodyum   
Susuz  laktoz  (sığır sütünden elde edilen)  
Kolloidal silikon dioksit  (E551) 
Magnezy um stearat  (E572)  
Hidroksipropil metil selüloz  (E464)  
Polietilen glikol (E1521)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2. Geçimsizlikler    
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ö mrü 
60 ay.  
 
6.4. Sa klamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum folyo - Şeffaf PVC /PVDC  blister de 3 film kaplı  tablet içeren karton kutularda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan m addelerin i mhası ve d iğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad  : Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi  Cad. No:156  
 19 / 19 
   Sancaktepe / İstanbu l 
Tel : (0216) 398 10 63 
Faks  : (0216) 398 10 20   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
201/70 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi: 31.12.2002 
Ruhsat yenileme t arihi: 03.03.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
