1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLINOLE IC %20 IV infüzyonluk lipid emülsiyon  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 mL  emülsiyon da: 
Rafine zeytinyağı ve rafine soya fasulyesi yağı* : 20 g 
Karşılık gelen esansiyel yağ asidi miktarı :    4 g 
*Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) ve rafine soya fasulyesi yağı (yaklaşık %20) karışımı.  
Enerji içeriği: 2000 kcal/L (8 ,36 MJ/L)  
Lipid içeriği (zeytinyağı ve soya yağı): 200 g/l  
Ozmolarite: 270 mOsm/L  
pH: 6 -8 
Dansite: 0 ,986 
Bileşiminde ki fosfolipidler 100 ml’de 47 miligram veya 1,5 mmol  fosfor sağlar.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum oleat: 300 mg/L 
Sodyum hidroksit: ≤ 36 mg/L  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için lipid emülsiyonu.  
Süt görünümünde homojen sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CLINOLEIC, oral veya enteral beslenmenin mümkün olmadığı, yetersiz veya kontrendike 
olduğu durumlarda parenteral beslenme ihtiyacı olan hastalar için lipid kaynağı olarak 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
CLINOLEIC , 200 g/l lipid içerir ve bu 200 mg/ml’ye denk gelir.  
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve süresi :  
Dozaj, hastanın enerji gereksinimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve CLINOLEIC ’i metabolize 
edebilme yeteneğin in yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan enerji miktarına göre belirlenir . 
Bu nedenle dozaj bireysel olarak belirlenerek, buna uygun hacimde torba seçilmelidir.  2/11 
 CLINOLEIC ’in maksimum günlük dozu bireysel total bes insel gereksinim ve hastanın 
toleransı esas alınarak belirlenir.  
Erişk in hastalar : 
Hastanın enerji ihtiyacının %60’ına kadarı CLINOLEIC’den karşılanabilir.  
İnfüzyon ilk 15 -30 dakikasında dakikada 0 ,5 mL hızında başlatılabilir. Sonrasında hız ilk 
günde 500 mL CLINOLEIC uygulaması sağlayacak şekilde artırılabilir. İlerleyen günlerde 
doz maksimum 0,25 g lipid/kg/saat infüzyon hızı ile maksimum 2,5 g lipid/kg vücut ağırlığı 
olacak şekilde  yükseltilebilir.  
 
Pediyatrik hastalar : 
Hastanın enerji ihtiyacının %60’ına kadarı CLINOLEIC’den karşılanabilir.  
İnfüzyon ilk 10 -30 dakikasında dakikada 0,05 mL hızında başlatılabilir. İnfüzyon hızı hiçbir 
zaman 0,25 g lipid/kg/saati aşmamalıdır. Günlük doz 4 g lipid/kg vücut ağırlığını 
aşmamalıdır.  
Yağı metabolize etme kapasitesi yetersiz olan gebelik yaşına göre küçük olanlar veya 
prematüre yenidoğanlar için, başlangıç dozu 0,5 g lipid/kg/gün olmalıdır. Bu dozaj gün lük 
0,25 g lipid/kg/gün artışlarla  maksimum 3 g lipid/kg/gün dozuna kadar artırılabilir.  
İntravenöz yağ klerensi her gün yakından taki p edilmelidir. Serum trigliserid lerinin takip 
edilmediği durumda, dozaj 24 saat içinde 2 g lipid/kg vücut ağırlığını aşmamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
İntravenöz yoldan uygulanır.  
• CLINOLEIC  parenteral nutrisyon karışım ının bir bileşeni  olarak uygulandığında (glukoz 
veya amino asitlerle  birlikte ) karışımın ozmolaritesine göre santral veya periferik venöz yol  
seçilmelidir .  
• Yenidoğanlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında çözelti (torbalarda ve 
uygulama setlerinde) uygulama tamamlanana kadar ışığa maruz kalmaktan korunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4, 6.3 ve  6.6). 
• Nadiren oral ya da enteral beslenmeye  destek  olarak tek başına kullanıldığında 
CLINOLEIC santral veya periferik venlerden uygulanabilir.  
Torba açıldıktan sonra ürün ün hemen kullanılma sı ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmaması önerilir . 
Hastanın klinik durumuna bağlı olarak , bir parenteral nutrisyon torbasının 12 -24 saat arasında 
infüzyonu önerilmektedir.  
Uygulama hızı verilen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresi göz önüne alınarak 
ayarlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.9).  
Parenteral nutrisyon  tedavisine  hastanın klinik durumu gerektirdiği sürece devam edilebilir.  
Besleyici k arışımlarda kullanılması  (glukoz ve amino asitlerle  birlikte ): 3/11 
 Hastaya uygulamadan önce, bileşenlerin uyumluluğu ve karışımın stabilite si kontrol 
edilmelidir. Karışım sıkı aseptik koşullar altında hazırlanırken nazikçe çalkalanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalı dır (Bkz. Bölüm 4.4).   
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar , prematüre yenidoğanlar ve düşük doğum ağırlıklı çocuklar için önerilen dozlar 
yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” alt başlığı altında sunulmuş olup, bu 
popülasyona yönelik ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarda kullanıma ilişkin klinik veri bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
CLINOLEIC ’in kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendiked ir: 
• Yumurta proteini, soya proteini , yer fıstığı proteini, veya yardımcı maddeler dahil ürünün 
bileşimindeki herhangi bir etkin  madde  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı 
bilinen  aşırı duyarlılık  (Bkz. Bölüm 6.1).  
• Şiddetli  hiperlipidemi ve şiddetli  hipertrigliseri demi ile karakterize lipid metabolizması 
bozuklukları.  
• Hiperlipidemiye eşlik eden akut pankreatit ve lipoid nefrozis . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
Herhangi bir alerjik reaksiyon belirti si ya da semptomu (terleme, ateş, titreme, baş  ağrısı, deri 
döküntüsü ya da dispne vb) görüldüğünde infüzyona derhal son verilmelidir. Bu ilaç soya 
fasulyesi yağı ve  yumurta fosfolipi dleri içerir. Soya fasulyesi ve yumurta proteinleri aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri arasında 
çapraz -alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
Enfeksiyon ve sepsis komplikasyonları  
Parenteral beslenmeye ihtiyaç duyan hastalar sıklıkla yetersiz beslenme ve/veya altta yatan 
hastalık durumuna bağlı olarak enfeksiyöz komplikasyonlara yatkındır. Parenteral 
formülasyonların uygulanması için intravenöz kateterlerin kullanılması veya kateterlerin ve 
kontamine solüsyonların yetersiz bakımının bir sonucu olarak enfeksiyon ve sepsis meydana 
gelebilir. İmm ünosupresyon ve hiperglisemi hastaları enfeksiyöz komplikasyonlara yatkın 
hale getirebilir.  
Kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniğin yanı sıra beslenme formülünün 
hazırlanmasında aseptik tekniğe daha fazla önem verilmesiyle septik kom plikasyonların 
ortaya çıkışı azaltılabilir. Belirtilerin, semptomların ve laboratuvar test sonuçlarının (ateş, 4/11 
 titreme, lökositoz ve hiperglisemi dahil) dikkatli bir şekilde izlenmesi ve erişim cihazının 
teknik komplikasyonlar açısından sık sık kontrol edilmesi, enfeksiyonların erken tanınmasına 
yardımcı olabilir.  
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uygulama sırasında düzenli 
olarak kan glukoz, elektrolit ve trigliserid düzeyleri nin (infüzyon sırasında 3 mmol/ L'yi 
geçmeyecek şekilde ) ölçümleri yapılarak laboratuvar testleriyle ve klinik izlem yapılmalıdır.  
Hematolojik ve tromboflebit  
Koagülasyon bozukluğu ve anemisi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar ın kan 
sayımları ve koagülasyon parametreleri yakından izlenmelidir.  
Uygula ma için  özellikle  periferik venlerin kullanıldığı durumlarda trombofilebit görülebilir. 
Kateterin uygulandığı bölge trombofilebitin lokal belirtileri  açısından günlük olarak 
izlenmelidir.   
CLINOLEIC  önerilenden yüksek infüzyon hızında verildiğinde veya aşırı dozda 
uygulandığında “aşırı yağ yüklemesi sendromu” gelişebilir . Bu sendromun belirti ve 
semptomları, CLINOLEIC ’in içeriğindeki lipidleri metabolize etme yeteneği azalmış 
hastalarda, ürün talimatlara uygun şekilde uygulandığında bile oluşabilir. Bu sendromda 
hastanın klinik durumu aniden kötüleşir. Ateş, anemi, lökopeni, trombositopeni, koagülasyon 
bozuklukları, hiperlipidemi, karaciğere yağ infiltrasyonu (hepatomegali), karaciğer 
fonksiyonlarının bozulması ve santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma ) gibi belirtilerle bu 
sendrom karakterize edilir. Sendromun belirtileri lipid infüzyonuna son verilmesiyle 
genellikle geri döner.  İntravenöz lipit emülsiyonlarının hızlı infüzyonundan sonra 
yenidoğanlarda ve bebeklerde akut solunum sıkıntısı ve metabolik asidoz dahil ciddi advers 
reaksiyonlar rapor edilmiştir.  CLINOLEIC parenteral nutrisyonun bir bileşeni olarak 
uygulanır. Ciddi  derecede yetersiz beslenen hastaların parenteral beslenme ile yeniden 
beslenmesi “yeniden besleme” sendromuna neden olabilir. Bu sendrom , hasta anabolik hale 
geldikçe potasyum, fosfor ve magnezyum hücre içi değişimi ile  karakterize  edilir.  Tiamin 
eksikliği ve sıvı tutulumu da gelişebilir.  Dikkatli bir izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak 
besleyici maddelerin miktarının yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak 
mümkündür.  
Anoreksia nervosa, kronik beslenme bozukluğu (yaşa ve karsinomaya bağlı), kronik alkolizmi 
olan hastalarda, uzun süren açlık durumunda veya postoperatif hastalarda yeniden besleme 
sendromu riski bulunmaktadır.  
CLINOLEIC emülsiyon kabına doğrudan eklemeler için herhangi bir geçimlilik çalışması 
yürüt ülmemiştir. Lipid emülsiyonunun destabilizasyonu bu şekilde eklemeler sonucu olabilir.  
CLINOLEIC emülsiyonun içine ekleme yapılması gerekli ise eklemelerin emülsiyon ile 
geçimliliğini garantiye alınız. Torbaya  herhangi bir ekleme sıkı aseptik koşullar altında 
gerçekleştirilmelidir.  
CLINOLEIC glukoz ve/veya amino asit çözeltileriyle karıştırıldığında uygulamadan önce 
herhangi bir geçimsizlik olup olmadığı kontrol edilmelidir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6). 
Karışımda çökelti oluşması mikrovasküler pulmoner emboli ile sonuçlanabilir.  
 5/11 
 Önlemler  
Tüm parenteral infüzyonlarda olduğu gibi, özellikle akut oligüri veya anürisi olan  hastalarda 
ve pulmoner ödemli ve ya kalp yetmezlikli hastalarda sıvı dengesinin bozulmamasına özel likle 
dikkat edilmelidir.  
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı  ve elektrolit dengesi bozuklukları, ağır sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.  
Metabolik asidozdan kaçınmak için, lipid emülsiyonları karbonhidrat ve amino asitlerle eş 
zamanlı uygulanmalıdır.  
Tedavi boyunca düzenli aralıklarla kan şekeri, serum trigliseri dleri, asit -baz dengesi, 
elektrolitler, serum ozmolaritesi, böbrek fonksiyonları, koagülasyon parametreleri ve kan 
sayımı kontrolleri yapılmalıdır.  
Parenteral beslenme tedavisi, karaciğer hastalığı veya yetmezliği olduğu bilinen hastalarda 
dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastalarda karaciğer fonksiyon parametreleri yakın takip 
edilmelidir (sonraki bölümlere bakınız).  
Parenteral beslenme alan bazı hastalarda  muhtemelen karaciğer yetmezliğine yol açan  
kolestaz, karaciğer steatozu, fibrozu ve siroz  yanı sıra kolesistit ve koleliti azisin  de dahil 
olduğu Parenteral Beslenmeyle İlişkili Karaciğer Hastalıklarının geliştiği bilinmektedir. Bu 
bozuklukların etiyolojisinin çok faktöre bağlı olabileceği ve hastadan hastaya farklılık 
gösterebileceği düşünülmektedi r. Anormal laboratuvar bulgular ı veya hepatobiliyer 
bozuklukların diğer belirtileri ortaya çıkan hastalar, duruma sebep olan ve katkı sağlayan 
faktörlerle birlikte önleyici ve tedavi edici  yaklaşımları  belirlemek  amacıyla, karaciğer 
hastalıkları konusunda bilgili bir klinisyen tarafından erken dönemde değerlendirilmelidir.  
Özellikle eser elementler ve/veya vitaminler ile karıştırıldıktan sonra intravenöz parenteral 
beslenme çözeltilerinin ışığa maruz bırakılması, peroksitlerin ve diğer bozunma ürünlerinin 
oluşumundan dolayı yenidoğanlardaki klinik sonuçlar üzerinde olumsuz etkilere sahip 
olabilir. Yenidoğanlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında, CLINOLEIC 
uygulama tamamlanana kadar ışıktan korunmalıdır ( Bkz. bölüm 4.2, 6.3 ve 6.6).  
Bu tıbbi ürün her  100 m L’lik kısmı içerisinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva 
eder; yani esasında “sodyum içermez.”   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Geçimsizlikler konusundaki yeterli veri mevcut değildir.  
CLINOLEIC  ile yapılan herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . İlaç uygulaması 
gerekiyorsa, uyumluluğunun doğrulanması ve hastaya uygulamadan önce iyice karıştırılması 
gerekmektedir.  
Zeytin ve soya fasulyesi yağları doğal K 1 vitamini i çerir, bu, varfarin dahil kumarin 
türevlerinin  antikoagülan aktivitesini değiştirebilir . 
Kan örneği l ipidlerin serumdan elimine edilme süresinden önce alınmışsa, emülsiyonun 
içeriğindeki lipid, bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  6/11 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CLINOLEIC ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta gebe  kaldığında veya gebelik  kararı aldığında doktorunu 
bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.  
Gebelik dönemi  
CLINOLEIC ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. CLINOLEIC gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
CLINOLEIC ’in laktasyon döneminde kullanımına dair yeterli veri yoktur. Her hasta için risk 
ve yarar değerlendirilerek karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlişkili değildir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
CLINOLEIC uygulanmasından sonra ortaya çıkan advers etkiler, göreli sıklıklarına göre 
belirtilmiştir; bunlar k linik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers 
reaksiyonlardır .  
Klinik çalışmalarda CLINOLEIC , 274 erişkin hastaya uygulanmıştır. Klinik çalışmalarda 
CLINOLEIC  kullanımıyla ilişkili olarak en sık bildirilen istenmeyen etki , hastaların 
%2'sinden fazlasında görülen bulantı/kusma olmuştur.  
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( 1/10); 
yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( 1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Lökopeni  
Bilinmiyor:  Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:   Hiperglisemi , hipoproteinemi, hiperlipidemi† 
 
Vasküler hastalıklar  7/11 
 Yaygın:    Ortalama arteriyel basınçta azalma  
Yaygın olmayan:  Dolaşım kollapsı, hipotansiyon, sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı /kusma , abdominal distansiyon  
Yaygın olmayan:  Abdominal ağrı, epigastrik rahatsızlık hissi  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:   Kolestaz  
Yaygın olmayan:  Sitolitik hepatit  
Bilinmiyor:   Kolesistit, kolelitiyazis  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Kaşıntı  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:   Kas spazm ları 
Yaygın olmayan:  Sırt ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Titreme  
Araştırmalar  
Yaygın:  Kan bilirubin düzeylerinde yükselme**, karaciğer fonksiyonu testlerinde 
anormallik‡, kan trigliseri d düzeylerinde yükselme  
Yaygın olmayan:  Pankreatik enzim  düzeylerinde  yükselme  
† Hipertrigliseridemi raporlarını içerir . 
‡ Hepatik fonksiyonlarda anormallik, hepatik enzimlerde yükselme, kan alkalin fosfataz 
düzeylerinde yükselme, gama glutamil transferaz düzeylerinde yükselme, kan alkalin fosfataz 
düzeylerinde anormallik, gama glutamil transferaz  düzeylerinde anormallik raporlarını içerir.  
**Konjuge bilirubin düzeylerinde yükselmeyi içerir.  
 
Aşırı yağ yüklenmesi sendromu (çok seyrek) : (Bkz. Bölüm 4.4. ) 
Uzun süreli parenteral beslenme sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar gözlenmiştir:  
- Alkalin fosfataz, transaminazlar ve bilirubin artışı,  
- Seyrek olarak: hepatomegali ve sarılık,  
- Orta derecede trombositopeni.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 8/11 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tedavi esnasında aşırı yağ yüklenmesi (şiddetli hiperlipidemi, karaciğer fonksiyon 
bozuklukları, trombositopeni ve solunum yetmezliği ile birlikte hepatosplenomegali) 
durumunda, CLINOLEIC infüzyonu kesilmelidir veya gerekliyse plazma trigliserid 
konsantrasyonu bazal düzeye inene kadar azaltılmış dozda devam ettirilmelidir . 
Yenidoğanlarda ve bebeklerde doz aşımı ve/veya artan infüzyon hızı, metabolik asidoz ve 
solunum sıkıntısı gibi ciddi advers olaylara neden olabilir. Bu etkiler genellikle lipid infüzyonu 
durdurulduktan sonra geri dönüşümlüdür (B kz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   İntravenöz çözeltiler / Parenteral beslenme çözeltileri  
ATC kodu:   B05BA02  
Zeytinyağı ve soya fasulyesi yağı karışımı yaklaşık olarak aşağıdaki oranlarda yağ asidi içerir:  
- Doymuş (Satüre) yağ asitleri: %15  (DYA)  
- Tekli doymamış (Monoansatüre) yağ asitleri: % 65 (TDYA)  
- Esansiyel çoklu doymamış (Poliansatüre) yağ asitleri: %20  (EÇDYA)  
Esansiyel yağ asitlerinin  (EYA)  orta derecede bulunması bu yağ asitlerinin kullanımını 
kolaylaştırmakta, esansiyel yağ asitlerinin ileri türevlerinin doğru durumda bulunmasını  
sağlamakta ve esansiyel yağ asidi eksikliğini gidermektedir.  Bu özellikler günlük 1 -3 g/kg'lık 
dozlarla sağlanmıştır.  
Emülsiyonunun yüksek enerji içeriği, küçük bir hacimde fazla miktarda kalori verilebilmesini 
sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
Dağılım:  
Lipidler dolaşım sisteminde şilomikronlar adı verilen (apolipoprote in ile kaplı lipid 
tanecikleri) küçük tanecikler şeklinde taşınmaktadır. Lipid emülsiyonun intravenöz 
uygulamasını takiben lipidler, apolipoproteinler ile kompleks oluşturur, HDL, VLDL ve 
şilomikronlar dahil olmak üzere lipoproteinler olarak birleştirilir ve/veya metabolize edilmek 
üzere karaciğere taşınırlar.  
Biyotransformasyon:  
İntravasküler olarak uygulanan lipidler, lipoliz süreciyle metabolize olurlar. Orta zincir 
uzunluğundaki trigliseridler, uzun zincirli trigliseridlerden daha hızlı hidrolize edilirler. 
Ayrıca hidroliz, emülsiyondaki fosfolipid içeriğine de bağlıdır. Fosfolipid içeriği arttıkça 
hidrolizin etkinliği azalmaktadır, çünkü fosfolipidden zengin tanecikler fazla 
bulunduklarında, hidrolizi inhibe edebilirler.  
Eliminasyon : 9/11 
 Lipid emülsiyonlarının klerensi partikül büyüklüğüne bağlıdır. Lipolizi li poprotein lipaz 
aracılığıyla ar tırdığı halde, lipid damlacıklarının boyutunun küçük olması, klerenste gecikme 
oluşturmaya eğilimlidir.  
Fizyolojik dozlarda, CLINOLEIC ’in serum trigliseridlerinin eliminasyon kinetiği doğal 
şilomikronlarla benzerdir. Trigliserid hidrolizinden meydana gelen yağ asitleri enerji kaynağı 
olarak kullanılabilir, bireysel ihtiyaca göre adipoz dokuda depolanır veya farklı tip hücre 
zarlarına katılırlar.  
Lipid emülsiyonlarının klerens hızı partikül boyutlarına bağlıdır:  
Lipid partiküllerinin boyutlarının küçük olması klerensi geciktirme eğiliminde iken, 
lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırır.  
CLINOLEIC’de bulunan lipid partikülleri büyüklük olarak şilomikronlara benzerler ve 
şilomikronlarla benzer eliminasyon hızına sahiptirler.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
CLINOLEIC  toksikolojik değerlendirmesi iyi tolerans ve önemli bir güvenlilik marjini 
göstermektedir. İstenmeyen yan etkiler (hiperkolesterolemi, geçici trombopeni, 
tromboemboliler ve karaciğerdeki yağ ve pigment katmanları)  yüksek dozlarda gözlenmiştir.  
Bu değişikliklerin soya yağı emülsiyonları ile benzer sıklıkta oluştuğu literatürde 
gösterilmiştir. CLINOLEIC’in bileşimi, soya fas ulyesi yağı emülsiyonu tedavisi ile 
karşılaştırıldığında preklinik çalışmalarda indirgenmiş lipid peroksidasyonuna, iyileştirilmiş 
vitamin E durumuna ve daha iyi litojenik indekse katkısı olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk yumurta fosfolipidleri (tavuk  yumurta sarısı tozundan elde edilmiştir. ) 
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlikler konusundaki veriler tam değildir.  
Lipid emülsiyonuna hiçbir zaman doğrudan ilaç veya elektrolit eklemeyin. Eğer katkı eklemek 
gerekirse, hastaya uygulamadan önce geçimli  olduğunu  doğrulayın  ve iyice karıştırın.  
 
6.3. Raf ömrü  
18 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Koruyucu dış ambalajında sakla nmalıdır . 
Yenidoğanlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında çözelti (torbalarda ve 10/11 
 uygulama setlerinde) uygulama tamamlanana kadar ışığa maruz kalmaktan korunmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ve 6.6).  
Dondurulmamalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
CLINOLEIC , 100, 250, 500 ve 1000 mL 'lik plastik torbalarda  sunulmuştur . Torba çok katlı 
plastikten  (EP-SEBS/EVA/EVA2/PCCE) üretilmiştir. Dışında oksijen bariyerli bir dış ambalaj 
bulunmaktadır. Koruyucu dış ambalaj içinde oksijen absorbanı / indikatörü bir saşe 
bulunmaktadır; dış ambalaj açıldıktan sonra bu saşeyi atınız.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Torba açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kısmen kullanılmış torbaları atınız.  
Tek kullanımlıktır.  
Torbayı kullanıma hazırlama ve kullanma talimatı:  
Dış torbayı açmadan önce oksijen indikatörünün rengini kontrol ediniz. Bu rengi indikatör 
etiketinin yazılı bölümünde  bulunan  “OK” sembolünün yanında gösterilen renkle karşılaştırınız. 
Oksijen indikatörünün rengi, OK” sembolünün yanında gösterilen referans renkle uyuşmuyorsa  
ürünü kullanmayınız.  
a.   Açmak için:  
• Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.  
• Oksijen absorbanı / indikatörü atılır.  
• Torbanın sağlamlığı kontrol edilir.  
• Yalnızca torba zarar görmediyse ve emülsiyon süt görünümünde homojen bir sıvıysa 
kullanılmalıdır.  
b.   Torbanın yerleştirilmesi:  
• Torbayı yüksek bir askıya takınız.  
• Uygulama ucundaki plastik koruyucuyu çıkartınız.  
• Uygulama setinin sivri ucunu uygulama ucuna sıkıca yerleştiriniz.  
c.   Eklemeler:  
Herhangi bir ekleme doğrudan torbaya yapılmamalıdır.  
Lipidler parenteral beslenmenin yalnızca bir bileşenidir . Bütünsel bir parenteral beslenme 
için amino asitler, karbonhidratlar, elektrolitler, vitaminler ve eser elementlerin de birlikte 
uygulanması gerekir. Hastaya uygulamadan önce karışımdaki maddelerin birbirleriyle 
geçimliliği ve karışım sonrası stabilite gözden geçirilmelidir. Karışım aseptik şartlarda  
yapılmalı  ve nazik bir şekilde çalkalanmalıdır .  
d.   Uygulama:  
Torba açıldıktan sonra içeriği hemen kullanılmalıdır. Açılan torba daha sonraki uygulamalar 
için kullanılmamalıdır.  
Mümkün olduğunda, tüm parenteral beslenme çözeltilerin in uygulaması sırasında son bir 
filtre kullanımı önerilir.  
Kısmen kullanılmış torbaları infüzyon için yeniden kullanmayınız . 
Primer torbanın içinde bulunan gaz nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Eğer esnek torba akış hızını artırmak için basınçlı hale getirilirse ve eğer kalan gaz uygulama 
öncesi tamamıyla uzaklaştırılmazsa hava embolisi ile sonuçlanabilir. Ventli intravenöz 11/11 
 uygulama setinin vent açık pozisyonda kullanımı hava embolisi ile sonuçlanabilir.   
Çözeltide partiküller veya kümelenmeler gözlerseniz ürünü kullanmayınız.  
Bir litrelik torbalar  eczane kullanımı için  yapılmış  büyük torbalardır  ve doğrudan intravenöz 
infüzyon için kullanılmam alıdır. 
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle r ve kullanılan  tüm tek kullanımlık 
malzemeler atılmalıdır.  
Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, uygulama tamamlanana 
kadar ışığa maruziyetten koruyuz. CLINOLEIC’in ortam ışığına maruz kalması, özellikle 
katkı maddeleri eser elementler ve vitaminler içeriyorsa, peroksitler ve ışığa maruziyetine 
karşı koruma ile azaltılabilen diğer bozunma ürünleri üretir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 6.3).  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.  
Sarıyer / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2021/121  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
20.04.2021  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../….  