1 / 5 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
SABALAKS lavman 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
1 gram lavmanda, 
Etkin madde: 
Sorbitol %70    0. 48 g 
Gliserin     0. 35 g 
Trisodyum sitrat dihidrat  0.09 g 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Lavman  
Beyaz renkli jel görünümlü, yo ğun likit. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Hamilelikten ileri gelen kabızlıklarda, üç ya ş üstü çocukların kabızlıklarında, kabızlı ğın sorun 
oldu ğu hastalıklarda, rektoskopi ve cerrahi müdahale gib i ba ğırsakların tahliyesi gereken 
durumlarda, kolon ve rektalatonilerde endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedikçe; 
Yeti şkinler: 
30 gramlık 1 şişe ya da 10 gramlık 1 tüp 
3 ya ş üstü çocuklar: 
10 gramlık tüpün yarısı 
Uygulama şekli: 
Rektal yoldan kullanım içindir. 2 / 5 
 Kullanıma yardımcı olacak aplikatör tüp/ şişe ucuna takılır ve tüp/ şişe içindeki ilaç rektuma 
bo şaltılır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer hastalı ğı olanlara dikkatli verilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon: 
SABALAKS 3 ya ş üstü pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belir tildi ği gibi 
uygulanmalıdır. 
3 ya ş altı çocuklarda kullanımı önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon: 
SABALAKS geriyatrik hastalarda yeti şkinlerle aynı doz uygulanabilir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Bile şiminde bulunan maddelerden herhangi bir bile şene kar şı a şırı duyarlık, varlı ğı 
gösterilmi ş idrar çıkaramama, a ğır dehidratasyon, geli şmi ş veya geli şmekte olan akci ğer 
ödemi, a ğır kalp dekompansasyonu, akut apandisit, barsak tra vması iltihabi ve kanamalarında, 
anorektal bölgede uygulanan cerrahi müdahalelerden sonra, tifo, fistül, hemoroid, ülserli kolit 
durumlarında kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
SABALAKS yalnızca rektal yoldan uygulanır. 
Kullanmadan önce aplikatörün dı şına bir miktar lavman sürerek kayganla ştırın. 
Kalp, böbrek, karaci ğer hastalı ğı olanlarda, diyabet ve hemolitik anemisi olanlarda  dikkatli 
kullanılmalıdır. 
SABALAKS 'ın uzun süre kullanımı rektal kanalda iri tasyona neden olabilir. 
Sıvı alımında de ğişim akci ğer ödemi ve/veya konjestif kalp yetmezli ğine yol açabilir. 
Laksatiflerin kötüye kullanımının tipik belirtileri  karın ağrısı, halsizlik, yorgunluk, susama, 
kusma, ödem, kemik a ğrısı (osteomalaziye ba ğlı), sıvı ve elektrolit dengesizli ği, 
hipoalbüminemi (protein kaybettiren gastroenteropat iye ba ğlı) ve koliti taklit eden 
sendromlardır. 
Barsak kalıcı olarak hasarlanmamı şsa, laksatiflerin yardımı olmadan çalı şması aylarca süre 
gerektirebilir. 
Akut gastrointestinal bozuklukları olan ve kalın ba rsaklarında ülseratif ve inflamatuar 
bozuklukları olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. 3 / 5 
  
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Herhangi bir etkile şim bildirilmemi ştir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategori C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
SABALAKS 'ın çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir, ancak çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etk ili do ğum 
kontrolü uygulamak zorundadır. 
Gebelik dönemi 
SABALAKS 'ın gebelik sırasında güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. Gebelik sırasında potansiyel 
yarar, potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır . 
Laktasyon dönemi 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülm emektedir. Yine de bu dönemde dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkis i yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Gliserin veya sorbitol'ün rektal uygulamasını takib en çok nadiren istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir.  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000, < 1/100); seyrek ( ≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) ola rak listelenmi ştir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: A şırı duyarlık 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Gaz çıkarma, ishal, barsak a ğrısına sebep olabilen barsak iritasyonu 
 4 / 5 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Uygulama yolunun fiziksel sınırlamaları nedeniyle d oz a şımı olası de ğildir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapotik Grup: Lavmanlar 
ATC kodu: A06AG20 
Gliserin ve sorbitol hiperosmotik laksatiftir. Rekt al yoldan absorbe olmazlar. Kabızlık 
durumlarında lokal etkileri sayesinde 15-30 dakika içinde tam bir bo şalma sa ğlarlar. Bu 
maddelerin laksatif etkileri ba ğırsa ğın son bölümünde görülür. Böylece su ve elektrolit 
kaybına yol açmadan dı şkılamayı sa ğlamı ş olur. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
İlaç içindeki etkin maddeler sistemik absorbsiyon, d a ğılım veya metabolizmaya 
uğramadıklarından geçerli de ğildir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Veri yoktur. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum lauril sülfa asetat  
Sorbik asit 
Distile su 
 
 5 / 5 
 6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 gramlık tüp: Alüminyum tüpte özel kanülü ile bir likte sunulmaktadır. 
30 gramlık şişe: Körüklü plastik şişede özel kanülü ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
SABA İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  Kat:1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
170/37 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  22.08.1994 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.01.2013 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 