KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AMOKLAVİN®-BID 1000 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her tablette:
Amoksisilin (INN) (sığır, koyun
veya keçi sütünden üretilir) 875 mg
Klavulanik asit (INN) 125 mg
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz film kaplı, kokusuz, hafif bombeli, bir yüzü ortadan çentikli diğer yüzünde DEVA yazılı,
homojen görünüşlü oblong tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
AMOKLAVİN, yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. akut bakteriyel sinüzit (uygun tanı ile teşhis
edilen), akut otitis media, tekrarlayan tonsillit
 Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun tanı
ile teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni
 Üriner Sistem Enfeksiyonları: Örn. sistit, piyelonefrit
 Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları
 Dental Enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: Özellikle osteomiyelit
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre
tanımlanır.
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen AMOKLAVİN dozu için aşağıdaki maddeler dikkate
alınmalıdır:
1 / 18 Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları
(bkz. Bölüm 4.4)
 Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi
 Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu
Gerektiğinde AMOKLAVİN’in alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar için bu AMOKLAVİN formülü, aşağıda önerildiği gibi
günde iki kez uygulandığında toplam 1750 mg amoksisilin/250 mg klavulanik asit sağlarken,
günde üç kez uygulandığında 2625 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit sağlamaktadır.
< 40 kg olan çocuklar için bu AMOKLAVİN formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında
maksimum günlük 1000-2800 mg amoksisilin/143-400 mg klavulanik asit dozu sağlamaktadır.
Eğer günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük
klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir AMOKLAVİN formunun
seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit)
daha uzun tedavi periyotları gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar
Önerilen dozlar:
 Standart doz (tüm endikasyonlar için): günde iki kez 875 mg/125 mg doz;
 Yüksek doz (özellikle otitis media, sinüzit, alt solunum yolu enfeksiyonları ve üriner
sistem enfeksiyonları için): günde üç kez 875 mg/125 mg doz.
< 40 kg olan çocuklar
Çocuklar AMOKLAVİN tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. Önerilen dozlar:
 iki bölünmüş doz halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ila 45 mg/6,4 mg/kg/gün;
 iki bölünmüş doz halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar dozlar bazı
enfeksiyonlar için (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları gibi) göz
önünde bulundurulabilir.
25 kg’ın altındaki çocuklar AMOKLAVİN tabletleriyle tedavi edilmemelidir.
Aşağıdaki tablo, tek bir 875 mg/125 mg tablet uygulandığında 25 kg ila 40 kg ağırlığındaki
çocuklarda alınan dozu (mg/kg vücut ağırlığı) göstermektedir.
2 / 18Vücut ağırlığı (kg) 40 35 30 25 Tek doz önerilir
(mg/kg vücut
ağırlığı) (yukarıya
bakınız)
Tek doz başına (1 film 21,9 25 29,2 35 12,5-22,5
tablet) Amoksisilin (35’e kadar)
(mg/kg vücut ağırlığı)
Tek doz başına (1 film 3,1 3,6 4,2 5 1,8-3,2
tablet) klavulanik asit (5’e kadar)
(mg/kg/vücut ağırlığı)
25 kg’dan az çocuklar tercihen AMOKLAVİN süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’dan yüksek AMOKLAVİN 7:1
formülasyonlarının dozlarına ilişkin klinik veri mevcut değildir.
2 aylıktan küçük bebekler için AMOKLAVİN 7:1 formülasyonları için klinik veri
bulunmamaktadır. Bu nedenle bu popülasyonda doz önerileri yapılamamaktadır.
Uygulama şekli:
AMOKLAVİN oral kullanım içindir.
AMOKLAVİN, potansiyel gastrointestinal intoleransı minimuma indirmek için yemeklerle
birlikte alınmalıdır.
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması
açısından tabletler ikiye bölünebilir. İki yarı peşpeşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur.
AMOKLAVİN’in intravenöz formu mevcuttur. AMOKLAVİN intravenöz için kısa ürün
bilgisine bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 ml/dakika’dan yüksek olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Kreatinin klerensi 30 ml/dakika’dan az olan hastalarda, doz ayarlaması için herhangi bir öneri
bulunmadığından, amoksisilin/klavulanik asit oranı 7:1 olan AMOKLAVİN formlarının
kullanılması önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.4).
3 / 18Pediyatrik popülasyon:
25 kg’ın altındaki çocuklar AMOKLAVİN tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş ve altı veya
25 kg’dan az çocuklar tercihen AMOKLAVİN süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.
AMOKLAVİN süspansiyonlar için olan kısa ürün bilgisine bakınız.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
AMOKLAVİN, diğer beta-laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.
Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asite bağlı sarılık/hepatik yetmezlik hikayesi olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
AMOKLAVİN ile tedaviye başlanılmadan önce geçmişte penisilin, sefalosporin veya diğer beta-
laktam ajanlarına karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3
ve 4.8).
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anafilaktoid ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık
reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis
sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline aşırı
duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik reaksiyon
meydana gelirse AMOKLAVİN tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.
İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES) çoğunlukla amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik deri veya solunum semptomlarının yokluğunda,
başlıca semptomu uzun süreli kusma olan (ilaç uygulamasından 1-4 saat sonra) alerjik bir
reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte
lökositozdan oluşabilir. Şoka kadar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür.
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa,
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde
bulundurulmalıdır.
AMOKLAVİN’in bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma
uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae tedavisinde kullanılmamalıdır.
4 / 18Böbrek fonksiyonu bozuk olan ya da yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar oluşabilir (bkz.
Bölüm 4.8).
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile
ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise AMOKLAVİN
tedavisinden kaçınılmalıdır.
Amoksisilin ile eşzamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını
arttırabilir.
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize
ekzantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon
AMOKLAVİN’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını kontrendike
hale gelir.
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı
olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar
genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler
bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak
karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz.
Bölüm 4.8).
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve
şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple, herhangi
bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, AMOKLAVİN tedavisi
derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu
durumda anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyonu içeren organ sistemi
fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir.
Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protrombin zamanında uzama nadiren bildirilmiştir.
Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen
antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
5 / 18Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.2).
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri
(akut renal hasarı da içeren) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin
kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi
tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak kontrol
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif
sonuçlar görülebilir.
AMOKLAVİN içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin
spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı saptanan
hastalarda Bio-Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında pozitif test
sonuçları bildirilmiştir. Bio-Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi ile Aspergillus-dışı
polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle
amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka
tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Probenesid
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler
sekresyonunu azaltır. Probenesidinin AMOKLAVİN ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum
klavulanik asit için görülmez.
Allopurinol
Amoksisilin tedavisi esnasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını
artırabilir. Allopurinol ve AMOKLAVİN’in birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.
Oral kontraseptifler
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN, bağırsak florasını etkileyebilir. Bu durum
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini
azaltır.
Oral antikoagülanlar
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporları olmadan pratikte yaygın
olarak kullanılmıştır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir kür
amoksisilin tedavisi verilen bazı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) değerinde
seyrek olarak yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım gerekli ise,
6 / 18AMOKLAVİN kullanımının veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR değeri
dikkatle takip edilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.8).
Metotreksat
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum toksisitede potansiyel bir artışa
neden olabilir.
Mikofenolat mofetil
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben
aktif metabolit mikofenolik asidin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir
azalma bildirilmiştir.
Doz öncesi düzeydeki değişim, genel MPA maruziyetindeki değişiklikleri doğru şekilde
yansıtmayabilir. Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında normalde
mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik gerekli değildir. Bununla birlikte, kombinasyon
sırasında ve antibiyotik tedavisinden hemen sonra yakın klinik takip yapılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN, bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu
nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekebilir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı
veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada,
Amoksisilin/Klavulanik asit kombinasyonunun profilaktik kullanımının yeni doğanlarda
nekroze enterokolit riskinin artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu
gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özelikle gebeliğin ilk üç ayında
kullanılmamalıdır.
7 / 18Laktasyon dönemi
AMOKLAVİN’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asidin anne sütü alan süt
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen
süt çocuklarında ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle
emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme
döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AMOKLAVİN’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceği ile ilgili
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.
AMOKLAVİN ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen
ve MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda
listelenmektedir.
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki
terminolojiler kullanılmıştır:
Çok yaygın (1/10), yaygın (1/100 ila 1/10), yaygın olmayan (1/1.000 ila <1/100), seyrek
(1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Mukokutanöz kandidiyazis
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve
protrombin zamanında uzama1 (bkz. Bölüm 4.4).
Bağışıklık sistemi hastalıkları8
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı
duyarlılık vasküliti.
8 / 18Sinir sistemi hastalıkları :
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı.
Bilinmiyor: Aseptik menenjit, geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar1.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Gastrointestinal hastalıklar :
Çok yaygın: Diyare (yetişkinlerde)
Yaygın: Bulantı2, kusma, diyare (çocuklarda)
Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü
Bilinmiyor: Antibiyotiğe bağlı kolit3, ilaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES),
akut pankreatit, siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah
renk alması)
Hepato-bilier hastalıklar :
Yaygın olmayan: AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme4
Bilinmiyor: Hepatit5 ve kolestatik sarılık5
Hepatik olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda rapor edilmiştir ve uzun süreli kullanım ile
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadir olarak rapor edilmiştir. Belirti ve semptomlar
genellikle tedavi sırasında veya tedavi kesildikten kısa bir süre sonra görülür, ancak bazı
durumlarda tedavi kesildikten birkaç hafta sonrasına kadar fark edilmeyebilir. Bunlar genellikle
geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak ölüm rapor
edilmiştir. Bunlar hemen hemen her zaman altta yatan ciddi bir hastalığı olan ya da aynı anda
hepatik yan etki potansiyeline sahip ilaçları alan hastalarda görülmüştür.
Deri ve deri altı doku hastalıkları6:
Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker.
Seyrek: Eritema multiforme.
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz
eksfoliyatif dermatit, akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP)1.
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS), Linear IgA rahatsızlığı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, kristalüri (akut renal hasarı da içeren)7
1 bkz. Bölüm 4.4
2Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.
3Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).
9 / 184Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.
5Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
6Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
7bkz. Bölüm 4.9
8bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir. Bazı
olgularda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar
görülebilir.
Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm
4.4).
Entoksikasyon tedavisi:
Gastrointestinal semptomlar, su/ elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi
edilebilir.
AMOKLAVİN dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; beta laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin
kombinasyonları
ATC kodu: J01CR02
Etki mekanizması:
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel
peptidoglikanın biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta-laktam
10 / 18antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki
bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm izler.
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta-laktamazlar tarafından parçalanmaya
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten
organizmaları içermez.
Klavulanik asit, penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta-laktamdır. Bazı beta-laktamaz
enzimlerini inhibe ederken amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit
klinik olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:
Minimum inhibisyon konsantrasyonu (MİK) üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin
etkililiğinin majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.
Direnç mekanizmaları:
Amoksisilin/klavulanik asite direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta-
laktamazlar tarafındaninaktivasyon.
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik.
Bakterilerin geçirimsizliği veya geri akış pompa mekanizmaları özellikle Gram-negatif
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.
Kesim noktaları
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık
Testi Komitesi (EUCAST) kesim noktalarıdır.
Organizma Duyarlılık Kesim Noktaları (g/ml)
Duyarlı Dirençli
Haemophilus influenzae ≤ 0,0011 > 21
Moraxella catarrhalis ≤ 11 > 11
Staphylococcus spp. Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4 Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4
Enterococcus spp.7 ≤ 41,5 > 81,5
Streptokok grup A, B, C, G2b,8 Dipnotlara bakınız 2b Dipnotlara bakınız 2b
(menejit dışındaki endikasyonlar)
Streptococcus pneumoniae8 ≤ 0,51,6
> 11,6
Komplike olmayan Üriner Sistem ≤ 321 > 321
Enfeksiyonlarında Enterobacterler
Gram-negatif Anaeroblar ≤ 41 > 81
Gram-pozitif Anaeroblar ≤ 41 > 81
(Clostridioides difficile dışında)
Türlerle ilişkili olmayan kesim ≤ 21 > 81
noktaları
Viridans grubu streptokoklar8 Dipnotlara bakınız 2a,9 Dipnotlara bakınız 2a,9
Pasteurella multocida ≤ 11 > 11
Burkholderia pseudomallei ≤ 0,0011 > 81
11 / 181 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/l’ye sabitlenmiştir.
2a Tablodaki kesim noktaları değerleri benzilpenisilin kesim noktalarını temel almaktadır.
Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline duyarlılık
temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok grup B için
fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna istisnadır.
3a Stafilokokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da
onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e
dirençli kılar. Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm
penisilinlere duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan
stafilokoklar, beta-laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin,
kloksasilin, dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar için, enfeksiyon
bölgesinde yeterli maruziyetin sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan
stafilokoklar tüm penisilinlere dirençlidir.
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. Her
iki mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin,
piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif
stafilokoklarda penisilinaz üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır, ancak yukarıda
söz edildiği üzere gibi sefoksitin ile metisiline direnç saptanabilir.
4Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mecA-negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline
duyarlıdırlar (beta-laktamaz inhibitörlü veya bir beta-laktamaz inhibitörü olmadan).
5Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta-laktamaz inhibitörlü veya bir beta-
laktamaz inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisiline direnç
E. faecalis'te yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium'da yaygındır.
6Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 μg disk tarama testi veya
benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon zonu
≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0.06 mg/L), klinik kesim noktaları mevcut olan tüm beta-
laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.
7Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. Oral
uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir.
8Beta-laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.
9
Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta-laktam direncini
taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim
noktalarının listelendiği beta-laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirilebilir. Tarama pozitif olarak
sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin
taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0,25 mg/L), benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak
duyarlılık çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0,25 mg/L),
duyarlılık çıkarımı için ampisilin temel alınır.
12 / 18Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç
prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol
açacak şekilde olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Genellikle duyarlı türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis
Gardnerella vaginalis
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)
Streptococcus agalactiae
Streptococcus pneumoniae1
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar
Streptococcus viridans grubu
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Capnocytophaga spp.
Eikenella corrodens
Haemophilus influenzae2
Moraxella catarrhalis
Pasteurella multocida
Anaerobik mikroorganizmalar
Bacteroides fragilis
Fusobacterium nucleatum
Prevotella türleri
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecium $
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Escherichia coli
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Proteus vulgaris
13 / 18Doğası gereği dirençli organizmalar
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter türleri
Citrobacter freundii
Enterobacter türleri
Legionella pneumophila
Morganella morganii
Providencia türleri
Pseudomonas türleri
Serratia türleri
Stenotrophomonas maltophilia
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydophila pneumoniae
Chlamydophila psittaci
Coxiella burnetii
Mycoplasma pneumoniae
$Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu
sunumuyla tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta
bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
AMOKLAVİN’in her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da
sulu çözeltide tamamen ayrışır. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur.
Oral uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında
biyoyararlanıma sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma
konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T ) her durumda yaklaşık bir saattir.
maks
Sağlıklı gönüllülerde aç karnına amoksisilin/klavulanik asit 875/125 mg tabletin günde iki kere
uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler
Uygulanan etkin Doz C T * EAA T
maks maks (0-24sa) 1/2
madde(ler) (mg) (mcg/ml) (sa) (mcg.sa/ml) (sa)
Amoksisilin
AMK/KA 875 11,64 1,5 53,52 1,19
875mg/125mg ±2,78 (1-2,5) ±12,31 ±0,21
14 / 18Klavulanik asit
AMK/KA 125 2,18 1,25 10,16 0,96
875mg/125mg ±0,99 (1-2) ±3,04 ±0,12
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit
* Medyan (ortalama)
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum
konsantrasyonları, tek başına amoksisilin veya klavulanik asitin eşdeğer dozlarının oral yolla
verilişi ile elde edilen konsantrasyonlarla benzerdir.
Dağılım:
Toplam plazma klavulanik asidinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0,3-0,4 l/kg ve klavulanik asitte 0,2 /l/kg
dolayındadır.
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde; abdominal dokularda; deri, yağ, kas
dokularında; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz.
Bölüm 4.6).
Hem amoksisilinin hem de klavulanik asidin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz.
Bölüm 4.6).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25’i oranında inaktif penisiloik
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Eliminasyon:
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.
Amoksisilin/ klavulanik asidin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve
ortalama total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125
mg’lık tek bir amoksisilin /klavulanik asit tabletinin uygulamasından sonraki ilk 6 saatte
amoksisilinin yaklaşık %60-70’i ve klavulanik asidin yaklaşık %40-65’i idrarla değişikliğe
uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım
miktarının %50-85 ve klavulanik asidin %27-60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik
asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.
15 / 18Eş zamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik
asidin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asidin total serum
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden,
böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli
aralıklarla izlenmelidir.
Yaş
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yeni doğanlar dahil)
yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması
nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin
izlenmesi yararlı olabilir.
Cinsiyet
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asidin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi
görülmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında,
gastrik tahriş kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.
AMOKLAVİN ya da bileşenleriyle karsinogenesite çalışmaları yapılmamıştır.
16 / 186.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Sodyum nişasta glikolat
Mikrokristalin selüloz
Silika kolloidal hidrat
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Film kaplama:
Aquar. Prfrd. Hspbpp218011:
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol 3350
Polidekstroz
Kopovidon
Orta zincirli trigliseritler
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alu-Alu blister
Her karton kutu 10, 14 veya 20 film kaplı tablet içermektedir.
Tüm ambalaj formları satılmayabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail:deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
17 / 18184/68
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 06.10.1997
Ruhsat yenileme tarihi: 22.06.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18 / 18