                                                                                        
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEXOJECT® 8 mg/2 ml IM/IV  enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Her bir ampulde;  
 
Etkin madde:   
Deksametazon -21-fosfat   8,00 mg  
(Deksametazon -21-disodyum fosfat olarak)  
 
Yardımcı maddele r:   
Sodyum sitrat     20 mg  
Kreatinin     16 mg   
Sodyum metabisülfit                  2 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
       
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
 
Steril, renksi z ve berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DEX OJECT , kortikosteroidlerle tedaviye cevap veren enflamatuar, romatizmal ve alerjik 
vakalarda kullanılır.  
 
DEXOJECT ’in endike olduğu hastalıkların başlıcaları şunlardır:  
 
Alerjik hastalıklar: Anafilaktik şok, ilaç veya transfüzyondan ileri gelen alerjik rea ksiyonlar , 
akut astma, serum hastalığı, anjionörotik ödem, la rinks ödemi, a kut dermatozlar, 
(Transfüzyon reaksiyonlarının meydana gelmesinden şüphe edilen durumlarda 
transfüzyondan önce DEXOJECT tatbik  edilmelidir).  
 
Romatizmal hastalıklar: Evoluti f kronik  poliartri t, akut eklem  romat izması, romatoid artrit 
(juvenil romatoid artrit dahil), psoriatik artrit, osteoartrit, spondilit, sinovit, tendosinovit, 
bursit.                                                                                          
 
2 
 Endokrin bozukluklar : Bilinen tedaviye cevap vermeyen şoklar (Adrenal yetmezlikten şüphe 
ediliyor sa). Addis on hasta lığı, sürre nalektomi gibi akut adrenal yetmezlikler; konjenital 
adrenal hiperplazi, non -suppuratif tiroid, kanser ile  birlikte görülen hiperkalsemi.  
 
Akut adreno kortikal yetmezlikte, uygulanan serum fizyolojik’e  DEXOJECT ilave edilebilir . 
 
Dermatolojik hastalıklar: Psoriasis, seboreik dermatit, eksfoliatif  dermatit, pemphigus, 
dermatomyositis, skleroderma.  
 
Kollagen hastalıkları: Sistemik lupus erythematosus, akut romatizmal kardit.  
 
Solunum sistem i hastalıkları: Akut, a ğır ve dissemine p ulmoner tüberküloz  (Antitüberküloz 
ilaçlar la beraber), aspirasyon pnömonis i, amfizem, akciğer granulomatozu, semptomatik 
sarcoidosis, Loeffler sendromu, berylliosis.  
 
Oftalmik hastalıklar: Konjonktivit, keratit, ker ato-konjo nktivit, skleri t, episklerit, uv eit, 
korioretinit, sempatik oftalmi, iritis, iridosiklit, herpes zoster oftalmikus (Herpes simpleks 
değil), optik nevrit.  
 
Hematolojik bozukluklar: İdiopatik trombositopenik purpura ( IM yolla uygulanması 
kontrend ikedir), trombositopeni, hem olitik anemi, er itroblastopeni, konjenital hipoplastik 
anemi.  
 
Neoplastik hastalıklar: Lösemi ve lenfomalar, Hodgkin hastalığı, lenfosarkom.  
 
Ödeme yol açan hastalıklar: İdiopatik veya lupus erythematosus’un neden olduğu nefroti k 
sendrom.  
 
Gastrointestinal si stem hastalık ları: Ülseratif kolit, terminal ileit.  
 
Beyin ödemi: Primer veya metastatik beyin tümörlerinin, kraniotominin veya sadmelerin yol 
açtığı beyin ödemleri ( operasyon veya diğer spesifik tedavilerde uygulanmak kaydı yla). 
 
İntralezyonel tatbik gerekt iren duruml ar: Keloidler; lokalize inflamatuar lichen planus, 
granuloma annulare, lichen simplex chronicus lezyonları; psoriatik lekeler, discoid lupus 
erythematosus, Necrobiosis lipoidica diabeticorum, alopecia areata.  
 
Diğer hastalıklar: Nörolojik veya my okarda ait  semptomlara yol açan trichinosis.  
 
Subaraknoid bloka yol açan veya açma ihtimali güçlü olan menenjit tüberküloz 
(Antitüberküloz ilaçlarla  beraber), periarteritis nodosa, Chauffard -Still sendromu.    
 
4.2. Pozolo ji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygula ma sıklı ğı ve sü resi:  
4 mg deksametazon 21 -fosfat, 100 mg hidrokortison’unk ine eşdeğer bir terapötik etki  temin 
eder. Genellikle  4-20 mg’lık dozlarda verilirse de günde 80 mg hiçbir zaman aşılmamalıdır.                                                                                          
 
3 
 Doz genellikle h astalığın türü ve şiddeti ve hastanı n reaksiy onuna göre ayarlanır. İntravenöz 
ve intram usküler enjeksiyonlar akut hastalıklar için tavsiye edilir. Akut devre geçer geçmez 4 -
5 saat sonra verilmelidir.  
 
Akut alerji k hastalıklarda aşağıdaki uygulama  şekli ta vsiye edilir.  
 
Birinci gün: 1 -2 ml DE XOJECT 8 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti  (intram usküler 
olarak)  
İkinci gün : Günde 2 defa 2 deksametazon tablet 0 ,75 mg  
Üçüncü gün : Günde 2 defa 2  deksametazon tablet 0 ,75 mg  
Dördüncü gün : Günde 2 de fa 1 deksametazon tablet 0 ,75 mg  
Beşinci gün : Günde 1 defa 1  deksametazon tablet 0 ,75 mg  
Altıncı gün : Günde 1 defa 1  deksametazon tablet 0 ,75 mg  
Yedinci gün : Tedavi kesilir.  
Sekizinci gün : Hekim ziyaret edilir.  
 
Bu suretle sürdozaj  tehlikesi ön lenmiş olur.  
 
Genel likle, glukokortikoid dozu  durumun (ciddiyetine ) ve hast a yanıtına bağlıdır. Belirli 
durumlarda , örneğin stres halinde, ekstra doz ayarlamaları gerekli olabilir. Eğe r birkaç gün 
içinde istenen yanıt  alınmadıysa, glu kokortikoid tedavisi s onlandırılmalıdır.  
 
Yetişkinlerde/Yaşlılarda:  
Hastalık kontrol altına alınd ığında, hasta sürekli izleme ve gözetim altında tutularak doz 
azaltılmalı veya uygun olan en düşük seviyeye k adar, gittikçe azaltılarak sonlan dırılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Yaşam ı tehdit eden akut du rumlarda (örn. anafil aksi, şiddetli  akut astım) , büyük ölçüde daha  
yüksek dozlar a ihtiyaç duyulabilir . 
 
Serebral ödem (yetişkinler): T atmin edici bir sonuç alınana ka dar ilk doz  8-16 mg IV’nin 
ardınd an 6 saatte bir 5 mg IV veya IM. Beyin ameliyatında , operasyonun üstünden birkaç gün 
geçene  kadar bu dozlar gerekli olabilir. Sonrasında, dozların kademeli olarak azaltılarak 
sonlandırılması gerekir.  Beyi n tümörleriyle  ilişkili intrakraniyal basıncın artış ı, sürekli  tedavi  
ile etkisi z hale getirilebilir.  
 
Lokal  tedavi için aşağıdaki dozlar önerilmiştir:  
• İntra -artiküler:  1,6-3 mg büyük  eklemler  
    0,6-0,8 mg küçük eklemler  
• İntrabursal:    1,6-3 mg  
• Tendon kılıflarında : 0,3-0,8 mg  
 
Bu enjeksiyonları n sık lığı 3 -5 günden 2 -3 haftada bire  kadar değişebilir.  
 
Ülserati f kolit vakalarında rektal damla (drip): 120 ml salin i çinde seyreltilmiş 4 mg.                                                                                          
 
4 
 Uygulama şekli:  
 
Enjeksiyon için anatomik yapı çok iyi bilinmelidir. İntervertebral  mafsallara katiyen 
enjeksiyon ya pılmamalıdır.  
 
Enjeksiyona başl amadan önce iğnenin istenen y ere ulaşıp ulaşmadığını anlamak için sinovyal  
sıvı çeki lmelidir.  
 
Lokal anesteziye ihtiyaç yok ise de çok hassas şahıslarda intraartiküler kortikosteroid 
tatbikinden  önce, yumuşak dokuya anestezik m adde enjekte edilebilir. Enje ksiyondan sonra 
hasta mafsalı nı çok oynatmamalıdır.  
 
Gonokoksik, tüberkülotik menşel i spesifik artritlerde, intraar tiküler enjeksiyon 
yapılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek /Karaciğ er yetmezliği olan h astalar için özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediya trik popülasyonda, deksametazon başlangıç dozu hastalığın durumuna göre değişebilir.  
 
Başlangıç dozu aralığı 0 ,02-0,3 mg/kg/gün’dür ve 3 y a da 4 doza bölünmüş olarak verili r. 
 
Doz gereklilik leri değişke ndir ve bireysel ihtiyaçlara göre  değiştirilmesi gerek ebilir.  
 
Genellikle vücut ağırlığına göre günlük 0 ,2 mg/kg ’ı ila 0 ,4 mg/kg’ı . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan kli nik çalışma lar, 65 yaş ve üstünde ki hastaların genç denekl erden farklı yanıt verip 
verme diğinin belirlenmesi için bu gruptan  yeterli sayıda ha sta içermemiştir. Bildirilen diğer 
klinik  deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanm amıştır. Genel 
anlamda yaşlı bir hasta için doz seçimi dik katli yapılmalı ve daim a doz a ralığının en düşük 
dozu ile tedaviye başlanmalı ve bu grupta daha yüksek olan azalan karaciğer , böbrek veya 
kalp fonksiyonu frekansı ve eş zamanlı hastalık veya diğer ilaçlarla tedavi göz önüne 
alınma lıdır. Özellikle kortikost eroid tedavisi gören yaşlı has talarda artan diabetes mellitus, 
sıvı tutulumu ve hipe rtansiyon riski göz önüne alınmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın  etkin maddesine karşı aşırı hassasiyeti ol duğu bilinen şahıslarda, akut enf eksiyonlarda, 
sistemik fun gal enfeksiyonlarda, herpes zo ster’de ve gözünde ülserli herpes simpleks 
olanlarda i mmünolojik cevap ve enflamatuar reaksiyonlara karıştığı için kontrendikendir. 
Canlı aşı uygulaması kontrendikedir . 
 
                                                                                         
 
5 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi dozlarında yan etkiler m eydana gelebilir. Bu yüzden doz kademeli olarak yavaş yavaş 
arttırılmalıd ır. Kortikosteroid kul lanımı bazı oluşmakta olan h astalıkların belirtilerini 
mask eleyebilir. Bakteriyel enfeksiyonlar için  kullanılan nitromavi - tetrazolin testin in (-) 
çıkmasına yol açabilir. 
 
Kortikosteroidl er latent amibiyazisi aktive edebilirler. Bu yüzden kortikos teroid tedavisine 
başlanm adan önce latent veya aktif bir amibiyazisin olup olmadı ğı kontrol  edilmeli ayrıca 
nedeni bilinmeyen diyarelere karşı dikkat li olunmalıdır. 
 
Uzun süreli kortikos teroid kullanımı optik sinirlerde hasara yol açabilir. Buna bağlı olarak 
subk apsüler katarakt ve glokom  görülebil ir. Oral kortikos teroid opt ik nörit  kullanımında 
önerilmez  ve yeni risk li olayların artmasına  yol açabilir. 
 
Kortikosteroidl erin aktif oküler h erpes simpleksde kul lanılmam ası gerekir.  Bazı kişilerde 
intraoküler  baskı artabilir. Steroid tedavisi 6 haftadan fazla devam ed erse, intraoküler  baskının 
takip edilmesi gerekir. 
 
Normal ve yüksek do z hidroko rtizon veya kortizon kullanımı kan basıncınd a yükselmeye, su 
ve tuz retansiyonuna ve potasyum atılımının artmasına  neden olabil ir. Bu etkiler yüksek 
dozda kul lanım hariç sentetik  türevlerde d aha az görülebil ir. Diyette tuz kıs ıtlaması ve 
potasyum suplementasyonu g erekli olabilir. Kortikosteroidl erin hepsi kalsiyum atılımını 
arttırır.  Ödem sonu cu oluşan  su retansiyonu ve potasyum kaybı, kortikos teroid kullanımı ile 
oluşurk en, bu ajanlar konjestif k alp yetmezliği, hipertansiyon ya da böbr ek yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
Canlı virüs aşıları kortikos teroidl erin i mmünosupr esif do zlarındaki kul lanımında 
kontr endikedi r. Yine  bu dozlardaki kortikos teroid kullanımı ile inaktif b akteri ve virüs 
aşılarının uygulanm asından sonra b eklenen serum antikor cevabı oluşmayabilir. Addison 
hastalığında olduğu gibi kortikos teroid replasm an tedavisi gören hastalarda i mmünizasyon 
prosedürü uygulanabilir. 
 
Su çiçeği ve kı zamık, kortikos teroid kullanan pediyatrik ve yetişkin hastalarda görüldü ğünde 
çok ciddi hatta ölü mcül bile olabilir. Su çiçeği ve kı zamık olan pediyatrik ve yetişkin 
hastalarda ö zellikle dikkatli  olunması gerekir. Hastalığın temelini oluşturan ve/veya 
öncesindeki  kortikos teroid tedavisinin riske  katkısı bilinmemekt edir. Su çiçeğine 
yakalanılırsa, profilaksi ile varicella zoster i mmun globulin (VZIG) endike olabil ir. Kızamığa 
yakalanılırsa p rofilaksi  ile immunglobulin (IG), su çiçeği gelişirse, antiviral ajanlar ile 
tedavinin dikkate  alınması gerekir. 
 
Strongyloides enfeksiyonlarından  şüph e edilen hastalarda kortikosteroidler çok dikkatli 
kullanılmalıd ır. Kortikosteroid kullanan bazı immünsüp resif hastalarda stro ngyloides 
hiperenfeksiyonları ile yaygın lavral hareket görülmekt edir. Buna ciddi enterokolitler ve 
potans iyel fatal gram (-) septisemi eşlik eder.                                                                                         
 
6 
 Aktif tüberkülo zu olan bireylerde uygun bir antitüberküloz  ajanla birlikte  kortikos teroid 
kullanılabilir. Latent tüberkülo zu veya tüberküloz  reaktivasyonu olan kortikos teroid 
endika syonund aki hastalara hastalığın reaktive olması  ile ilgili ciddi bir inceleme  
yapılması gerekir. Bu tip hastalara; uzun sür eli kortikos teroid tedavisi uygulan acak ise 
kemopro flaktik takv iye yapılmalıd ır. 
 
Kortikosteroidl er bird en kesilmem eli aşamalı olarak doz azaltılarak tedavi sonlandırılmalıd ır. 
Aksi  takdi rde adrenal korteks yetmezliğinin de eşlik ettiği ateş, miyalji, artralji ve mal asi gibi 
semptomlar görülebilir. 
 
Hipot iroidi ve  sirozu olan hastalarda kortikos teroidl erin etkisi daha  da artmış ol arak görülür. 
Okül er herpes simpleksi olan hastalarda korneal perforasyon olasılı ğı nedeniyle 
kortikosteroidlerin kullanımı konusunda ihtiyatlı olunmalıdır.  
 
Kortikosteroid kullanımı ile fiziksel  düzensizlikler  görülebilir. Ayrıca öfori, insomni, karakter 
değişimi, şiddetli depresyon ve gözle görülür psikot ik mani festasyonlar olabil ir.  
Kortikosteroid kull anımı ile duygusal küntlük v eya psikot ik eğilim tablosu ağırlaşabilir. 
Hipoprot rombinemisi olan hastalarda kortikosteroid ile birlikte aspirin kullanılması 
konusunda i htiyatlı olunm alıdır.  
 
Nonsp esifik ülseratif kolit, piyojenik inf lamasyonlar, dive rtikulit, yeni barsak anastomozu, 
aktif veya latent peptik ülser, diabetes mellitus, renal yetmezlik, hipertansi yon, osteopo roz ve 
miyastenia  gravis vakalarında ste roidler dikkatli  kullanılmalıdır. Yüks ek dozlarda periton eal 
ve gastroin testinal irritasyona rastlanmıştır. Hip erkortikoni zmin bir komp likasyonu olarak da 
yağ embolisi rapor edilmiştir. 
 
Yüks ek doz kortikos teroid kullanıldığında ilacın yemeklerden sonra alınmasının  daha uygun 
olacağını hatta yemek aralarında antasit alınmasının peptik ülsere karşı bir koruma 
oluşturacağı bildirilmektedi r. Steroidler bazı hastalarda motiliteyi ve spermatoz  sayısını 
artırabilir veya azaltabilir. Sistemik fungal enfeksiyonların şiddetl enmesine neden olabil ir. 
Ancak sp esifik antifungal tedavi uygulanacak ise glukokortikoid ted avisine başlanabilir. 
Çocuklarda kortikos teroidlerin etkinlik ve güvenliği, çocuklarda ve yetişkinlerde benzer 
olan kortikos teroidl erin etkisinin gidişine bağlıdır. Yayınlanan çalışmal ar, nefrotik sendrom  
(2 yaşından  büyük hastalar), agresif lenfoma ve lösemi  (1 aylıktan büyük hastalar) tedavisi 
gören pediyatrik hastalarda kanıtlanm ıştır. 
 
Çocuklardaki kortikos teroid kullanımı için şidde tli astım ve hırıltı gibi diğer endika syonlar 
için; yetişkinlerde yapılan yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar baz alınır. Sonuç  olarak, 
hastalığın ve onun patofizyolojisinin yönünün, her iki popül asyonda  aynı olduğu düşünülür. 
Yetişkinlerdeki gibi çocuklarda da; kan basıncı,  kilo, boy, intraoküler basınç ve enfeksiyon 
varlığının klinik değerlendirm esi, p sikososyal bozukluk, trombo embolizm, peptik ülser, 
katarakt ve osteopo rozun sıklığının dikkatle  gözlenm esi gerekir. Sistemik dol aşıma katılan 
kortikos teroidl er dahil kortikos teroid kullanan çocuklarda büyüme hızında yavaşlama 
gözlenebilir.                                                                                         
 
7 
 Kortikosteroid kullanan çocukların doğrusal büyümesinin  izlenm esi gerekir. Devamlı 
tedavinin olası  büyüme etkisi, elde edilen klinik yarar ve te davi alternatiflerinin 
kullanılabilirliğine k arşı değerlendirilmelid ir. Kortikosteroidl erin ola sı büyüme etkisini 
minimalize etmek için çocuklarda, en az etkili doz kullanılmalıd ır. 
 
65 yaşında  ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadığı ile 
ilgili klinik çalışma yapılmamışt ır. Diğer bildirilen  klinik çalışmalarda ise,  yaşlılar ve 
yetişkinler arasında farklılıklar görülmemiştir. Böbrek, karaciğer veya kalp fonks iyonu 
azalmasının ve eşlik eden hastalığın veya diğer ilaç tedavisinin aşırı sıklığı dikkate alınarak, 
genellikle do zaj aralığının düşü ğünden başlayıp, geriyatrik popü lasyonda doz  seçiminde 
dikkatli olunmalıdır. Özellikle kortikos teroidl er ile t edavi edilen  yaşlı hastalarda diyabet, sıvı 
retansiyonu ve  hipertansiyon riski  göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul  edilmekt edir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Rifampisin, rifabutin, efedrin, karbamazepin, fenilbutazon, fenobarbit al, fenitoin, primidon ve 
aminoglutetim id kortikosteroidler in metabolizmasını g eliştirir terapötik etki leri azalabilir.  
 
Antikolinesterazların etkileri, miyastenya gr avisteki kortikosteroidler ile antagonize olur.  
 
Hipoglisemik ajanlar (insülin de dahil olmak üzer e), anti -hipertansifler, kardiyak  glikozitler 
ve diüretiklerin istenen etkileri kortikosteroidler le antagonize olur ve asetazolamit, kıvrım 
diüretikler, tiazi d diüretikler ve karbenoksol onun hipokalemik etkileri artar . 
 
Kumarin antikoagülanların etkisi, eşz amanlı  kortikosteroid tedavisi il e art abilir ve spontan e 
kanam adan ka çınmak i çin INR veya protrom bin zamanı nın yakından  izlenmesi gerekebilir . 
 
Salisilatları n renal kle rensi , kortikosteroidler le arta r ve steroid in kesilmesi , salisilat 
intoksikasyonuyla son uçlana bilir. Hipoprotrombinemi  olan hastalar da salisilatlarla etkileş im 
olabi lir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir  etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkile şim çalışmaları yürütülmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon     
 
Genel  tavsiye  
 
Gebelik kategorisi:  C’dir. 
                                                                                         
 
8 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Deksametazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadı ğından çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınların uygun doğum kont rolü yön temi uygulamaları 
önerilir. 
 
Gebelik dönemi  
Kortikosteroidl erin hamile kadınlarda kul lanımı sonu cunda  teratojen etki ile ilgili kontrollü  ve 
yeterli çalışma bulun mamakt adır. Ancak DEXOJECT  gerekli olmadıkça g ebelik döneminde 
kullanılmam alıdır. Kortikosteroidler sadece dok tor kontrolünde ve annenin alacağı faydanın 
fetüse v erilecek zarardan daha fazla olması halin de kullanılabilir. 
 
Hamileli k sırasında yüksek miktarda kortikosteroid alındığında çıkabilecek hipoadrenaliz m 
belirt ileri dikkatle takip ed ilmelidir. 
 
Deksam etazon 21 -fosfat için, gebe kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalısmal ar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve- 
veya/ doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
DEXOJECT  gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kul lanılmam alıdır. İnsanl ara yönelik 
potans iyel risk b ilinmem ektedi r. 
 
Laktasyon dönemi  
Kortikosteroidler anne  sütüne geçebilir. Bu durumda çoc ukta büyümenin baskılanması ve 
endoj en korti kosteroid yapımının zarar görmesi gibi istenmeyen etkilere neden olur. Bu 
nedenl e farmakolojik dozda kortikosteroid alan annelerin emzirmemesi tavsiye edilir.  
 
Üreme yeteneği/Fert ilite 
Steroidler, bazı hastalard a sperm sayısını ve hareket edebilme yeteneği ni artırabilir veya  
düşürebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkil er  
DEXOJECT’in a raç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etk iler   
Advers olaylar sistem org an sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanm ıştır: 
 
Çok yaygı n (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/1.00); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edile miyor).  
 
Aşağıdaki yan etkiler DEXOJECT için bildirilmiştir ve sı klık derecesi bilinmemektedir 
(eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor).  
 
                                                                                         
 
9 
 
Bağış ıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, yorgunluk, enfeksiyonların şiddetlenmesi veya 
mask elenm esi. 
 
Endokrin hastal ıkları 
Bilinmiyor: Menstrüel bozukluk lar, Cushing  sendromuna  benzer tablo  oluşum u, çocuklarda 
gelişim gecikmesi, özellikle travma operasyon ve hastalık  halleri gibi str es yaratan 
durumlarda  sekonder  adrenoko rtikal ve pituiter cevabın kay bolması, karbonhidrat 
tolera nsında azalma, latent diabetes  mellitus ’un manifest hale geçmesi, diabetiklerde insülin 
veya oral hipoglisemik ihtiyacında artma, hirsutism . 
 
Karbonhidrat ve glukoz  toleransında  azalma, hiperglisemi, glikozüri. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalı kları 
Bilinmiyor: Protein kat abolizmasına  bağlı negatif azot den gesi. 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Bilinmiyor: Konvüls iyonlar, intrakraniyel basınçta artma ve buna bağlı olarak papilla öd emi. 
 
Göz hastalık ları 
Bilinmiyor: Posterior , subkap süler katarakt, intraoküler bası nçta artma, gloko m, eksoftalmi . 
 
Kardiyak hastalı klar 
Bilinmiyor: Konjestif k alp yetmezliği, trombo embolizm. 
 
Vask üler hastalı klar  
Bilinmiyor: Hipe rtansiyon.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Kanama ve delinme riski taşıyan peptik ülser, özellikle bağır sak 
enflamasyonlarında ince ve kalın bağırsak  perforasyonları, pankreatit, abdominal distansiyon, 
ülseratif özo fajit, karaciğer enzim seviyelerinde  artış, iştahta  artma,  bulant ı. 
 
Deri ve d eri altı do ku hastal ıkları 
Bilinmiyor: Yaraların iyileşmesinde gecikme, hassas ince cilt oluşum u, ekimozlar, eritem , 
terlemede artma, perineal bölgede yanma ve kaşınma (IV uygulam adan sonra) alerjik 
dermatit anjionörotik ödem. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Adale zafiyeti, steroid miyopatisi, adale kütlesi kaybı,
osteoporoz, omur gada 
kompresyon kırıkları, femur ve  humerus başında asepti k nekroz, uzun kemiklerde patolojik 
kırıklar, tendon r üptürü.                                                                                          
 
10 
 Böbrek ve idrar yolu hastalı kları 
Bilinmiyor: Sodyum retansiyonu, sıvı retansiyonu,
potasyum k aybı, hipokalemik alk aloz. 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Bilinmiyor: Trombo emboli, kilo ve iştahta artma, bulant ı,
psişik bozukluklar. 
 
Yalnız parenteral kortikosteroid tedavisi ile görülebilecek yan etkiler ise şunlardır:  
 
Göz hastalı kları 
Seyrek: Kö rlük 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Seyrek: Atrofi, hiper veya hipo p igment asyon, st eril abse. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Bilinmiyor: İntraartiküler uygulam ayı takiben Charcot tipi artropati. 
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağla r. Sağlık  mesl eği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam @titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Glukoko rtikoidlerin aşırı dozda alınması  ile akut reaksiyonlara ve ölüm  vakalarına pek 
rastlanmaz. Kronik toksisite belirtileri de glukokorti koidlere aşırı hassasiyet gösterilmesi ne 
yol açacak özel bir durum yoksa tedavi gerektirmez. Böyle bir özel durum  mevcudiyetinde 
mide yıkanm alı ve semptomatik tedavi uygulanmalıd ır. Aşırı  hassasiyet reaksiyonları ve 
anaflaksi görüldüğünde  adrenalin ve aminofilin  verilmel i hasta ılık ve sessiz bir ortamda 
tutulmalıdır. 
 
Deksam etazon’un özel bir antidotu yoktur. Pla zma yarı ömrü  yaklaşık 190  dakikadı r. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik grup : Sistemik Kortikos teroitler  
ATC kodu:  H02AB0 2   
 
DEXOJECT ’in etkin madd esi d eksametazon, anti-inflamatu ar aktivitesi yüksek bir 
glukoko rtikoid olup fluoro-prednizolon molekülünün  16 durumuna bir metil  grubunun 
ilavesiyle meydana getirilmiştir. Sentezi yapılmış kortikos teroidlerde rastlanan birçok yan                                                                                         
 
11 
 tesirin deksam etazonda gerek şidde t gerek oran bakımından  az olması diğer kortikost eroidl ere 
tahammül edemeyen hastalarda kortikos teroid tedavisinin tatbik ini mü mkün kı lar. 
 
Anti-inflamatu ar,
antiromatizmal ve antialerjik etkis i bilinen kortikos teroidl erden daha 
üstün ol masına rağmen elektrolit dengesi üzerindeki tesiri ihmal edilebilecek derecede azdır. 
Diğer kortikos teroidl erle tedavi sırasında  görülen iştahsızlık, kilo kaybı, şiddetli baş ağrısı, 
baş dönmes i, adale zaafı gibi yan tesirl erin deksametazon ile tedavi edilenlerde 
görülm emesi müstahzarın sodyum retansiyonuna ve potasyum kaybına yol açmam ası 
(yüksek  dozlarda kullanılması  hariç) klinik uygulamada büyük kolaylıklar sağlamaktadı r. Su 
ve tuz retansiyonu meydana getirmemesine ilaveten hipertansiyona da sebep olmayışı 
kardiyovasküler hastalıkla ra yakalanmış kiş ilerin ço ğuna etkin bir ted avi imkanı v ermektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler    
 
Genel özellikler  
 
Deksam etazon, beyaz yada hemen hemen beyaz kristal tozdur. Aseton, metanol, anhydrous 
etanol ya da dioks an’da az çözünür. Klo roformda  çok az çözünür. Et erde çok çok az çözünür, 
pratik olarak suda  çözünme z. 
 
Deksam etazon 21-fosfat disodyum, hidroko rtizon’a n azaran suda 3000 defa daha fazla 
çözündü ğünden, in tramusküle r, intravenöz, intrasinov iyal enjeksiyonlar  ve yumuşak doku 
infiltrasyonu için elverişlidir. 
 
Emilim:  
Absorbsiyonu  çok süratli olduğundan intram usküler uygulamalarda intravenöz 
uygulamalardaki  kadar seri cevap alınır. Eklem  içine enjekte edildikte n sonraki  iki saat içinde 
etkisi  görülür . 
 
Tedavi d ozlar ında kullanıldığın da, yumuşak doku enjeksiyon ları ve intrasinoviyal 
uygulamalar , uzun sürel i kortikosteroid teda vilerinde görülen hormonal etki lere yol açmaz.  
 
Dağılım:  
Diğer k ortikosteroidlere göre pla zma pro teinlerine daha düşük or anda b ağlanır.  
 
Kortiko steroidler süratle  vücuttaki dokulara dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kortikosteroidler çoğun lukla karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Bir kısmı ise böbreklerden idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olm ayan durum:  
Veri bulunmam aktadı r.                                                                                         
 
12 
 Hastalard aki k arakteristik ö zellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşında ve üzerindeki yaşlılarda, yetişk inlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadığı ile 
ilgili klinik çalışma yapılmamış tır. Diğer bildirilen klinik çalı şmalarda, yaşlılar ve yetiş kinler  
arasında fa rklılıklar görülmem iştir. Özellikle diabetes mellitus, sıvı retansiyonu ve 
hipertansiyonu olan y aşlı hastalarda kortikosteroid kullanımına dikkat edilmesi gerekir.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda  kortikosteroidlerin etkinl ik ve güvenliği, y etişk inlerde de ayn ı 
olduğu gibi kortikosteroid etkilerinin iyi bilinen yönlerine dayandırılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Müstahzarın içerdiği etkin madde kl inikte uzun yıllardır kul lanılan bir maddedir. Hakkındaki 
çalışmal ar tamamlanmışt ır. Kulla nımı ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz  etkiler ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9 ). 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi  
Kreatinin  
Sodyum metabisülfit   
Metil paraben  
Propil paraben  
Sodyum si trat 
%10’luk  NaOH  (pH ayarl ayıcısı olarak)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
25°C’nin altınd aki od a sıcaklığında, ı şıktan koruyarak sa klayın ız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeri ği 
Ampul:  Amber renkli, Tip I cam  
 
Her biri  2 ml’lik tek ampullük ambal ajlarda takdim edilmektedir.  
 
                                                                                         
 
13 
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önl emler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller ‘‘Tıb bi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği’’  
ve ‘‘Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 5 5 – 34956 – Tuzla / İST ANBUL  
Tel. n o: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
31.12.2010  - 228/48  
 
9. İLK RUHS AT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 