 1/20 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
  COVERSYL 5 mg film kapl ı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Perindopril arjinin : 5 mg (3,395 mg perindoprile kar şılık)  
 
Yard ımc ı maddeler:   
Laktoz monohidrat (buza ğı kaynakl ı): 72,58 mg  
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Film kapl ı tablet. 
Aç ık yeşil, çubuk şeklinde, bir yüzü bask ılı, çift taraf ı çentikli film kapl ı tablet. Tabletler 
iki eşit doza bölünebilir.  
 
4. KLİN
İK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Hipertansiyon 
Hipertansiyon tedavisi, (Bkz. Bö lüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) 
 
Kalp yetmezli ği 
Semptomatik kalp yetmezli ği, 
 
Stabil koroner arter hastal ığı 
Miyokart infarktüsü ve/veya revaskülarizas yon öyküsü olan hastalarda kardiyak olay 
riskini azaltmada endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji:  Doz, hasta profili ve kan bas ıncı yan ıtına göre bireysel olmal ıdır. (Bkz. 
Bölüm4.4).  
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: COVERSYL’in sabahlar ı günlük tek doz olarak, yemeklerden 
önce al ınmas ı önerilmektedir. 
 Uygulama şekli: Oral kullan ım içindir. 
 
Hipertansiyon:  COVERSYL, tekli tedavide veya di ğer antihipertansif ilaç s ınıflar ı ile birlikte kombine 
tedavide kullan ılabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
Önerilen ba şlang ıç dozu sabahlar ı alınmak üzere günde 5 mg’d ır.  
 
 2/20 Renin-anjiyotensin-aldosteron sistem aktiv itesi yüksek olan hastalarda (özellikle, 
renovasküler hipertansiyon, tuz ve/veya volüm kayb ı, kardiyak dekompansasyon veya 
şiddetli hipertansiyon) ba şlang ıç dozundan sonra kan bas ıncında aşırı bir düşüş meydana 
gelebilir. Bu tür hastalarda ba şlang ıç dozu olarak 2,5 mg öne rilmektedir ve tedaviye 
başlama t ıbbi gözetim alt ında yap ılmal ıdır.  
 Başlang ıç tedavisinin ilk ay ından sonra doz, günde tek seferde 10 mg’a yükseltilebilir.  
 
COVERSYL tedavisine ba şlanmas ının ard ından semptomatik hipotansiyon olu şabilir; bu 
daha çok, ayn ı zamanda ya da yak ın zamana kadar diüretiklerle tedavi gören hastalarda 
olur. Bu hastalarda tuz ve/veya volüm kayb ı olabilece ğinden dikkatli olunmal ıdır. 
 
Eğer mümkünse, COVERSYL tedavisine ba şlanmadan 2-3 gün önce diüretik tedavisi sona 
erdirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diüretik tedavisi kesilemeyen hipertansif ha stalarda, COVERSYL tedavisi 2,5 mg doz ile 
başlatılmal ıdır. Renal fonksiyonlar ve serum potasyum de ğerleri takip edilmelidir. Daha 
sonraki COVERSYL dozlar ı kan bas ı
ncı yan ıtına göre ayarlanmal ıdır. Eğer gerekiyorsa, 
diüretik tedavisine devam edilebilir.  
Semptomatik kalp yetmezli ği: 
COVERSYL’in genellikle potasyum tutucu özelli ği olmayan diüretik ve/veya digoksin 
ve/veya beta-blokörler ile birlikte yak ın t ıbbi gözetim alt ında, sabahlar ı alınan 2,5 mg’l ık 
başlang ıç dozu ile verilmesi önerilir. Bu doz, e ğer hasta taraf ından tolere ediliyorsa 2 hafta 
sonra 5 mg’a yükseltilebilir. Doz ayarlamas ı, her hastan ın klinik yan ıtına bağlı olarak 
yap ılmal ıdır.  
 
Şiddetli kalp yetmezli ğinde ve yüksek riskte oldu ğu düşünülen di ğer hastalarda (renal 
fonksiyonu bozuklu ğu olan ve elektrolit bozukluklar ı olmaya e ğilimli hastalarda, 
diüretiklerle ve/veya vazodilatör ajanlarla e ş zamanl ı tedavi alan hastalarda) tedavi dikkatli 
gözetim alt ında başlatılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Yüksek semptomatik hipotansiyon riski olan hastalar ın, örneğ
in hiponatremi olsun veya 
olmas ın tuz kayb ı olan hastalar, hipovolemis i olan hastalar veya k uvvetli diüretik tedavisi 
almakta olan hastalar ın COVERSYL tedavisine ba şlanmadan önce, e ğer mümkünse, 
öncelikle bu durumlar ı düzeltilmelidir. COVERSYL tedavi sinden önce ve tedavi süresince 
kan bas ıncı, renal fonksiyon ve serum potasyum de ğerleri yak ından takip edilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Stabil koroner arter hastal ığı: 
COVERSYL’e iki hafta boyunca günde tek doz 5 mg olarak ba şlanmal ı, eğer 5 mg hasta 
taraf ından iyi tolere ediliyor sa renal fonksiyonlar ına bağlı olarak doz, günde bir defa 10 
mg’a ç ıkar ılmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Hipertansiyon:  Yaşlı hastalarda tedaviye  2,5 mg dozu ile ba şlanmal ıdır. Doz, e ğer 
gerekliyse renal fonksiyonun cevab ına bağlı olarak aşamal ı şekilde bir ay sonra 5 mg’a 
daha sonra da 10 mg’a yüks eltilebilir (Bkz. Tablo 1). 
Stabil koroner arter hastal ığı:
 Yaşlı hastalarda, renal fonksiyonlara (Bkz. Bölüm Tablo 1 
“Böbrek yetmezli ğinde dozaj ayarlamas ı) bağlı olarak dozu günde 10 mg’a ç ıkarmadan  3/20 önce bir hafta boyunca günde bir defa 2,5 mg , sonraki hafta günde bir defa 5 mg 
verilmelidir. Doz sa dece bir önceki dü şük doz iyi tolere edildi ği takdirde art ırılmal ıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozaj ayarlamas ı Tablo 1’de gösterildi ği gibi kreatinin 
klerensine ba ğlı olarak yap ılmal ıdır.  
 
Tablo 1: Böbrek yetmezli ğinde dozaj ayarlamas ı  
  Kreatinin klerensi (ml/dak) Önerilen doz 
ClCR ≥ 60  5 mg/gün 
30 < Cl CR < 60 2,5 m g/gün 
15 < Cl CR < 30 iki günde bir 2,5 m g 
Hemodi yalizli hastalar* 
ClCR < 15  diyaliz gününde 2,5 mg 
*Perindoprilat’ ın diyaliz klerensi 70 ml/dak’d ır. 
Hemodiyalizdeki hastalar için, doz  diyalizden sonra verilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: Perindoprilin çocuklardaki ve 18 ya ş alt ı adolesanlardaki etkilili ği ve güvenlili ği 
belirlenmemi ştir.  
Mevcut veriler Bölüm 5.1’de aç ıklanm ıştır ancak pozolojiye dair hiçbir öneri 
yap ılamamaktad ır. Bu nedenle, çocuklarda ve ergenlerde kullan ımı önerilmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin maddeye,  yard ımc ı maddelerden birine (B ölüm 6.1’de listelenmi ştir), veya 
herhangi bir di ğer Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE) inhibitörüne kar şı aşırı 
duyarl ılık, 
 Özgeçmişte ADE inhibitörü kullan ımına bağlı anjiyoödem öyküsü (Bkz. Bölüm 4.4), 
 Kal ı
tsal veya idiyopatik anjiyoödem, 
 Gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6), 
 COVERSYL ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1), 
 Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullan ım. Sakubitril/valsartan’ ın son dozunun 
üzerinden 36 saat geçmeden COVERSYL ba şlanmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 Kan ın negatif yüklü yüzeyler ile temas ına yol açan ekstrakorporeal tedaviler (bkz. Bölüm 
4.5), 
 Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu 
(bkz.Bölüm 4.4). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Stabil koroner arter hastal ığı: 
Perindopril ile tedavinin ilk ay ında stabil olmayan angina pektoris (majör veya de ğil) 
görülmesi halinde tedaviye devam etme den önce dikkatli bir fayda/risk de ğerlendirmesi 
yap ılmal ıdır. 
 
  4/20  
Hipotansiyon: 
ADE inhibitörleri kan bas ıncında düşüşe sebep olabilirler. Semp tomatik hipotansiyon, 
komplikasyonsuz hipertansif ha stalarda nadiren görülür. Di üretik tedavisi, diyette tuz 
kısıtlamas ı, diyaliz, diyare veya kusma gibi nedenlerle volüm kayb ı olan hastalarda veya 
şiddetli renine-ba ğlı hipertansiyonu olan hastalar da ise görülmesi daha olas ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5 ve 4.8). Semp tomatik kalp yetmezli ği olan hastalarda, böbrek yetmezli ğine 
bağlı olsun ya da olmas ın, semptomatik hipotansiyon gözlenmi ştir. Bu olay ın, yüksek 
dozda k ıvrım diüretikleri kullan ımı, hiponatremi veya fonksiyonel böbrek yetmezli ği 
sebebiyle daha şiddetli derecede kalp yetmezli ği olan hastalarda görülme ihtimali daha 
yüksektir. Yüksek semptomatik hipotansiyon riski olan hastalarda, tedavinin ba şlang ıcı ve 
doz ayarlamas ı yak ından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). Ayn ı önlemler, kan 
bas ıncında aşırı düşüşün miyokard infarktüsüne veya serebrovasküler olaya neden 
olabileceği iskemik kalp veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar için de geçerlidir.  
 
Eğer hipotansiyon gerçekle şirse, hasta yatar hale getirilmeli ve gerekirse, intravenöz 
yoldan 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür verilmelidir. Geçici hipotansif yan ıt, doz artt ırımı 
için bir kontrendikasyon te şkil etmez; doz artt ırımı genellikle hacim geni şlemesinden sonra 
artan kan bas ıncını takiben zorlanmadan yap ılabilir. 
 
Normal veya dü şük kan bas ıncı olan konjestif kalp yetmezli ği hastalar ının baz ılar ında, 
COVERSYL ile sistemik kan bas ıncının daha da dü şmesi söz konusu olabilir. Bu beklenen 
bir etkidir ve genellikle tedavi nin kesilmesi için bir neden de ğildir. Eğer hipotansiyon 
semptomatik hale gelirse, dozun azalt ılmas ı veya COVERSYL te davisinin kesilmesi 
gerekebilir.   Aortik ve mitral kapak darl ığı / hipertrofik kardiyomiyopati: 
Diğer ADE inhibitörleri ile oldu ğu gibi, aort darl ığı ve hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol 
ventrikül ç ıkışında t
ıkanma olan ve mitral kapak darl ığı olan hastalarda COVERSYL 
dikkatle verilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluklar ı: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu durumunda (kreatinin klerensi < 60 ml/dak) Perindoprilin 
tedaviye ba şlang ıç dozu hastan ın kreatinin klerensine göre ayarlanmal ıdır  ve daha sonra 
hastan ın tedaviye yan ıtına göre düzenlenmelidir (Bkz. Bö lüm 4.2). Bu hastalar için 
serumda rutin potasyum ve kreatinin takibi, normal t ıbbi uygulaman ın bir parças ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8). 
  
Semptomatik kalp yetmezli ği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile ba şlanan tedavide    
hipotansiyon böbrek fonksiyonlar ının daha da bozulmas ına sebep olabilir. Bu durumlarda, 
genellikle geri döndür ülebilir akut böbrek yetmezli ği gözlenmi ştir.  
 
ADE inhibitörleri ile tedavi edilmi ş bilateral renal arter sten ozu veya tek böbrekte arter 
stenozu olan baz ı hastalarda, kan üresi ve serum kreatininde genellikle tedavinin 
kesilmesinden sonra geri döndü rülebilen yükselmeler görülmü ştür. Bu durum, özellikle 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda olas ıdır. Eğer renovasküler hipertansiyon da varsa, 
şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetmezli ği riski artmaktad ır. Bu hastalarda, tedavi yak ın 
tıbbi takip alt ında düşük dozlar ile ba şlatılmal ıdır ve dikkatli doz titrasyonu yap ılmal ıdır. 
Diüretikler ile tedavi yukar ıda belirtilenleri art ıran bir faktör oldu ğundan, bu tür tedavi 
kesilmeli ve COVERSYL ile  tedavinin ilk haftalar ında böbrek fonksiyonlar ı yak ından 
takip edilmelidir.   
  5/20 Önceden vasküler böbrek hastal ığı olduğu bilinmeyen baz ı hipertansif hastalarda, özellikle 
COVERSYL’in bir diüretik ile beraber kullan ıldığı durumlarda, kan üresi ve serum 
kreatinin seviyelerinde art ış gözlenmi ştir, ancak bunlar minör ve geçicidir. Bu durumun 
önceden böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda gerçekle şmesi daha olas ıdır. 
Diüretiğin ve/veya COVERSYL’in dozunun azalt ılmas ı ve/veya kesilmesi gerekebilir.  
 
Hemodiyaliz hastalar ı:  
Yüksek ak ış membran ı ile diyaliz edilen ve ayn ı anda ADE inhibitörl eri ile tedavi gören 
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu hastalarda farkl ı tür diyaliz zar ı veya 
farkl ı sınıftan bir antihipertasif kullan ılmas ı düşünülmelidir 
 Böbrek nakli: 
Yak ın dönemde böbrek nakli geçirmi ş olan hastalarda COVERSYL kullan ımına ilişkin bir 
deneyim yoktur.  
 
Renovasküler hipertansiyon: ADE inhibitörleriyle tedavi edilmi ş bilateral renal arter ste nozu veya fonksiyonel tek 
böbrekte arter stenozu olan hastalar da hipotansiyon ve böbrek yetmezli ği riski artmaktad ır 
(bkz. Bölüm 4.3). Diüretikler ile tedavi yukar ıda belirtilenleri art ı
ran bir faktör olabilir. 
Unilateral renal arter stenoz u olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük 
değişiklikler ile böbrek fonksiyon kayb ı oluşabilir. 
 
Aşırı duyarl ılık / Anjiyoödem: 
COVERSYL’in da aralar ında bulundu ğu ADE inhibitörleriyle te davi edilen hastalarda 
ender olarak yüz, ekstremite, dudak, müköz membranlar, dil, glotis ve/veya larenks 
anjiyoödemi vakalar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu durum tedavinin herhangi bir 
anında gerçekle şebilir. Bu tür vakalarda, COVE RSYL hemen kesilmeli, uygun bir şekilde 
hasta takibe ba şlanmal ı ve tüm semptomlar ortadan kalk ıncaya kadar izlenmeye devam 
edilmelidir. Yaln ızca yüz ve dudaklardaki ödem genellikle tedavisiz iyile şmektedir, ancak 
semptomlar ı ortadan kald ırmak için antihistaminiklerin kullan ılmas ı yararl ı olur. 
 
Larenks ödemi ile birlikte görülen an jiyoödem ölümcül olabil ir. Solunum yollar ında 
tıkanmaya yol açabilen dil, glotis ve/veya larenks ödemi vakalar ında, gecikmeden acil 
tedavi uygulanmal ıdır. Bu tedaviler, adrenalin uygulamas ı ve/veya solunum yolunu aç ık 
tutmak olabilir. Semptomlar tamamen ve kal ıcı olarak sona erene kadar hasta yak ın t ıbbi 
gözlem alt ında tutulmal ıdır.  
 
ADE inhibitörü tedavisine ba ğlı olmayan bir anjiyoödem öyküsü olan  
hastalarda, ADE inhibitörü al ımına bağlı olan anjiyoödem riski artar (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak intestinal anjiyoödem 
bildirilmi ştir. Bu hastalarda kar ın ağrısı  görülmü ştür (bulant ı ve kusma ile birlikte veya 
hariç); baz ı vakalarda öncesinde yüzde anjioödem görülmemi ştir ve C-1 esteraz seviyeleri 
normaldir. Abdominal tomografi (CT) , ultrason veya cerrahi kullan ılarak anjiyoödem 
teşhis edilmi ştir ve ADE inhibitörü tedavisi kesildi ğinde semptomlar ortadan kalkm ıştır. 
Kar ın ağrısı şikayeti olan ve ADE inhibitörü alan hastalarda ay ırıcı tan ıya intestinal 
anjiyoödem de dahil edilmelidir. 
 
Perindoprilin sakubitril/val sartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki art ış nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Pe rindopril tedavisinin son doz al ımının üzerinden 36 
saat geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine ba şlan ılmamal ıdır. Eğer 
sakubitril/valsartan teda visi kesilirse, sa kubitril/valsartan’ ın son doz al ımının üzerinden 36 
saat geçene kadar perindopril tedavisi ba şlatılmamal ıdır (Bkz.Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE  6/20 inhibitörlerinin NEP (nötral endopeptidaz)  inhibitörleri (örn. rasekadotril), mTOR 
inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, te msirolimus) ve DPP-4 inhibitörleri (örn. 
linagliptin, saksagliptin, sitaglipti n, vildagliptin) ile birlikte kullan ımı anjiyoödem (örn. 
solunum bozuklu ğunun eşlik ettiği veya etmedi ği solunum yollar ı veya dil şişmesi) riskini 
art ırabilir (bkz. bölüm 4.5). Halihaz ırda ADE inhibitörü alan bir hastada rasekadotril, 
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus , temsirolimus) ve DPP-4 inhibitörleri (örn. 
linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ba şlatılırken dikkatli olunmal ıdır.  
 
Düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi s ıras ında anafilaktik reaksiyonlar: 
Nadiren, dekstran sülfat ile dü şük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi s ıras ında ADE 
inhibitörü kullanan hastalarda hayat ı tehlikeye sokan anafilaktoid reaksiyonlar 
bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar her af erezden önce ADE inhibitörü tedavisinin geçici olarak 
durdurulmas ı ile önlenmi ştir. 
 
Desensitizasyon s ıras ında anafilaktoid reaksiyonlar: 
Desensitizasyon tedavisi s ıras ında (örne ğin himenoptera zehiri) ADE inhibitörü alan 
hastalar anafilaktik reaksiyonlar geçirmi ştir. Baz ı hastalarda, bu reaksiyonlar ADE 
inhibitörleri geçici olarak kesildi ğinde önlenmi ş ancak tekrar denendi ğinde yeniden ortaya 
çıkm ıştır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
ADE inhibitörleri nadiren kolestatik sar ılık ile başlayan, fülminan hepatik nekroza 
ilerleyen ve (bazen) ölüm ile sonuçlanan bir sendromla ili şkilendirilmi ştir. Bu sendromun 
mekanizmas ı anlaşılamam ıştır. ADE inhibitörü al ırken sar ılık gelişen veya karaci ğer 
enzimlerinde belirgin yükselme görünen  hastalarda ADE inhibitörü kullan ımı kesilmeli ve 
uygun t ıbbi takip ba şlatılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Nötropeni / Agranülositoz / Trombositopeni / Anemi: 
ADE inhibitörü alan hastalarda nötropeni / agranülositoz,  trombositopeni ve anemi 
bildirilmi ştir. Renal fonksiyonlar ı normal olan ve ba şka komplikasyonu olmayan 
hastalarda  nötropeni nadiren olu şur. Perindopril, kollajen vasküler hastal ığı olan, 
immünosüpresan, allopürinol ve ya prokainamid ile tedavi ol an veya komplikasyon yaratan 
bu faktörlerin bir arada bulundu ğu hastalarda, özellikle de  önceden renal fonksiyon 
bozukluğu varsa, çok dikkatli kullan ılmal ıdır. Bu hastalar ın baz ılar ında ciddi enfeksiyonlar 
gelişmiş, baz ı durumlarda yo ğun antibiyotik tedavisine yan ıt al ınamam ıştır. Bu hastalarda 
eğer perindopril kullan ılacaksa, beyaz kan hücre say ımının periyodik takibi yap ılmal ı ve 
hasta herhangi bir enfeksiyon şüphesi (örn. bo ğaz ağrısı, ateş) durumunda bildirimde 
bulunmas ı konusunda uyar ılmal ıdır.   
 Irk:  
ADE inhibitörleri siyah ırka mensup hastalarda, siyah ırka mensup olmayan hastalarda 
olduğundan daha yüksek oranda anjiyoödem geli şimine neden olmaktad ır.  
 
Diğer ADE inhibitörleriyle de oldu ğu gibi, perindopril kan bas ıncını düşürmede siyah 
insanlarda, siyah olmayan insanlarda oldu ğundan  daha az etkilidir, bu da büyük olas ılıkla 
hipertansif olan siyahi popülasyonda dü şük renin seviyelerinin daha s ık görülmesine 
bağlı
dır. 
 
   Öksürük: 
ADE inhibitörü kullanan hast alarda öksürük bildirilmi ştir. Karakteristik olarak, öksürük 
prodüktif de ğildir, inatç ıdır ve tedavinin kesilmesinde n sonra ortadan kalkmaktad ır. ADE 
inhibitörü sebebiyle olu şan öksürük, öksürü ğün ay ırıcı tan ısının bir parças ı olarak 
düşünülmelidir.  7/20  
Cerrahi / Anestezi: 
Önemli operasyonlara girecek olan hastalarda veya hipotansiyona sebep olan ajanlar ile 
anestezide, COVERSYL kompansatuvar renin sal ıverilmesine ikincil anjiyotensin II 
oluşumunu engelleyebilmektedir. Tedavi, ope rasyondan bir gün önce kesilmelidir. E ğer 
hipotansiyon olu şursa ve hipotansiyonun bu mekanizmaya ba ğlı olduğu düşünülüyorsa, 
volüm geni şlemesi ile hipotansiyon düzeltilebilmektedir.  
 
Hiperkalemi: 
Perindopril’in de aralar ında bulundu ğu ADE inhibitörleriyle tedavi edilen baz ı hastalarda 
serum potasyum seviyesi nde yükselme görülmü ştür. ADE inhibitörleri aldosteron 
sal ınımını inhibe etti ği için hiperkalemiye neden olabi lir. Böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalardaki etki genellikle anlaml ı değildir. Böbrek yetmezli ği, renal fonksiyonlarda 
kötüleşme, yaş (>70 ya ş), diabetes mellitus, özellikl e dehidrasyon, akut kardiyak 
dekompansasyon, metabolik asidoz gibi ilave durumlar ve potasyum tutucu diüretikleri 
(örn. spironolakton, eplerenon, triamteren, veya  amilorid), potasyum il aveleri veya normal 
tuz yerine potasyum içeren tuz ikamelerinin ayn ı anda kullan ımı; veya serum potasyumu 
art ırma özelli ği olan diğer ilaçlar ın (örneğin heparin trimetoprim/sülfometoksazol olarak 
da bilinen kotrimoksazol) kullan ımı ve özellikle aldoster on antagonistleri veya 
anjiyotensin-reseptör blokerleri kullan ımı hiperkalemi geli şmesine sebep olabilecek risk 
faktörleridir. E ğer yukar ıda belirtilen ajanlar ın beraber kullan ılmas ı uygun bulunduysa, 
serum potasyumun düzenli takibi önerilmekted ir. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal aritmilere 
neden olabilir. ADE inhibitörleri alan ha stalarda potasyum tutucu diüretikler ve 
anjiyotensin reseptör bl okerleri dikkatli kullan ılmal ı ve serum potasyum ve böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir. Yukar ıda belirtilen ilaçlar ın birlikte kullan ımı gerekli görülüyorsa 
bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum potasyumunun s ık izlenmesiyle kullan ılmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Diyabetik hastalar: Oral antidiyabetik ajanlar ve ya insülin ile tedavi edilen  diyabetik hastalarda ADE 
inhibitörleri ile tedavinin ilk ay ında kan şekerinin düzeyi yak ından takip edilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Lityum: Lityum ve Perindopril’in kom binasyonu genellikle önerilmem ektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum ilaveleri  veya potasyum içeren tuz ikamesi: 
Perindopril ile potasyum tutucu ilaçlar, potas yum ilaveleri veya po tasyum içeren tuz 
ikamesi kombinasyonu genellikle ön erilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin  II reseptör blokörleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS' ın dual 
blokaj ına yol açt
ığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da 
aliskirenin birlikte kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekl i görülürse sadece uzman gözetimi alt ında 
yap ılmal ı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip 
edilmelidir. Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE- inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
  
Primer aldosteronizm:  8/20 Primer hiperaldosteroni zmi olan hastalar renin anjiyoten sin-aldosteron si stemi üzerinden 
etki gösteren antihipertansi f ilaçlara genellikle yan ıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
bu ürünün kullan ımı önerilmemektedir.  
Gebelik: 
Gebelik s ıras ında ADE inhibitörleri ile tedaviye ba şlanmamal ıdır. Devaml ı ADE inhibitör 
tedavisi zorunlu görülmedikçe gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullan ımına yönelik 
sağlam güvenlilik profili olan di ğer bir alternatif antihipertansif tedaviye 
yönlendirilmelidir. Gebelik te şhisi konuldu ğunda ADE inhibitörü ile tedavi hemen 
kesilmeli ve uygun görülürse alternatif tedavi ba şlatılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-al dosteron sisteminin (RAAS), ADE-
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör bl okörleri ya da aliski renin kombine kullan ımı
yla ikili 
blokaj ının, tekli RAAS-etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, 
hiperkalemi ve böbrek fonksiyonun da azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers 
olaylarla ili şkili olduğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Anjiyoödem riskini art ıran ilaçlar 
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullan ımı, anjiyoödem riskini 
artt ırdığından dolay ı kontrendikedir (bkz. bölüm 4. 3 ve 4.4). Sakubitril/valsartan’ ın son 
dozunun üzerinden 36 saat geçmed en Perindopril tedavisi ba şlatılmamal ıdır. Perindopril 
tedavisi, sakubitril/valsartan' ın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden ba şlatılmamal ıdır 
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. si rolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve DPP-4 inhibitörl eri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) 
ile birlikte kullan ımı anjiyoödem riskinde art ışa neden olabilir (bkz. bölüm 4.4). 
  
Hiperkalemiye yol açan ilaçlar: 
Serum potasyumu genellikle normal s ınırlar içinde kalsa da, COVERSYL ile tedavi edilen 
baz ı hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. Baz ı ilaçlar veya terapötik s ınıflar, 
hiperkaleminin görülme s ıklığını artt ırabilir: aliskiren, potasyum tuzlar ı, potasyum tutucu 
diüretikler (örn. spironolakton, triamteren ve ya amilorid, ADE inhibitörleri, anjiyotensin-
II reseptörü antagonistleri, NSA İİ’ler, heparinler, siklospori n veya takrolimus gibi 
immünosüpresan ajanlar, trimetoprimin amilorid  gibi potasyum tutucu bir diüretik olarak 
etki ettiği bilindiği için trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol). Bu 
ilaçlar ın kombinasyonu, hiperkalemi riskini artt ırır. Bu nedenle COVERSYL’in yukar ıda 
belirtilen ilaçlarla kom binasyonu önerilmez. E şzamanl ı kullan ım gerekirse, dikkatli ve 
serum potasyumu s ık s ık izlenerek kullan ılmalar ı gerekir. 
 KONTREND İKE kombinasyonlar (Bkz. Bölüm 4.3): 
 
Aliskiren: 
Diyabetik veya böbrek yetmezli ği  olan hastalarda hiperkalem i riski, böbrek fonksiyonunda 
kötüleşme ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite art ışı. 
 
Ekstrakorporeal tedaviler: 
Baz ı yüksek ak ım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranlar ı (örn. Poliakrilonitril 
membranlar) ve dü şük dansiteli lipoprotein af erezi ile dekstran sülfat ın birlikte kullan ımı  9/20 gibi kan ın negatif yüklü yüzeylerle temas ına yol açan ekstrakorpor eal tedaviler ile ADE 
inhibitörlerinin birlikte kullan ımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa, farkl ı tipte diyaliz membran ı ya da farkl ı sınıftan 
bir antihipertansif ajan kullan ımı düşünülmelidir. 
 
 ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
 
Aliskiren: 
Diyabetik ve böbrek yetmezli ği  olan hastalar d ışındaki hastalarda hiperkalemi riski, böbrek 
fonksiyonunda kötüle şme ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite art ışı (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
ADE inhibitörü ve anjiyoten sin reseptörü blokörü ile e ş zamanl ı tedavi: 
Literatürde; belirlenmi ş aterosklerotik hastal ığı, kalp yetmezli ği veya son organ hasar ıyla 
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibi törü ve anjiyotensin reseptörü blokörü ile e ş 
zamanl ı tedavinin, tek bir renin-anji yotensin-aldosteron sistem ajan ı kullan ılmas ına k ıyasla 
daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, senkop, hipe rkalemi ve böbrek fonksiyonunda 
kötüleşme (akut böbrek yetmezli ği dahil) ile ili şkili olduğu bildirilmi ştir. 
İkili blokaj (örn. 
bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II re septörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) 
böbrek fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan bas ıncının yak ından izlenmesiyle 
birlikte bireysel olarak tan ımlanm ış vakalarla s ınırland ırılmal ıdır. 
 
Estramustin: Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde art ış söz konusudur. 
  
Potasyum tutucu diüretikler (örn. triamteren, amilorid), potasyum tuzlar ı: 
Özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlar ında, 
hiperkalemi (ölümcül) riski. 
Perindoprilin yukar ıda belirtilen ilaçlarla  kombinasyonu önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). Eş zamanl ı kullan ımın endike oldu ğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum 
potasyumun s ık izlenmesiyle kullan ılmal ıdır. Kalp yetmezli ğinde spironolaktonun 
kullan ımı için aşağıya bak ınız. 
 
   Lityum: 
Lityumun ADE inhibitörleriyle e ş zamanl ı uygulanmas ı s ıras
ında serum lityum 
konsantrasyonlar ında geri döndürülebilir art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Perindoprilin 
lityum ile birlikte kullan ımı önerilmemektedir ancak kombinasyonun gerekli oldu ğu 
durumlarda serum lityum düzeyleri dikkatli şekilde izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel dikkat gerektiren e ş zamanl ı kullan ım: 
 
Antidiyabetik ajanlar (insülinle r, oral hipoglisemik ajanlar): 
Epidemiyolojik çal ışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçlar ın (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) e ş zamanl ı uygulanmas ının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu 
düşürücü etkide bir art ışa neden olabilece ğini göstermi ştir. Bu durumun kombine tedavinin 
ilk haftalar ında ve böbrek bozuklu ğu olan hastalarda olu şma olas ılığı daha yüksek 
görünmektedir.  
Baklofen: 
Antihipertansif etkide art ış. Kan bas ıncını izleyin ve gerekti ğinde antihipertansif dozaj ı 
ayarlay ın.  10/20  
Potasyum tutucu özelli ği olmayan diüretikler: 
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalmas ı olanlarda, 
ADE inhibitörü ile tedaviye ba şland ıktan sonra kan bas ıncında aşırı bir azalma 
gerçekleşebilir. Diüreti ğin sonland ırılmas ıyla, düşük ve progresif perindopril dozlar ıyla 
tedaviye ba şlamadan önce hacim veya tuz al ımının artt ırılmas ıyla hipotansif etkilerin 
olas ılığı azalt ılabilir. 
Arteriyel hipertansiyonda,  geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmas ına neden oldu ğunda 
ADE inhibitörüne ba şlanmadan önce diüretik sonland ırılmal ıdır ve bu durumda, daha sonra 
potasyum tutucu özelli ği olmayan bir diüretik ba şlatılabilir veya ADE inhibitörü dü şük 
dozda başlatılmal ı ve aşamal ı olarak artt ırılmal ıdır. 
Diüretik tedavisi uygula nan konjestif kalp yetmezli ğinde,  ADE inhibitörü, ili şkili potasyum 
tutucu özelli ği olmayan diüreti ğin dozu azalt ıldıktan sonra, çok dü şük bir dozda 
başlatılmal ıdır. 
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftas ı boyunca böbrek fonksiyonu 
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.  
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton): 
Günde 12,5 mg ila 50 mg aras ı dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve dü şük dozlarda 
ADE inhibitörleriyle: 
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve loop diüretiklerle 
tedavi uygulanm ış sınıf II-IV kalp yetmezli ğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu 
kombinasyona ili şkin reçete önerilerinin izlenmemes i durumunda potansiyel ölümcül 
hiperkalemi riski. Kombinasyonu ba şlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozuklu ğu bulunmad ığından 
emin olun. Başlang ıçta tedavinin ilk aylar ında haftada bir kez ve sonras ında ayl ık olarak, kaleminin 
ve kreatineminin yak ından izlenmesi önerilmektedir. 
 
Steroid yap ıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAID’ler), asetilsalisilik asit 3 g/gün 
dahil: 
ADE inhibitörleri e ş zamanl ı steroid yap ıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte 
kullan ı
ldığında, antihipertansif etkisi azalabil mektedir (antiinflamatuvar dozlarda 
asetilsalisilik asit, COX-2 inhibitörl eri ve selektif olmayan steroid yap ıda antiinflamatuvar 
ilaçlar (SAID)). Ayr ıca NSAID’ler ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullan ımı sonucu, 
özellikle önceden böbrek fonksiyonlar ı zay ıf olan hastalarda akut böbrek yetmezli ği de 
dahil olmak üzere renal fonksiyonlar ın bozulma riskinde ve se rum potasyum seviyesinde 
art ış görülebilir. Kombinasyon tedavisinde özellikle ya şlılarda dikkatli olunmal ıdır. 
Hastalar yeterli miktarda su almal ı ve kombinasyon tedavisi ba şland ığında ve sonras ında 
periyodik olarak böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir.  
  
Dikkat gerektiren e ş zamanl ı kullan ım: 
 Antihipertansif ajanlar ve vazodilatörler: 
 Bu ajanlar ın eş zamanl ı kullan ımı perindoprilin hipotansif etkilerini artt ırabilir. 
Nitrogliserin ve di ğer nitratlar veya di ğer vazodilatörler ile e ş zamanl ı kullan ım, kan 
bas ıncında ayr ıca azalmaya neden olabilir. 
  
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Anestezikler:  11/20 Baz ı anestezik t ıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanlar ın ve antipsikotiklerin ADE 
inhibitörleri ile beraber kullan ılmas ı kan bas ıncının daha da dü şmesine neden 
olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Sempatomimetikler: 
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabilmektedir.  
Alt ın: 
Enjekte edilen alt ın (sodyum orotiomalat) ve beraberinde  perindopril dahil ADE inhibitör  
tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonl ar (semptomlar: yüzde k ızart ı, bulant ı, 
kusma ve hipotansiyon) bildirilmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Veri yoktur. 
 Pediyatrik popülasyon: Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bu konuda veri bulunmamaktad ır. 
  
Gebelik dönemi  
 ADE inhibitörlerinin kullan ımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir 
(bak ınız Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Perindopril’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. COVERSYL gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Gebeliğin birinci trimesterinde AD E inhibitörlerine maruz kal ınmas ı sonucu teratojenisite 
riskine ili şkin kesin bir epidemiyolojik kan ıt yoktur; yinede riskte küçük bir art ış 
olabileceği gözard ı edilmemelidir. ADE inhibitörü il e sürekli tedavi gerekli görülmedi ği 
takdirde gebelik planlayan hastalar gebe likte kullan ımına ilişkin güvenilirlik profili 
bulunan alternatif ba şka bir antihipertansif tedaviye ba şlamal ıdır.  
 
   G e b e l i k  t e şhisi kondu ğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve e ğer uygunsa 
   alternatif bir tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimeste rlerinde ADE inhibitörü kullan ıldığında fetotoksisite 
(böbrek fonksiyonlar ında azalma, oligohidramnios, kafatas ı kemik olu şumunda gecikme) 
ve neonatal toksisit eye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (Bkz. 
Bölüm 5.3). Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterlerin de ADE inhibitörü tedavisine maruz 
kal ı
nm ışsa böbrek fonksiyonlar ının ve kafatas ının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye 
edilir. 
 
Anneleri ADE inhibitö rü kullanan bebekler hipotansiyon riskine kar şı yak ından 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) 
  12/20 Laktasyon dönemi 
COVERSYL ile emzirme dönemine ai t herhangi bir veri bulunmad ığından emziren 
kad ınlarda  kullan ımı önerilmemektedir. Özellikle yeni do ğan veya erken do ğan bebekleri 
emzirirken, güvenlik profili daha iyi kan ıtlanm ış olan alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme performans ı veya fertilite üzerinde  etkisi bulunmamaktad ır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
COVERSYL’in araç veya makina kullan ımı üzerinde do ğrudan etkisi bulunmamaktad ır. 
Ancak, baz ı hastalarda, özellikle tedavinin ba şlang ıcında veya ba şka bir alternatif ilaçla 
kombinasyon tedavi gören  hastalarda  kan bas ıncında düşüş nedeniyle olu şabilecek 
bireysel reaksiyonlar gör ülebilir. Sonuç olarak, araç ve makine kullan ımı olumsuz yönde 
etkilenebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
a. Güvenlilik profili özeti 
Perindoprilin güvenlilik profili  ADE inhibitörlerin güvenlik profili ile uyumludur.  
Klinik çal ışmalarda rapor edilen ve gözlemlenen en yayg ın advers reaksiyonlar: ba ş 
dönmesi, ba ş ağrısı, parestezi, verti go, görme bozuklu ğu, tinnitus, hipotansiyon, öksürük, 
dispne, kar ın ağrısı, konstipasyon, diyare, disgözi, dispepsi, bulant ı, kusma, ka şıntı, 
döküntü, kas kramplar ı ve asteni.  
  b. Advers reaksiyonlar ın tablolaştırılm ış listesi: 
 
Klinik çal ışmalar ve/veya pa zarlama sonras ında perindopril ile a şağıdaki advers olaylar 
bildirilmi ştir ve aşağıdaki s ıklıklar alt ında s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
MedDRA 
Organ sistemi ile 
sınıfland ırma 
 Görülme s ıklığı Advers Etki 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı 
 Yayg ın olmayan* Eozinofili 
Çok seyrek Agranülositoz ve pansitopeni 
Çok seyrek Hemoglobin ve hematokritte azalma 
Çok seyrek Lökopeni/nötropeni 
Çok seyrek Konjenital G-6PDH yetmezli ği olan hastalarda 
hemolitik anemi vakalar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
Çok seyrek Trombositopeni 
Endokrin hastal ıklar ı Seyrek Uygunsuz antidiüretik hormon sal ınımı sendromu 
(UADHS) 
Yayg ın olmayan* Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4  ve 4.5). 
  13/20 MedDRA 
Organ sistemi ile 
sınıfland ırma 
 Görülme s ıklığı Advers Etki 
Metabolizma ve beslenme 
hastal ıklar ı 
 Yayg ın olmayan* Hiperkalemi, tedavi kesilin ce sona eren (bkz. Bölüm 
4.4) 
Yayg ın olmayan* Hiponatremi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
 Yayg ın olmayan* Depresyon 
Yayg ın olmayan Ruh hali bozukluklar ı  
Yayg ın olmayan Uyku bozukluklar ı 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
  Yayg ın Baş dönmesi   
Yayg ın Başağrısı   
Yayg ın Parestezi   
Yayg ın Vertigo  
Yayg ın olmayan* Somnolans 
Yayg ın olmayan* Senkop 
Çok seyrek Zihin kar ışıklığı 
Göz hastal ıklar ı  Yayg ın Görme bozukluklar ı  
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı Yayg ın Tinnitus  
Kardiyak hastal ıklar Yayg ın olmayan* Çarp ıntı 
Yayg ın olmayan* Ta şikardi 
Çok seyrek Anjina pektoris (Bkz. Bölüm 4.4) 
Çok seyrek Aritmi 
Çok seyrek Yüksek risk grubu hastalarda olas ı aşırı 
hipotansiyona sekonder olarak miyokart infarktüsü (Bkz. Bölüm 4.4). 
Vasküler hastal ıklar 
 Yayg ın Hipotansiyon ve hipotansiyona ba ğlı etkiler 
Yayg ın olmayan* Vaskülit 
Seyrek* Yüzde k ızarma 
Çok seyrek Yüksek risk grubu hastalarda olas ı aşırı 
hipotansiyona sekonder olarak inme (Bkz. Bölüm 
4.4). 
Bilinmiyor Raynaud fenomeni 
Solunum, gö ğüs 
hastal ıklar ı ve 
mediyastinal hastal ıklar Yayg ın Öksürük 
Yayg ın Dispne 
Yayg ın olmayan Bronkospazm  14/20 MedDRA 
Organ sistemi ile 
sınıfland ırma 
 Görülme s ıklığı Advers Etki 
 Çok seyrek Eozinofilik pnömoni 
Çok seyrek Rinit 
Gastro-intestinal 
hastal ıklar Yayg ın Abdominal a ğrı 
Yayg ın Konstipasyon 
Yayg ın Diyare 
Yayg ın Disgözi 
Yayg ın Dispepsi 
Yayg ın Bulant ı 
Yayg ın Kusma 
Yayg ın olmayan A ğız kuruluğu  
Çok seyrek Pankreatit 
Hepato-bilier hastal ıklar Çok seyrek Sitolitik ve ya kolestatik hepa tit (Bkz. Bölüm 4.4) 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı 
 Yayg ın Ka şıntı 
Yayg ın Döküntü 
Yayg ın olmayan Ürtiker (Bkz. Bölüm 4.4) 
Yayg ın olmayan Yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glotiste 
ve/veya larenkste anjiyoödem (Bkz. Bölüm 4.4). 
Yayg ın olmayan* Fotosensitivite reaksiyonlar ı 
Yayg ın olmayan* Pemfigoid 
Yayg ın olmayan Hiperhidroz 
Seyrek* Psöriyazisin kötüle şmesi 
Çok seyrek Eritema multiform 
Kas-iskelet ve ba ğ doku  
hastal ıklar ı 
 Yayg ın Kas kramplar ı 
Yayg ın olmayan* Artralji 
Yayg ın olmayan* Miyalji 
Böbrek ve idrar yolu 
hastal ıklar ı 
 Yayg ın olmayan Renal yetmezlik 
Seyrek Akut böbrek yetmezli ği 
Seyrek* Anüri/Oligüri 
Üreme sistemi ve gö ğüs 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Erektil disfonksiyon 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar Yayg ın Asteni 
Yayg ın olmayan* Gö ğüs ağrısı 
Yayg ın olmayan* Kırıklık  15/20 MedDRA 
Organ sistemi ile 
sınıfland ırma 
 Görülme s ıklığı Advers Etki 
 Yayg ın olmayan* Periferal ödem   
Yayg ın olmayan* Pireksi 
Araştırmalar Yayg ın olmayan* Plazma üresinde art ış  
Yayg ın olmayan* Plazma kreatinininde art ış 
Seyrek Serum bilirubinde art ış 
Seyrek Karaci ğer enzimlerinde art ış 
Yaralanma, zehirlenme ve  
prosedürel komplikasyonlar  Yayg ın olmayan*  Düşme 
*Görülme s ıklığı, klinik çal ışmalarda bildirilen spontan raporlarda saptanan advers olaylardan hesaplanm ıştır.  
Klinik deneyler 
Randomize EUROPA çal ışmas ında sadece ciddi advers olaylar toplanm ıştır. Ciddi advers 
olay görülen hasta say ısı azd ır: 6.122 Perindopril hastas ının 16’s ı (%0,3) ve 6.107 plasebo 
hastas ının 12’si (%0,2). Perindopril ile tedavi edilen hastalar ın 6’s ında hipotansiyon, 
3’ünde anjiyoödem ve 1’inde ani kalp durmas ı görülmü ştür. Öksürük, hipotansiyon ve 
diğer intolerans nedenlerine ba ğlı olarak Perindopril grubunda plasebo grubuna göre daha 
fazla hasta tedaviyi b ırakm ıştır (%6,0 [n=366]’ya kar şılık % 2,1 [n=129]). 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İnsanlarda doz a şımına ilişkin s ınırlı veri bulunmaktad ır. ADE inhibitörlerinin doz a şımı 
ile ilişkili semptomlar ı aras ında; hipotansiyon, dola şımsal şok, elektrolit bozukluklar ı, 
böbrek yetmezli ği, hiperventilasyon, ta şikardi, çarp ıntı, bradikardi, sersemlik, anksiyete ve 
öksürük say ılabilir.  
Doz aşımının önerilen tedavisi intravenöz yol dan 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür 
verilmesidir. E ğer hipotansiyon olu şursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. E ğer 
mümkünse, anjiyotensin II infüzyonu ve /veya intravenöz katekolamin de dü şünülebilir. 
Perindopril dola şımdan hemodiyaliz ile de uzakla ştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.4.”Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri, Hemodiyaliz hastalar ı”). Tedaviye dirençli bradikardi için 
pacemaker tedavisi uygulanmal ıdır. Vital (ya şamsal) bulgular, serum elektrolitleri ve 
kreatinin konsantrasyonlar ı sürekli takip edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
  16/20 Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri 
ATC kodu: C09AA04 
 
Etki Mekanizmas ı: 
Perindopril, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönü ştüren enzimin inhibitörüdür. 
Dönüştürücü enzim ya da kinaz, anjiyotensi n I’i vazokonstriktör anjiyotensin II’ye 
çevirirken bir yandan da vazodilatör br adikininin inaktif bir heptapeptide 
degradasyonununa sebep olan bir ekzopeptidazd ır.  
 
ADE inhibisyonu, plaz madaki anjiyotensin II’nin azalmas ına neden olarak, plazma renin 
aktivitesinin artmas ına (renin sal ıverilmesi üzerindeki negatif  geri beslemeyi inhibe 
ederek) ve aldosteron sekresyonunun azalmas ına yol açar. ADE bradikinini 
etkisizleştirdiği için, ADE inhibisyonu ayn ı zamanda dola şım ve lokal kallikrein-kinin 
sistemlerinin aktivitelerinde de (ve dolay ısıyla prostaglandin sistemin aktivitesinde) art ışa 
sebep olur. Bu mekanizman ın ADE inhibitörlerinin kan bas ıncı düşürme etkisine katk ısı 
olma olas ılığı vard ır ve baz ı yan etkilerinden de k ısmen sorumludur (örne ğin öksürük).   
 
Perindopril aktif metaboliti olan perindoprilat arac ılığıyla etki gösterir. Di ğer metabolitler 
in vitro  olarak ADE aktivitesind e inhibisyon sergilemez. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 
Hipertansiyon: 
Perindopril hipertansiyonun tüm evrele rinde etkilidir:  Hafif, orta, şiddetli sistolik ve 
diyastolik kan bas ıncında hem yatar pozisyonda hem de ayakta bir azalma gözlenir. 
Perindopril periferik damar di rencini azaltarak kan bas ıncının düşmesine yol açar. Sonuç 
olarak, kalp h ızına bir etkisi olmadan periferik kan ak ışı artar. 
 
Böbrek kan ak ımı bir kural olarak artar, an cak Glomerüler Filtrasyon H ızı (GFR)
 genellikle sabit kal ır.  
 
Antihipertansif aktivite, tek bir dozdan 4 ila 6 saat sonra maksimum düzeye ç ıkar ve en az 
24 saat sürer; vadi etkile ri pik etkilerinin yakla şık %87-100’ünü olu şturmaktad ır.  
 Kan bas ıncında düşüş hızla gerçekle şir. Tedaviye yan ıt veren hastalarda, bir ay ın sonunda 
normalizasyona ula şılm ıştır ve bu durum ta şifilaksi olu şmaks ızın sürmektedir.  
 
Tedavinin kesilmesi, rebound etkiye neden ol maz. Perindopril sol vent rikül hipertrofisini 
azalt ır. 
 
İnsanlarda, perindoprilin vazodilatör etki gösterdi ği kan ıtlanm
ıştır. Geniş arter 
elastisitesini art ırır ve küçük arterlerin lümen oran ını azalt ır. 
 
Bir tiyazid diüretikle yap ılan ek tedavi, aditif türde bir sinerjinin olu şmas ına yol açar. ADE 
inhibitörü ile tiyazi d kombinasyonu, tek ba şına diüretik tedavisinin olu şturduğu 
hipokalemi riskini azalt ır. 
 
Kalp Yetmezli ği: 
Perindopril, ön-yük ve ard-yükte azalma sa ğlayarak kalbin i ş yükünü azalt ır. 
 Kalp yetmezli ği olan hastalarda yap ılan çal ışmalar ile gösterildi ği üzere perindopril; 
- sol ve sağ ventriküler dolum bas ınçlar ını azaltm ıştır, 
- toplam periferik vasküler direnci azaltm ıştır,  17/20 - kardiyak ç ıkışı (kardiyak output) art ırm ış ve kardiyak indeksi iyile ştirmiştir. 
 
Karşılaştırmal ı çal ışmalarda, hafif-orta şiddetli kalp yetmezli ği hastalar ına 2,5 mg 
perindoprilin ilk kez uygulanmas ı plaseboya k ıyasla kan bas ıncında anlaml ı bir azalma ile 
ilişkilendirilmemi ştir. 
 
   Stabil koroner arter hastal ığı olan hastalar: 
EUROPA çal ışmas ı 4 y ıl süren çok-merkezli, uluslararas ı, randomize, çift-kör, plasebo 
kontrollü klinik çal ışmad ır. 
18 yaş üstü onikibinikiyüzonsekiz (12.218) hast a 8 mg Perindopril tert-bütilamin (10 mg 
Perindopril arjinine e şdeğer) (n=6.110) veya plasebo (n=6.108) ile randomize edilmi ştir. 
 
Çal ışma popülasyonunda kalp yetmezli ğine ait klinik belirtileri bulunmayan koroner arter 
hastalar ı vard ı. Toplamda hastalar ın %90’ ının miyokard infarktüsü ve/veya koroner 
revaskülarizasyon geçmi şi vard ı. Hastalar ın çoğuna anti-platelet, lipid dü şürücü ilaçlar ve 
beta-blokörleri içeren ko nvansiyonel tedavinin yan ısıra çal ışma ilac ı verilmiştir. 
 
Temel etkinlik kriteri, kardi yovasküler mortalite, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü 
ve/veya ba şarıyla geri döndürülen kardiyak arrestin bile şkesidir. Günde bir defa 8 mg 
Perindopril tert-bütilamin (1 0 mg Perindopril arjinine e şdeğer) ile tedavi sonucunda 
birincil sonlan ım noktas ında %1,9 belirgin mutlak bir azalma görülmü ştür (%20 rölatif risk 
azalmas ı, %95Cl [9,4; 28,6] – p<0,001). 
Miyokard infarktüsü ve/vey a revaskülarizasyon geçmi şi bulunan hastalarda birincil 
sonlan ım noktas ında plaseboya oranla %22,4 RRR’e kar şılık gelen %2,2  mutlak azalma 
(%95CI [12,0 ; 31,6] – p<0,001) görülmü ştür. 
 
Pediyatrik kullan ım: 
Perindoprilin çocuklardaki ve 18 ya ş alt ı adolesanlardaki etkilili ği ve güvenlili ği 
belirlenmemi ştir.Glomerüler filtrasyon h ızı > 30 ml / dk / 1,73 m2 olan 2 ila 15 ya ş aras ı 
62 hipertansif çocukta yap ılan aç ık , karşılaştırmal ı olmayan bir klinik çal ışmada, hastalar 
ortalama 0,07 mg / kg  doz perindopril alm ıştır. Doz, hasta profili ve kan bas ıncı yan ıtına 
göre 0,135 mg / kg / gün azami dozuna kadar bireyselle ştirilmiştir. 
59 hasta 3 ayl ık dönemi ve 36 hasta çal ışman ın uzatma süresini tamamlam ış yani en az 24 
ay takip edilmi ştir (ortalama çal ışma süresi 44 ay). 
Sistolik ve diyastolik kan bas ıncı önceden di ğer antihipertansifler ile tedavi edilmi ş olan 
hastalarda çal ışman ın başlang ıcından son de ğerlendirmeye kadar sabit kalm ış, önceden 
tedavi almayan hastalarda ise azalm ıştır.  
Son değerlendirmede çocuklar ın %75’den fazlas ında kan bas ıncı 95. persentilin alt ında 
kalm ıştır. 
Güvenlilik, perindoprilin bilinen güvenlili ği ile uyumludur. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron si steminin (RAAS) dual blokaj ına dair klinik çal ışma 
verileri: 
İki büyük randomize kontrollü çal ışma (ONTARGET (Ongoing Te lmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE i nhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokörüyle kombine kullan ımını incelemiştir. 
ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, tip 2 diyabetes mellitus hastal ığı olan ve 
diyabetik nefropatisi olan  hastalarda yürütülmü ştür.  18/20 Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı 
yarar göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı 
ve/veya hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodinamik özellikleri 
dikkate al ındığında, bu sonuçlar di ğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri için de anlaml ıdır. 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokörleri  diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptör blokörü tedavi sine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için 
tasarlanan bir çal ışma olmuştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma 
erken sonland ırılm ıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla,  kardiyovasküler 
ölüm ve inme vakalar ının her ikisi de  say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers 
olaylar ve ciddi advers olaylar  (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler: 
Emilim:   
Oral yolla kullan ımın ard ından, perindoprilin emilimi h ızlıdır ve doruk konsantrasyona 1 
saat içinde ula şılır. Perindopril’in plazma yar ı-ömrü 1 saattir. Peri ndopril bir ön ilaçt ır. 
Alınan perindoprilin %27’si kan dola şımında aktif metaboliti olan perindoprilata çevrilir. 
Gıda al ımı perindoprilata dönü şümü, dolay ısıyla da biyoyararlan ımı azaltt ığı için, 
perindoprilin arjinin oral yol dan tek doz olarak sabahlar ı yemekten önce al ınmal ıdır.  
Dağılım:   
Serbest perindoprilat için da ğılım hacmi yakla şık 0,2 l/kg’d ır. Perindoprilat ın plazma 
proteinlerine, özellikle de anjiotensin dönü ştürücü enzime ba ğlanmas ı %20’dir ancak bu 
süreç konsantrasyona ba ğıml ıdır.  
Biyotransformasyon:   
Aktif perindoprilata ek olarak, pe rindoprilin hiçbiri aktif olmayan be ş metaboliti vard ır. 
Perindoprilat doruk plazma konsantras yonuna 3-4 saat içinde ula şır.  
Eliminasyon :  
Perindoprilat idrar ile itrah edilir ve serbest k ısm ın yar ı ömrü yakla şık 17 saattir, kararl ı 
duruma 4 gün içinde ula şılır.  
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum :  
Perindopril dozu ve ortaya ç ıkan plazma konsantrasyonu aras ında lineerlik kan ıtlanm ıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Perindoprilat ın yaşlılarda ve kalp veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda eliminasyonu 
azal ır. Böbrek yetmezli ğinin derecesine göre (kreatinin klerensi) doz ayarlamas ı 
önerilmektedir.  
 Perindoprilat ın diyaliz klerensi 70 ml/dakikad ır. 
 
Perindopril kineti ği siroz hastalar ında değişmektedir: Ana molekülün hepatik klerensi 
yar ıya düşmektedir. Ancak, olu şan perindoprilat miktar ı azalmaz ve bu nedenle doz 
ayarlamas ı gerekmez (Bkz. Bölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli” ve 4.4 “Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri”). 
  19/20 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kronik oral toksikoloji çal ışmalar ında (s ıçan ve maymunlarda) hedef organ olan böbrekte 
geri döndürülebilir hasar gözlenmi ştir.  
 
İn vitro  ve in vivo  çal ışmalarda mutajenite gözlenmemi ştir.  
 Üreme toksikoloji çal ışmalar ında (s ıçan, fare, tav şan ve maymunlarda) embriyotoksisite 
veya teratojenite belirtisi gözlenmemi ştir. Ancak, s ınıf olarak anjiyotensin dönü ştürücü 
enzim inhibitörleri kemirgenler ve tav şanlarda, geç fetal geli şme üzerine advers etki 
yaparak, fetal ölüme ve k onjenital etkilere yol açm ıştır; renal lezyonlar ve peri ile post natal 
mortalitede art ış gözlenmi ştir. Dişi veya erkek s ıçanlarda fertilite etkilenmemi ştir.  
Sıçan ve farelerde yap ılan uzun dönem çal ışmalarda karsinojenite gözlenmemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat (buza ğı kaynakl ı
) 
Magnezyum stearat  Maltodekstrin 
Silis, kolliodal hidrofobik 
Sodyum ni şasta glikolat (tip A) 
 
Film kaplama: Gliserol Hipromelloz Bak ır klorofilin 
Makrogol 6000 
Magnezyum stearat Titanyum dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
   Veri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
   36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
Nemden koruyacak şekilde s ıkıca kapal ı tutularak 30°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında 
saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Polietilen ak ış düzenleyicisi ve desikant jel içeren polietilen beyaz opak kapakl ı kutuda 30 
film kapl ı tablet içerir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı
nın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Servier İlaç ve Ara ştırma A.Ş. 
Beybi Giz Kule K: 22/23  20/20 Meydan Sokak No. 1,  
Maslak Istanbul 
Tel:    (212) 329 14 00 
Faks:  (212) 290 20 30 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/550 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  31.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 