1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FLAGENTYL 500 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her tablette 500 mg seknidazol bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum  nişasta glikolat 19 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet 
Bir yüzü düz diğer yüzü çentikli ve çentiğin üzerinde “F” altında “L” yazılı, yuvarlak sarımsı 
beyaz film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
FLAGENTYL,   
- Trichomonas vaginalis ’in neden olduğu üretrit ve vajinitlerde , 
- İntestinal amebiazis te,  
- Hepatik  amebiazis te ve  
- Giardiyaziste  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi   
 
a) Trichomonas vaginalis ’in neden olduğu üretrit ve vajinit  
  
Yetişkinler: Günde tek doz halinde 4 tablet (2 g) yemek başlangıcında alınır.  
 
b) İntestinal  amebiazis  
 
Akut, semptomatik bağırsak amibiyazi (histolitik form)  
Yetişkinler: Tek doz halinde 4 tablet (2 g) yemek başlangıcında alınır.  Tedavi süresi sadece 
1 gündür.  
Çocuklar:  Vücut ağırlığının kg’ı başına 30 mg’lık doz , bir defada alınır. Tedavi süresi 
sadece 1 gündür.  
 
Asemptomatik kistik formdaki bağırsak amibiyazında yukarıdaki dozlar 3 gün süreyle 
kullanılır.  
 
c) Hepatik  amebiazis  
 
2 
 Yetişkinler: Günde  bir veya birkaç  doz olarak  3 tablet  (1,5 g) 5 gün süreyle  yemek 
başlangıcında alınır.  
Çocuklar:  Günde bir veya birkaç doz  olarak vücut ağırlığının kg’ı başına 30 mg’lık 
doz, 5 gün süreyle yemek başlangıcında verilir.  
 
Hepatik amebiasisin süpüratif fazı sırasında, cerahat  veya apse drenajı FLAGENTYL  
uygulaması ile aynı zamanda yapılmalıdır.  
 
d) Giardiyazis  
 
Çocuklar:  Vücut ağırlığının kg’ı başına 30 mg’lık tek doz olarak alınır. Tedavi süresi sadece 
1 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Esas   olarak   idrarla   atıldığından   böbrek   yetmezliğinde dikkat edilmelidir. Karaciğer 
yetmezliğine ilişkin bilgi  bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
  
6 yaşından küçük çocuklarda boğulmaya neden olabileceğinden FLAGENTYL 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
FLAGENTYL yaşlılarda genç erişkinlerle aynı özelliklerle kullanılır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
İmidazol türevlerine , etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik ve laktasyonda da kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Tedavi sırasında alkollü ürün kullanımından kaçınmak gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün, kan diskrazisi geçirmiş hastalar da uygulanmamalıdır .  
 
Bu tıbbi ürün her bir tabletinde  19 mg sodyum  nişasta glikolat ihtiva  eder.  Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hast alar için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Boğulmaya  neden olabileceğinden , FLAGENTYL  6 yaşından küçük çocuklarda 
3 
 önerilmemektedir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
FLAGENTYL ile eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
- Disülfiram ile birlikte kullanım: Akut geçici delüzyonel bozukluk (akut psikotik 
bozukluk) , konfüzyon el durum . 
- Alkol ile birlikte kullanım: Antabus etkisi (sıcaklık hissi, kızarıklık, kusma, taşikardi). 
Alkol lü içeceklerden ve alkol içeren tıbbi ürünlerden kaçınılmalıdır.  (Bkz. Bölüm  4.4. 
Özel  kullanım  uyarıları ve  önlemleri)  
 
FLAGENTYL ile eş zamanlı kullanımında dikkatli olunması gereken kombinasyonlar:  
 
- Oral antikoagülanlar  (varfarin) ile birlikte kullanım:  Antikoagülan  etkinin  
potensiyalizasyonu ve antikoagülanların hepatik katabolizmasındaki gecikme nedeniyle 
hemoraji  riski.  
- Protrombin zamanı ve INR düzeyleri sıklıkla izlenmelidir . FLAGENTYL  tedavisi 
sırasında ve tedaviden sonraki 8 gün süresince antikoagülan dozu ayarl anmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek veriler bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda boğulmaya neden olabileceğinden FLAGENTYL 
kullanılmamalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
FLAGENTYL’in gebe kadınlarda kull anımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  / embr iyonal  / fetal gelişim,  doğum  ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri) . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar herhangi bir teratojenik etki göstermemektedir; bu 
nedenle insanlarda herhangi bir malformatif etki beklenmemektedir. Bugüne kadar insanlarda 
malformasyonlara neden o lan maddelerin, iki tür üzerinde iyi bir şekilde yürütülen çalışmalar 
yoluyla hayvanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Seknidazolün hamilelik sırasında uygulandığında olası teratojenik veya fetotoksik etkilerini 
değerlendirmek için şu anda yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Bu nedenle ihtiyati tedbir 
4 
 olarak FLAGENTYL tercihen hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
FLAGEN TYL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
 
Tıbbi ürünün insan sütü ile atılı mına dair hiçbir veri mevcut değildir. Ancak insan sütü ile atılım 
diğer imidazol türevlerinde belgelenmiş ve anneleri diğer imidazol türevleri ile tedavi edilen ve 
anne sütüyle beslenen bebeklerde oral ve anal kandidiyaz ve ishal vakaları tanımlanmıştır.  
 
Bu nedenle tedavi sırasında yenidoğanın klinik olarak izlenmesi veya emzirmenin kesilmesi 
gereklidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Seknidazolun ür eme yeteneği ve fertilite üzerine etkisini değerlendirmek için insanlarda veri 
bulunmamaktadır. 
 
Sıçanlarda fertilite üzerinde etki gözlemlenmemiştir. Bununla birlikte erkek sıçanlarda sperm 
parametrelerinde ve testis etkilerinde değişiklikler bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
İmidazol türevlerinin uygulanmasından sonra nadir baş dönmesi vakaları bildirilmiştir.  
 
FLAGENTYL tedavisi sırasında araç ya da tehlikeli makineler  kullanılmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  Etkiler  
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik açısından 
en iyi şekilde  değerlendirilmesi sonucunda  seknidazol  tedavisiyle ilişkisi en azından  muhtemel 
olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak aşağıda 
listelenmiştir:  Çok yaygın  ≥1/10;  yaygın  ≥1/100 ile <1/10;  yaygın  olmayan  ≥1/1000 ile <1/100; 
seyrek ≥1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiy or) 
 
İmidazol türevlerine bağlı olarak görülebilecek advers etkiler:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok y aygın: Mide ağrısı, ağızda metalik tat, stomatit, glossit 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Vertigo, koordinasyon bozuklukları, ataksi, parestezi, sensorimotor polinöropati  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Lökopeni (tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür)  
 
Seknidazol ile bildirilen advers etkiler:  
5 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ateş, eritem, ürtiker ve anjiyoödem)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, mide ağrısı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Belirtiler ve semptomlar  
Doz aşımı halinde bildirilen belirtiler arasında disguzi (metalik tat), baş ağrısı, halsizlik ve/veya 
enerji eksikliği ve vertigo vardır.  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda s pesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda, derhal tüm uygun 
önlemler alın malıdır . Belirtilere yönelik tedavi uygulanmalıdır. İlk saatlerde mide yıkama veya 
kusturma yararlı  olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakod inamik Özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Amebiyazis ve diğer protozoal hastalıklara karşı kullanılan ilaçlar, 
Nitroimidazol türevleri 
 
ATC kodu: P01AB07 
 
Seknidazol  sentetik bir nitro -imidazol türevidir. Entamoeba histolytica ’ya karşı amobisidal  
etkisi va rdır. Genellikle Giardia l amblia ve Trichomonas vaginalis 'e karşı aktiftir . 
 
Etki mekanizması:  
Seknidazol parazitlerin enerji metabolizmalarını bloke ederek parazitisid bir etki sergiler.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler   
Emilim:  
FLAGENTYL 2 gramlık tek dozu, oral yoldan alındıktan 3 saat sonra, kandaki en yüksek 
düzeyine erişir . 
 
Dağılım: 
İlaç plasentaya ve anne sütüne geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
6 
 Metabolize olmamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
Yarılanma ömrü yaklaşık 25 saattir. Eliminasyon yavaştır v e esas olarak idrarla atılır (alınan 
dozun % 50’sı 120 saatte idrar yoluyla atılır).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal özellik göstermez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar: 
Yaşlılarda bir farklılık göstermez.  
 
 Böbrek yetmezliği: 
Esas olarak idrarla atıldığından böbrek yetmezliği olanlarda dikkat edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
 Çocuklar ve adölesanlar:  
6 yaşından küçük çocuklarda boğulmaya neden olabileceğinden FLAGE NTYL kullanılmamalıdır . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi ve tek doz ve tekrarlanan doz 
toksisitesi çalışmalarına dayanarak, insanlar için herhangi bir özel risk tanımlanmamıştır.  
 
Genotoksisite  
 
Seknidazolun bakteriyel ters mutasyon testinde mutajenik olduğu görülmüştür. Ancak in vitro  
bir memeli hücre gen mutasyon testinin sonuçlarında mutajenik etki gözlenmemiştir. 
Seknidazol in vivo  bir sıçan mikronükleus testinde genotoksik deği ldi. 
 
Karsinojenisite  
 
İki yıl boyunca seknidazole maruz kalan farelerde > 150 mg/kg/gün dozlarda akciğer 
adenomları gelişmiştir. İki yıl boyunca seknidazole maruz kalan sıçanlarda 300 mg/kg/gün 
dozda karaciğer karsinomları ve > 150 mg/kg/gün dozlarda meme  fibroadenomları gelişmiştir. 
Seknidazole benzer kimyasal yapılara sahip olan nitroimidazoller, ömür boyu maruziyet 
sonrasında hayvanlarda karaciğeri, akciğerleri, meme bezlerini ve lenfatik dokuyu etkileyen 
tümörlerle ilişkilendirilmiştir. Bu gözlemlerin maksimum 5 gün süreyle seknidazol alan 
hastalar için önemi bilinmemektedir.  
 
Üreme ve gelişim toksisitesi 
 
7 
 Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, maksimum tolere edilen 300 mg/kg/gün ’e kadar 
olan dozlarda çiftleşme performansı, östrus döngüleri, fe rtilite veya gebe kalma üzerinde 
olumsuz bir etki gözlenmemiştir. Bu dozda, erkeklerde sperm parametrelerinde (motilite, 
morfoloji) bir değişiklik ve azalmış epididim ağırlığı gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite 
çalışmalarında, testislerin ve epididimlerin histolojisi üzerindeki etkiler 400 mg/kg/gün dozdan itibaren gözlenmiştir.  
 
Organojenez sırasında seknidazolün oral yoldan uygulanması, (EAA temelinde maksimum 
terapötik doza sistemik maruziyetin sırasıyla 1,4 katı ve 0,1 katı olan) sıçanlarda 300 mg/kg/ gün 
ve tavşanlarda 100 mg/kg/gün şeklindeki maternotoksik dozlara kadar embriyo- fetal gelişim 
üzerinde olumsuz bir etkiye neden olmamıştır. Bir doğum öncesi ve sonrası toksisite 
çalışmasında F1 sıçan yavrularının gelişimi üzerinde 300 mg/kg/gün şeklindeki yüksek 
maternotoksik doza kadar olumsuz bir etki görülmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Tablet:  
Mikrokristalin selüloz 
Mısır  nişastası 
Hidratlanmış silika  
Sodyum nişasta glikolat  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
Dibazik kalsiyum fosfat  
 
Film Kaplama : 
Metilhidroksipropil selüloz  
  Polietilen glikol 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli deği ldir. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, PVC/Al blister, 4 tabletlik 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Y önetmeliği” ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
8 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5 
Levent 34394, İstanbul  
Tel: 0212 350 80 00 Faks: 0212 350 84 64  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
220/83 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.12.2009 Ruhsat yenileme tarihi: 18.12.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
