KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAMICTAL DC 200 mg çözünür / çiğneme tableti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her tablet 200 mg lamotrijin içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çözünür çiğneme tableti.
Herbir yüzü beyaz-beyazımsı, kuş üzümü kokulu, çentiksiz, yuvarlak hafif köşeli tabletin bir
tarafında “GSEC5” baskısı diğer tarafında “200” yazısı vardır. Tabletler hafif benekli olabilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Epilepsi
Adölesanlar ve Yetişkinler (12 yaş üzeri)
LAMICTAL epilepsi tedavisinde, parsiyel nöbetlerde ve tonik-klonik nöbetleri ve Lennox-
Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek tedavi veya
monoterapi olarak endikedir.
Çocuklar (2 - 12 yaş arası)
LAMICTAL epilepsi tedavisinde, parsiyel nöbetlerde ve tonik-klonik nöbetleri ve Lennox-
Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek-tedavi olarak
endikedir.
Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra beraberinde kullanılan antiepileptik
ilaçlar (AEİ’lar) bırakılabilir ve hastalar LAMICTAL monoterapisine devam edebilir.
LAMICTAL tipik absans nöbetlerinin tedavisinde monoterapi olarak endikedir.
Çocuklarda hesaplanan günlük doz 2,5 mg’dan az ise lamotrijin kullanılmamalıdır.
Bipolar Bozukluk
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)
LAMICTAL, bipolar bozukluğu olan hastalarda, özellikle depresif atakları önleyerek,
duygudurum ataklarının önlenmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Hesaplanan lamotrijin dozu (sadece epilepsi tedavisinde) çocuklarda veya karaciğer yetmezliği
olan hastalarda kullanım için tam tablet sayısına eşdeğer değilse uygulanacak doz daha düşük
miktarda ilaç içeren tam tablet sayısına eşitlenir.
1Tedaviye yeniden başlama
Hekimler, daha önce herhangi bir nedenden dolayı LAMICTAL’i kesen hastalarda yeniden
LAMICTAL’e başlayacakları zaman idame doza kadar doz artırımına gerek olup olmadığını
değerlendirmelidir, çünkü ciddi döküntü riski yüksek başlangıç dozlarıyla ve LAMICTAL için
önerilen doz artırımının atlanmasıyla ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önceki dozdan sonra geçen
süre ne kadar uzunsa, idame doza ulaşmak için gereken doz artırımı konusunda o kadar fazla
dikkat gereklidir. LAMICTAL’in kesilmesinden sonra geçen süre 5 yarı ömrü geçerse ilaç
miktarı uygun program doğrultusunda idame dozuna kadar artırılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Daha önceki LAMICTAL tedavisi döküntü nedeniyle kesilen hastalarda, potansiyel yararı,
riskinden açıkça daha fazla değilse, LAMICTAL’in yeniden başlanması önerilmemektedir.
Epilepsi
Önerilen doz arttırımı ve idame dozlar 12 yaş ve üzeri adölesanlar ve yetişkinler için Tablo 1’de
ve 2 ila 12 yaş arasındaki adölesanslar ve çocuklar için Tablo 2’de verilmektedir. Döküntü
riskinden dolayı, başlangıç dozu ve bunu izleyen doz artışı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
LAMICTAL monoterapisine geçmek için beraberinde kullanılan antiepileptik ilaçlar
bırakıldığında veya lamotrijin içeren tedavi rejimlerine diğer antiepileptik ilaçlar eklendiğinde
lamotrijin farmakokinetiği üzerine olabilecek etkiler dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Adölesanlar ve Yetişkinler (12 yaş üzeri) (bkz. Tablo 1)
Epilepsi monoterapisinde doz:
Monoterapide LAMICTAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, takip eden iki
hafta için günde bir kez 50 mg'dır. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada
maksimum 50 - 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu günde bir kez veya
iki doza bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün'dür. Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak için 500
mg/gün LAMICTAL'e ihtiyaç duyarlar.
Başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı döküntü riski nedeniyle atlanmamalıdır. (bkz. Bölüm
4.4).
Epilepsi ek tedavisinde doz:
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaçla birlikte alan hastalarda,
LAMICTAL başlangıç dozu ilk iki hafta için gün aşırı 25 mg, takip eden iki hafta için günde bir
kez 25 mg'dır. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 25 - 50
mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu günde bir kez veya iki doza bölünmüş
olarak 100 - 200 mg/gün'dür.
Diğer antiepileptik ilaçlarla (valproat hariç) veya antiepileptik ilaçlar olmaksızın lamotrijin
glukuronidasyonunu indükleyen antiepileptik ilaçları veya diğer ilaçları (bkz. Bölüm 4.5)
birlikte alan hastalarda, LAMICTAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 50 mg, takip
eden iki hafta için iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün'dür. Daha sonra, optimal cevabı alana
kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame
dozu iki doza bölünmüş olarak 200 - 400 mg/gün'dür.
Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak için 700 mg/gün LAMICTAL'e ihtiyaç duyarlar.
Lamotrijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçları alan
hastalarda, LAMICTAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, takip eden iki
hafta için günde bir kez 50 mg’dır (bkz. Bölüm 4.5). Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz
her 1 - 2 haftada maksimum 50 - 100 mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame doz
günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 100 - 200 mg/gün’dür.
2Tablo 1: Epilepsi tedavisi gören 12 yaş üzeri yetişkinler için önerilen tedavi rejimi
Tedavi rejimi Hafta 1 – Hafta 3 - 4 İdame Dozu
2
Monoterapi 25 mg 50 mg 100 - 200 mg
(günde bir (günde bir (günde bir kez veya iki
kez) kez) doza bölünmüş olarak)
İdame duruma ulaşmak
için dozlar her 1 - 2
haftada maksimum 50 -
100 mg artırılabilir.
Bazı hastalar beklenen
cevaba ulaşmak için 500
mg/gün'e ihtiyaç duyarlar.
Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)
Birlikte alınan ilaçlara 12,5 mg 25 mg 100 - 200 mg
bakılmaksızın valproat ile ek (gün aşırı (günde bir (günde bir kez veya iki
tedavi 25mg) kez) doza bölünmüş)
İdame duruma ulaşmak
için dozlar her 1 - 2
haftada maksimum 25 - 50
mg artırılabilir.
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz.
Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi valproat 50 mg 100 mg 200 - 400 mg
olmadan aşağıdakilerle (günde bir (ikiye (iki doza bölünmüş)
kullanılmalıdır: kez) bölünmüş İdame duruma ulaşmak
dozlarda) için dozlar her 1 - 2
Fenitoin haftada maksimum 100
Karbamazepin mg artırılabilir.
Fenobarbiton
Primidon Bazı hastalar beklenen
Rifampisin cevaba ulaşmak için 700
Lopinavir/ritonavir mg/gün'e ihtiyaç duyarlar.
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri olmadan ek tedavi
(bkz. Bölüm 4.5)
3Bu doz rejimi 25 mg 50 mg 100 - 200 mg
lamotrijinin (günde bir (günde bir (günde bir kez veya iki
glukuronidasyonun kez) kez) doza bölünmüş)
u anlamlı derecede
inhibe etmeyen İdame duruma ulaşmak
veya için dozlar her 1 - 2
indüklemeyen haftada maksimum 50 -
diğer ilaçlarla 100 mg artırılabilir.
birlikte
uygulanmalıdır
LAMICTAL ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda
(bkz. Bölüm 4.5), LAMICTAL ile valproat birlikte alınırken önerilen tedavi rejimi
uygulanmalıdır.
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Çocuklar (2 - 12 yaş arası) (bkz. Tablo 2)
Tipik absans nöbetinde monoterapi olarak lamotrijin başlanmasında başlangıç dozu ilk iki hafta
için günde bir ya da iki kez uygulanmak üzere toplam 0,3 mg/kg/gün olup sonraki 2 hafta günde
bir ya da iki kez uygulanmak üzere toplam 0,6 mg/kg/gün doz ile sürdürülür. Ardından doz her
1-2 haftada olmak üzere en fazla 0,6 mg/kg artırılarak optimal doza ulaşılır. Genellikle optimal
yanıtın alındığı idame dozu günde 1 ya da iki kez olmak üzere toplam 1-10 mg/kg/gün
olmaktadır; tipik absans nöbeti olan bazı hastalarda istenen yanıtın alınması için daha yüksek
dozlar gerekebilir.
Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaçla birlikte alan hastalarda,
LAMICTAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 0,15 mg/kg/gün, takip eden iki hafta
için günde bir kez 0,3 mg/kg/gün'dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2
haftada maksimum 0,3 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum
200 mg/gün olmak üzere günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 1-5 mg/kg/gün'dür.
Diğer antiepileptik ilaçlarla (valproat hariç) veya antiepileptik ilaçlar olmaksızın lamotrijin
glukuronidasyonunu indükleyen antiepileptik ilaçları veya diğer ilaçları (bkz. Bölüm 4.5)
birlikte alan hastalarda, LAMICTAL başlangıç dozu ilk iki hafta için iki doza bölünmüş olarak
0,6 mg/kg/gün, takip eden iki hafta için iki doza bölünmüş olarak 1,2 mg/kg/gün'dür. Daha
sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 1,2 mg/kg artırılmalıdır.
Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 400 mg/gün olmak üzere iki doza bölünmüş
olarak 5 - 15 mg/kg/gün'dür.
Lamotrijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçları alan
hastalarda, LAMICTAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez veya iki doza bölünmüş
olarak 0,3 mg/kg/gün, takip eden iki hafta için günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 0,6
mg/kg/gün’dür. Daha sonra optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 0,6
mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 200 mg/gün olmak üzere
günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 1 - 10 mg/kg/gün’dür.
Terapötik dozun devam ettiğinden emin olmak için çocuğun ağırlığı izlenmeli ve ağırlık
değiştikçe doz gözden geçirilmelidir.
4Tablo 2: Epilepsi tedavisi gören 2-12 yaş arası çocuklar için kombine ilaç tedavisinde önerilen
tedavi rejimi (mg/kg vücut ağırlığı/gün olarak toplam günlük doz)**
Tedavi rejimi Hafta 1 – Hafta 3 - 4 İdame Dozu
2
0,3 mg/kg 0,6 mg/kg 1 - 10 mg/kg
(günde bir (günde bir (günde bir kez ya da bölünmüş
kez ya da kez ya da iki doz)
iki doza iki doza
bölünmüş) bölünmüş) İdame duruma ulaşmak için
Tipik absans nöbetinde
optimal yanıt alınana kadar
monoterapi
doz, her 1 - 2 haftada
maksimum 0,6 mg/kg/gün
artışlarla maksimum idame doz
200 mg/gün olmak üzere
arttırılabilir
Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi, birlikte alınan 0,15 0,3 mg/kg 1 - 5 mg/kg
diğer ilaçlara bakılmaksızın mg/kg* (günde bir (günde bir kez veya iki doza
valproat ile kullanılmalıdır (günde bir kez) bölünmüş)
kez) İdame duruma ulaşmak için
optimal yanıt alınana kadar
doz, her 1 - 2 haftada
maksimum 0,3 mg/kg/gün
artışlarla; maksimum idame
doz 200 mg/gün olmak üzere
arttırılabilir.
Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz.
Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi valproat 0,6 1,2 5 - 15 mg/kg
olmadan aşağıdakilerle mg/kg/gün mg/kg/gün (Günde bir kez veya iki doza
kullanılmalıdır: (iki doza (iki doza bölünmüş)
bölünmüş) bölünmüş ) İdame duruma ulaşmak için
Fenitoin optimal yanıt alınana kadar
Karbamazepin doz, her 1 - 2 haftada
Fenobarbiton maksimum 1,2 mg/kg/gün
Primidon artışlarla; maksimum idame
Rifampisin doz 400 mg/gün olmak üzere
Lopinavir/ritonavir arttırılabilir.
5Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri olmadan ek tedavi
(bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi 0,3 mg/kg 0,6 mg/kg 1-10 mg/kg
lamotrijinin (günde bir (günde bir (günde bir kez veya iki doza
glukuronidasyonu kez veya kez veya iki bölünmüş)
-nu anlamlı iki doza doza İdame duruma ulaşmak için
derecede inhibe bölünmüş) bölünmüş) optimal yanıt alınana kadar
etmeyen veya doz, her 1 - 2 haftada
indüklemeyen maksimum 0,6 mg/kg/gün
diğer ilaçlarla artışlarla; maksimum idame
birlikte doz 200 mg/gün olmak üzere
uygulanmalıdır arttırılabilir.
Lamotrijin ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda (bkz.
Bölüm 4.5) lamotrijin ile valproat birlikte alınırken önerilen tedavi rejimi uygulanmalıdır.
*Eğer valproat kullanan hastalarda hesaplanan günlük doz 2,5 mg ila 5 mg arasındaysa, ilk
iki hafta boyunca gün aşırı 5 mg alınabilir. Valproat alan hastalarda hesaplanan günlük doz
2,5 mg’dan az ise lamotrijin kullanılmamalıdır. Çözünür/çiğneme tabletleri kısmi
miktarlarda vermeye ÇALIŞMAYINIZ.
** Hesaplanan lamotrijin dozuna tam tabletler kullanılarak ulaşılamıyorsa, doz en yakın düşük
dozdaki tam tablete yuvarlanmalıdır.
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Terapötik dozun idame edildiğinden emin olmak için, çocuğun ağırlığı izlenmeli ve ağırlık
değişimi olması durumunda doz değerlendirilmelidir. 2 - 6 yaş arasındaki hastaların önerilen en
yüksek idame dozuna ihtiyaç duymaları beklenir.
Ek tedavi sırasında epileptik kontrol sağlandıktan sonra beraberinde kullanılan antiepileptik
ilaçlar (AEİ’lar) bırakılabilir ve hastalar LAMICTAL monoterapisine devam edebilir.
2 yaşın altındaki çocuklar:
Lamotrijin, 2 yaşın altındaki çocuklarda monoterapi veya 1 aylıktan daha küçük çocuklarda ek
tedavi olarak incelenmemiştir. Lamotrijinin 1 aylık ila 2 yaş arasındaki çocuklarda parsiyel
nöbetlerin ek tedavisinde güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir (bkz. Klinik Çalışmalar). Bu
nedenle, LAMICTAL’in iki yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.
Bipolar Bozukluk
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri)
Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
LAMICTAL, ileride depresif atak gelişme riski bulunan bipolar hastalarda kullanım için
önerilmektedir.
Depresif atakların tekrarlanmasını önlemek için aşağıdaki geçiş rejimi izlenmelidir. Geçiş rejimi,
altı hafta boyunca lamotrijin dozunu bir idame stabilizasyon dozuna artırmayı içermektedir (bkz.
Tablo 3). Bundan sonra klinik olarak endike ise diğer psikotropik ve/veya antiepileptik ilaçlar
kesilebilir (bkz.Tablo 4).
Manik atakların önlenmesi için ek tedavi yapılması düşünülmelidir, çünkü manik ataklarda
LAMICTAL’in etkinliği kesin olarak belirlenmemiştir.
6Tablo 3: Bipolar bozukluk tedavisi gören yetişkinler için (18 yaş ve üstü) idame toplam günlük
stabilizasyon dozuna ulaşmak için önerilen doz artırımı
Tedavi rejimi Hafta 1 - 2 Hafta 3 - 4 Hafta 5 Hedef
stabilizasyon
dozu (Hafta
6)**
a) Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi, birlikte 12,5 mg 25 mg 50 mg 100 mg
alınan diğer ilaçlara
bakılmaksızın valproat ile (gün aşırı (günde bir (günde bir kez (günde bir kez
kullanılmalıdır 25 mg) kez) veya iki doza veya
bölünmüş) iki bölünmüş
dozda)
(klinik yanıta
göre maksimum
günlük
doz 200 mg)
b) Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz.
Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi valproat 50 mg/gün 100 mg/gün 200 mg/gün 6. haftada 300
olmadan aşağıdakilerle mg/gün, optimum
kullanılmalıdır: (günde bir (iki doza (iki doza yanıt almak için
Fenitoin kez) bölünmüş) bölünmüş) gerekliyse 7.
Karbamazepin haftada 400
Fenobarbiton mg/güne artırılır.
Primidon
Rifampisin (iki bölünmüş
Lopinavir/ritonavir dozda)
c) Lamotrijin monoterapisi VEYA Valproat olmadan ve lamotrijin glukuronidasyon
indükleyicileri olmadan ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi 25 mg/gün 50 mg/gün 100 mg/gün 200 mg/gün
lamotrijinin
glukuronidasyonunu anlamlı (günde bir (günde bir (günde bir kez (günde bir kez
derecede inhibe etmeyen kere) kez veya iki veya veya
veya indüklemeyen diğer bölünmüş iki bölünmüş iki bölünmüş
ilaçlarla birlikte dozda) dozda) dozda)
uygulanmalıdır
(100-400 mg/gün
klinik
çalışmalardaki
doz aralığı)
7NOT: LAMICTAL ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda,
LAMICTAL ile valproat birlikte alınırken önerilen doz artırımı uygulanmalıdır.
** Hedef stabilizasyon dozu klinik cevaba göre ayarlanır.
a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleri ile ek tedavi, örneğin Valproat
Valproat gibi glukuronidasyonu inhibe eden ilaçları birlikte alan hastalarda LAMICTAL
başlangıç dozu ilk iki hafta için gün aşırı 25 mg, takip eden iki hafta için günde bir kez 25
mg’dır. Doz, 5. haftada günde bir kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’a artırılmalıdır.
Optimal cevabı almak için hedef doz, günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 100
mg/gün’dür. Ancak, klinik cevaba bağlı olarak, maksimum günlük doz 200 mg’a kadar
artırılabilir.
b) Valproat gibi inhibitörleri ALMAYAN hastalarda lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri
ile ek tedavi.
Bu doz rejimi fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton, primidon ve lamotrijin glukuronidasyonunu
indüklediği bilinen diğer ilaçlarla kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Halen lamotrijin glukuronidasyonunu indükleyen ilaçları alan ve valproat ALMAYAN
hastalarda, LAMICTAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 50 mg, takip eden iki
hafta için iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün’dür. Doz, 5. haftada iki doza bölünmüş olarak
200 mg/gün’e artırılmalıdır. Doz, 6. haftada 300 mg/gün’e artırılabilir, ancak optimal cevabı
almak için gerekliyse hedef doz, 7. haftadan itibaren verilebilen iki doza bölünmüş olarak 400
mg/gün’dür.
c) LAMICTAL ile monoterapi veya lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe
etmeyen veya indüklemeyen diğer ilaçları alan hastalarda ek tedavi
LAMICTAL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, takip eden iki hafta için
günde bir kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’dır. Doz, 5. haftada 100 mg/gün’e
artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için hedef doz günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak
200 mg/gün’dür. Bununla birlikte, 100 - 400 mg’lık doz aralığı klinik çalışmalarda
kullanılmıştır.
Hedef günlük idame stabilizasyon dozuna ulaşıldığında aşağıdaki doz şemasında belirtildiği gibi
diğer psikotropik ilaçlar kesilebilir (bkz. Tablo 4).
8Tablo 4: Bipolar bozuklukta birlikte kullanılan psikotropik veya antiepileptik ilaçların
kesilmesini takiben toplam günlük idame stabilizasyon dozu
Tedavi rejimi Mevcut Hafta 1 Hafta 2 Hafta 3’ten
Lamotrijin itibaren*
stabilizasyon
dozu
(kesilmeden
önce)
a) Valproat’ın kesilmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), lamotrijin
orijinal dozuna göre
Valproat’ın kesilmesi 100 mg/gün 200 mg/gün Bu dozu devam ettirin (200
durumunda, stabilizasyon mg/gün)
dozu, 100 mg/haftayı (iki doza bölünmüş)
aşmayacak şekilde iki katına 200 mg/gün 300 mg/gün Bu dozu devam
çıkarılır ettirin (400
400 mg/gün
mg/gün)
b) Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerinin kesilmesi (lamotrijin glukuronidasyon
inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), lamotrijin orijinal dozuna göre
Bu doz rejimi aşağıdakiler 400 mg/gün 400 mg/gün 300 mg/gün 200 mg/gün
kesildiğinde kullanılmalıdır:
Fenitoin
Karbamazepin
Fenobarbiton
300 mg/gün 300 mg/gün 225mg/gün 150 mg/gün
Primidon
Rifampisin
Lopinavir/ritonavir
200 mg/gün 200 mg/gün 150 mg/gün 100 mg/gün
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen
ilaçların kesilmesi (bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi Lamotrijin
glukuronidasyonunu anlamlı Doz artırımında elde edilen hedef dozu devam ettirin (200 mg/gün)
derecede inhibe etmeyen
veya indüklemeyen ilaçların (iki doza bölünmüş)
kesilmesi durumunda
kullanılmalıdır. (bkz. Bölüm (100 - 400 mg doz aralığı)
4.5)
NOT: LAMICTAL ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda
başlangıçta doz sabit tutularak klinik yanıta göre lamotrijin tedavisi ayarlanır.
* Doz, gerekli olduğunda 400 mg/gün’e artırılabilir.
a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleriyle olan ek tedavinin kesilmesini takiben, örneğin
valproat:
9Valproatın kesilmesini takiben LAMICTAL dozu, orijinal hedef stabilizasyon dozunun iki
katına çıkarılmalıdır ve bu düzeyde devam ettirilmelidir.
b) Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavinin orijinal doza bağlı olarak
kesilmesini takiben:
Bu rejim fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton, primidon veya LAMICTAL glukuronidasyonunu
indüklediği bilinen diğer ilaçlarla kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
LAMICTAL dozu, lamotrijin glukuronidasyon indükleyici ajan kesilirken 3 hafta boyunca
kademeli olarak düşürülmelidir.
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen ilaçların
bırakılmasını takiben (bkz. Bölüm 4.5)
Doz artırım programında ulaşılan hedef doz, diğer ilacın kesilmesi sırasında korunmalıdır.
Bipolar bozukluğu olan hastalarda diğer ilaçların eklenmesinden sonra lamotrijin günlük
dozunun ayarlanması:
Diğer ilaçların eklenmesinden sonra lamotrijin günlük dozunun ayarlanması konusunda klinik
deneyim yoktur. Ancak, ilaç etkileşim çalışmalarına dayanarak aşağıdaki öneriler yapılabilir
(bkz.Tablo 5):
10Tablo 5. Bipolar bozukluğu olan hastalarda diğer ilaçların eklenmesinden sonra LAMICTAL
günlük dozunun ayarlanması:
Tedavi rejimi Mevcut Hafta 1 Hafta 2 Hafta 3’ten
LAMICTAL itibaren
stabilizasyon dozu
(eklemeden önce)
a) Valproat eklenmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), lamotrijin
orijinal dozuna göre
Bu doz rejimi, birlikte alınan ilaçlara 200 mg/gün 100 Bu dozu devam ettirin
bakılmaksızın valproat eklenmesi mg/gün (100 mg/gün)
durumunda kullanılmalıdır 300 mg/gün 150 Bu dozu devam ettirin
mg/gün (150 mg/gün)
400 mg/gün 200 Bu dozu devam ettirin
mg/gün (200 mg/gün)
b) Valproat ALMAYAN hastalarda lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerin
eklenmesi (bkz. Bölüm 4.5), lamotrijin orijinal dozuna göre
Bu dozaj rejimi valproat olmadan 200 mg/gün 200 300 400 mg/gün
aşağıdakilerle kullanılmalıdır: mg/gün mg/gün
Fenitoin
Karbamazepin 150 mg/gün 150 225 300 mg/gün
Fenobarbiton mg/gün mg/gün
Primidon
Rifampisin 100 mg/gün 100 150 200 mg/gün
Lopinavir/ritonavir mg/gün mg/gün
Veya diğer lamotrijin
glukuronidasyon indükleyicileri
(bkz. Bölüm 4.5)
c)Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen
diğer ilaçların ilave edilmesi (bkz. Bölüm 4.5)
Bu doz rejimi
Doz artırımında elde edilen hedef dozu devam ettirin
lamotrijinin glukuronidasyonunu
(200 mg/gün)
anlamlı derecede inhibe etmeyen
veya indüklemeyen diğer ilaçlarla
(100-400 mg doz aralığında)
birlikte uygulanmalıdır
NOT: LAMICTAL ile farmakokinetik etkileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda,
LAMICTAL ile valproat birlikte alınırken önerilen doz artırımı uygulanmalıdır.
Bipolar bozukluğu olan hastalarda LAMICTAL’in kesilmesi
Klinik çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında LAMICTAL’in aniden kesilmesinden sonra
advers olayların insidansı, şiddeti veya tipi ile ilgili artış olmamıştır. Bu nedenle, hastalar, dozu
adım adım azaltmadan LAMICTAL’i kesebilirler.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulama sıklığı ve süresi hastaların durumuna, tedaviye vereceği yanıta ve ilacın monoterapi
şeklinde veya başka ilaçlarla birlikte alınıp alınmayacağına bağlı olarak değişir. Daha ayrıntılı
bilgi için Tablo 1, 2, 3, 4 ve 5’e bakınız.
11Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
LAMICTAL çözünür çiğneme tabletleri çiğnenebilir, az miktar su içinde (en az tableti
kaplayacak kadar) çözündürülebilir veya az miktar su ile bütün olarak yutulabilir. Çözünür
tabletleri/çiğneme tabletlerini kısmi miktarlarda vermeye ÇALIŞMAYINIZ.
Özel hasta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
LAMICTAL böbrek yetmezliği olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır. Son aşamada
böbrek yetmezliği olan hastalar için, LAMICTAL başlangıç dozları, hastaların eş zamanlı
kullandığı ilaçlara dayandırılmalıdır; azaltılmış idame dozları, belirgin böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalar için etkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Başlangıç, artırma ve idame dozları, genel olarak karaciğer bozukluğu orta derecede (Child-
Pugh derecesi B) olan hastalarda yaklaşık % 50 ve şiddetli (Child-Pugh derecesi C) olanlarda
yaklaşık % 75 azaltılmalıdır. Artırma ve idame dozları, klinik cevaba göre ayarlanmalıdır (bkz.
Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Epilepsi tedavisinde:
2 yaşın altındaki çocuklar: 2 yaşın altındaki çocuklarda LAMICTAL kullanımıyla ilgili henüz
yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Bipolar bozukluk tedavisinde:
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı): LAMICTAL 18 yaş altı çocuk ve adolesanlarda bipolar
bozuklukta kullanım için endike değildir (bkz. Bölüm 4.4). Randomize bir geri çekme çalışması
anlamlı bir etkililik göstermediği ve intihar eğilimi bildirimlerinde artış olduğunu gösterdiği için,
LAMICTAL’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):
Önerilen şemadan farklı doz ayarlaması gerekmemektedir. Bu yaş grubunda lamotrijinin
farmakokinetiği, yaşlı olmayan yetişkin popülasyonundan anlamlı derecede farklılık
göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.2)
Diğer:
Hormonal kontraseptif alan kadınlar:
Etinil östradiol/levonorgestrel (30 mikrogram/150 mikrogram) kombinasyonunun kullanımı
lamotrijinin klerensini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalmasına yol
açmaktadır. Titrasyonu takiben, en yüksek terapötik yanıta ulaşmak için lamotrijinin daha
yüksek idame dozları (2 misli kadar) gerekebilir. İlaçsız haftada, lamotrijin düzeylerinde iki
misli artış gözlenmiştir. Dozla ilişkili advers olaylar göz ardı edilemez. Bu sebeple, ilk seçenek
tedavi olarak, ilaçsız hafta içermeyen bir kontrasepsiyon kullanılması (örneğin sürekli hormonal
konstraseptifler veya hormonal olmayan metotlar) değerlendirilmelidir (bkz Bölüm 4.4 ve 4.5).
a) Halen hormonal kontraseptifleri alan hastalarda LAMICTAL’e başlanması:
Oral kontraseptifin lamotrijinin klerensini artırdığı gösterilmişse de (bkz. Bölüm 4.4) sadece
hormonal kontraseptif kullanımına dayanarak LAMICTAL için önerilen doz artırım kılavuzunda
ayarlama tavsiye edilmez. (bkz. Epilepsi için Tablo 1 ve Bipolar Bozukluk için Tablo 3). Doz
artırımı lamotrijinin lamotrijin glukuronidasyon inhibitörüne eklenip eklenmediğine örn.
valproat, lamotrijinin lamotrijin glukuronidasyon indükleyicisine eklenip eklenmediğine, örn.
karbamazepin, fenitoin,fenobarbital, primidon veya rifampin veya lamotrijinin valproat,
12karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, primidon veya rifampisin olmaksızın eklenip
eklenmediğine dayanarak önerilen kılavuzlara göre yapılmalıdır.
b) Halen LAMICTAL idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicilerini
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin başlanması:
Çoğu durumda LAMICTAL idame dozunun iki misli kadar artırılması gerekecektir. (bkz. Bölüm
4.4 ve 4.5). Hormonal kontraseptif kullanımına başlanmasından sonra lamotrijin dozunun
bireysel klinik yanıta göre her hafta 50 ila 100 mg/gün artırılması önerilmektedir. Klinik yanıt
daha yüksek doz artırımlarını desteklemediği sürece doz artırımları bu hızı aşmamalıdır. Bazal
lamotrijin konsantrasyonunun korunduğunu teyit etmek açısından, hormonal kontraseptiflere
başlamadan önce ve başladıktan sonra, serum lamotrijin konsantrasyonlarının ölçülmesi
düşünülmelidir. Gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır. Bir haftalık inaktif tedavi ("ilaçsız
hafta") içeren hormonal bir kontraseptif kullanan kadınlarda, aktif tedavinin 3. haftasında, yani
hap döngüsünün 15. günü 21. günü arasında, serum lamotrijin düzeyi izlenmelidir. Bu sebeple,
ilk seçenek tedavi olarak, ilaçsız hafta içermeyen bir kontrasepsiyon kullanılması (örneğin
sürekli hormonal konstraseptifler veya hormonal olmayan metotlar) değerlendirilmelidir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.5).
c) Halen LAMICTAL idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin kesilmesi:
Çoğu durumda LAMICTAL idame dozunun % 50 kadar azaltılması gerekecektir (bkz. Bölüm
4.4 ve 4.5). Klinik yanıt aksini gerektirmedikçe, günlük lamotrijin dozunun 3 haftalık bir
periyotta kademeli şekilde her hafta 50 ila 100 mg (bir haftada en fazla toplam günlük dozun %
25’i oranında) düşürülmesi önerilmektedir. Bazal lamotrijin konsantrasyonunun korunduğunu
teyit etmek açısından, hormonal kontraseptiflere başlamadan önce ve başladıktan sonra, serum
lamotrijin konsantrasyonlarının ölçülmesi düşünülmelidir. Bir haftalık inaktif tedavi ("ilaçsız
hafta") içeren hormonal bir kontraseptif kullanmayı bırakmak isteyen kadınlarda, aktif tedavinin
3. haftasında, yani hap döngüsünün 15. günü 21. günü arasında, serum lamotrijin düzeyi
izlenmelidir.
d) Halen LAMICTAL idame dozlarını alan ve lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri ALAN
hastalarda hormonal kontraseptiflerin başlanması ve kesilmesi:
Lamotrijin için önerilen idame dozunda değişiklik yapılması gerekmeyebilir.
Atazanavir/ritonavir ile kullanım:
Lamotrijin mevcut atazanavir/ritonavir tedavisine eklendiğinde, lamotrijinin önerilen doz
artırma şemasında değişiklik yapılması gerekmez.
İdame dozunda, lamotrijin kullanırken glukuronidasyon indükleyici kullanmayan hastalarda
lamotrijin dozunun atazanavir/ritonavir eklendiğinde artırılması ya da kesildiğinde azaltılması
gerekebilir. Lamotrijin doz ayarlamasının gerekliliğini görmek için, atazanavir/ritonavir
tedavisinin başlamasından veya bırakılmasından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotrijin
izlemesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Lopinavir/ritonavir ile kullanım:
Lamotrijin mevcut lopinavir/ritonavir tedavisine eklendiğinde, lamotrijinin önerilen doz artırma
şemasında değişiklik yapılması gerekmez.
İdame dozunda lamotrijin kullanırken glukuronidasyon indükleyici kullanmayan hastalarda
lamotrijin dozunun lopinavir /ritonavir eklendiğinde artırılması ya da kesildiğinde azaltılması
gerekebilir. Lamotrijin doz ayarlamasının gerekliliğini görmek için, lopinavir/ritonavir
tedavisinin başlamasından veya bırakılmasından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotrijin
izlemesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
134.3 Kontrendikasyonlar
LAMICTAL, lamotrijine veya ilacın bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Deri döküntüsü
LAMICTAL tedavisi başlangıcından sonra genellikle ilk 8 hafta içinde oluşan advers deri
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu döküntülerin büyük kısmı hafif ve sınırlıdır, ancak hastaneye
yatırmayı ve LAMICTAL tedavisinin kesilmesini gerektiren ciddi döküntüler de bildirilmiştir.
Bunlar; Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve aynı zamanda
aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak bilinen Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla Görülen İlaç
Reaksiyonu (DRESS) gibi potansiyel olarak yaşamı tehdit edici döküntüleri de içerir (bkz.
Bölüm 4.8).
Tavsiye edilen mevcut LAMICTAL dozlarının kullanıldığı çalışmalara katılan yetişkinlerde
ciddi deri döküntüleri insidansı 500 epilepsi hastasında 1’dir. Bu vakaların yaklaşık yarısı
Stevens Johnson sendromu olarak bildirilmiştir (1/1000).
Bipolar bozukluğu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, ciddi döküntü insidansı yaklaşık
1/1000’dir.
Çocuklarda ciddi deri döküntüleri riski yetişkinlerdekinden yüksektir.
Bazı çalışmalardan elde edilen mevcut veriler epileptik çocuklarda hastaneye yatma ile ilişkili
döküntü insidansının 1/300 ile 1/100 arasında olduğunu göstermektedir.
Çocuklarda, döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile karıştırılabilir. Hekim, tedavinin ilk 8
haftasında döküntü semptomları ve ateş gelişen çocuklarda ilaç reaksiyonu olasılığını göz
önünde bulundurmalıdır.
Ayrıca genel döküntü riskinin aşağıdakilerle güçlü ilişkisi olduğu gösterilmiştir.
- Yüksek LAMICTAL başlangıç dozları ve LAMICTAL tedavisinde önerilen doz artırımının
aşılması (bkz. Bölüm 4.2)
- Beraberinde valproat kullanımı (bkz. Bölüm 4.2)
Diğer antiepileptik ilaçlara karşı alerji veya döküntü öyküsü olan hastaların tedavisinde de
dikkatli olmak gerekir. Zira LAMICTAL tedavisi sırasında ciddi olmayan döküntü sıklığı bu
hastalarda bu tür öyküsü bulunmayanlara göre yaklaşık üç kat daha sıktır.
Döküntü gelişen tüm hastalar (yetişkin ve çocuk) derhal değerlendirilmeli ve döküntünün
LAMICTAL’e bağlı olmadığı açık değilse kullanımı hemen kesilmelidir. Daha önce
LAMICTAL ile tedaviye bağlı döküntü nedeniyle tedavisi kesilen hastalarda beklenen yararları
riskinden açık olarak fazla değilse tekrar LAMICTAL tedavisine başlanması önerilmez. Eğer
hastada LAMICTAL kullanımı ile birlikte SJS, TEN veya DRESS gelişmişse, bu hastalarda
hiçbir zaman LAMICTAL tedavisine yeniden başlanmamalıdır.
Döküntü, aşırı duyarlık sendromu olarak da bilinen DRESS’in bir bulgusu olarak da
bildirilmektedir. Bu durum, ateş, lenfadenopati, yüzde ödem, kan, böbrek ve karaciğer
anomalileri ile aseptik menenjiti de içeren değişken sistemik bulgularla birliktedir (bkz. Bölüm
4.8). Sendrom, klinik şiddet açısından geniş bir yayılım gösterebilir ve nadiren dissemine
intravasküler koagülasyona ve çoklu organ yetmezliğine neden olabilir. Dikkat edilmesi gereken
14nokta, döküntü olmasa dahi aşırı duyarlılığın erken belirtilerinin (örneğin ateş, lenfadenopati)
olabileceğidir. Eğer bu gibi belirtiler ve bulgular varsa hasta hemen değerlendirilmelidir ve eğer
alternatif bir etiyoloji mevcut değilse LAMICTAL kesilmelidir.
Aseptik menenjit olguların çoğu ilaç kesildiğinde geri dönüşlüdür, fakat bazı olgularda tekrar
lamotrijin başlandığında tekrarlamıştır. Tekrar lamotrijin başlanması semptomların hızla ve
sıklıkla daha şiddetli olarak tekrarlamasına yol açmıştır. Daha önceki lamotrijin tedavisine bağlı
aseptik menenjit nedeniyle tedavisi kesilen hastalarda lamotrijin yeniden başlatılmamalıdır..
Lamotrijin kullanımı ile ilişkili olarak fotoduyarlılık reaksiyonları da bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Birkaç vakada bu reaksiyon yüksek doz (400 mg veya üzeri) ile, doz artışı veya hızlı doz
titrasyonu sonrasında oluşmuştur. Eğer fotoduyarlılık bulguları (örneğin, aşırı güneş yanığı)
gösteren bir hastada lamotrijin ilişkili fotoduyarlılıktanşüphelenilirse, tedavinin sonlandırılması
değerlendirilmelidir. Lamotrijin ile tedaviye devam edilmesinin klinik açıdan gerekli olduğu
değerlendirilirse, hastaların güneş ışığına ve yapay UV ışığına maruziyetten kaçınmaları ve
koruyucu önlemler (örneğin, koruyucu giysi ve güneş kremi kullanılması) almaları önerilmelidir.
Hemofagositik Lenfohistiyositoz (HLH)
Lamotrijin alan hastalarda HLH bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). HLH ateş, döküntü, nörolojik
semptomlar, hepatosplenomegali, lenfadenopati, sitopeni, yüksek serum ferritin düzeyleri,
hipertrigliseridemi ve karaciğer fonksiyon ve pıhtılaşma anormalikleri gibi belirti ve bulgular ile
karakterizedir. Semptomlar genellikle tedavinin başlangıcından sonraki 4 hafta içerisinde ortaya
çıkar, HLH yaşamı tehdit edici olabilir.
Hastalara HLH ile ilişkili semptomlar hakkında bilgi verilmeli ve LAMICTAL tedavisi sırasında
bu semptomları yaşamaları durumunda derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir.
Bu belirti ve semptomlar gelişen hastaların durumu derhal değerlendirilmeli ve HLH tanısı
düşünülmelidir. Alternatif etiyoloji belirlenmedikçe LAMICTAL tedavisi hemen kesilmelidir.
Klinik kötüleşme ve intihar riski
Çeşitli endikasyonlarda AEİ’ler ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı
bildirilmiştir. AEİ’lere ilişkin randomize, plasebo kontrollü çalışmaların bir meta analizi, intihar
düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artış göstermiştir. Bu riskin mekanizması
bilinmemektedir ve eldeki veriler, lamotrijin ile daha yüksek risk olasılığını dışlamamaktadır.
Bu nedenle hastaların intihar düşüncesi ve davranışı bakımından izlenmesi ve uygun tedavinin
göz önünde bulundurulması gerekir. Hastalara (ve hastaların bakımını yürüten kişilere), intihar
düşüncesi ve davranışına dair işaretlerin ortaya çıkması durumunda doktora başvurmaları tavsiye
edilmelidir.
Bipolar bozukluğu olan hastalarda, bipolar bozukluğa yönelik LAMICTAL’ı da içeren ilaçlar
alsınlar veya almasınlar, depresif semptomlarda bozulma ve/veya intihar eğiliminin ortaya
çıkması durumları görülebilir. Bu nedenle, bipolar bozukluk için LAMICTAL alan hastaların
klinik kötüleşme (yeni belirtilerin gelişmesi dahil) ve intihar eğilimi bakımından, özellikle de
tedavi kürünün başında veya dozun değiştirildiği zamanlarda, yakından izlemesi gerekir. İntihar
davranışı veya düşüncesi öyküsü olanlar, genç erişkinler ve tedaviye başlanmadan önce önemli
derecede intihar düşüncesi sergileyenler gibi belirli hastalar, intihar düşüncesi ve intihar
davranışı bakımından daha yüksek risk altında olabilir ve bu hastaların tedavi süresince dikkatli
izlem altında olması gerekir.
15Klinik kötüleşme (yeni belirtilerin gelişmesi dahil) ve/veya intihar düşüncesi/davranışı ortaya
çıkan hastalarda ve özellikle eğer bu belirtiler şiddetliyse, aniden ortaya çıktıysa veya hastanın
mevcut belirtilerinin bir parçası değilse, tedavinin bırakılma olasılığı da dahil tedavi rejiminin
değiştirilmesi düşünülmelidir.
Hormonal kontraseptifler
Hormonal kontraseptiflerin LAMICTAL etkinliğine etkisi:
Etinil östradiol/levonorgestrel (30 mikrogram/150 mikrogram) kombinasyonunun lamotrijinin
klerensini yaklaşık iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalmasına yol açtığı gösterilmiştir
(bkz. Bölüm 4.5). Lamotrijin düzeylerinde azalma, nöbet kontrolündeki kayıpla
ilişkilendirilmiştir. Titrasyonu takiben, en yüksek terapötik yanıt için çoğu durumda daha yüksek
idame dozları (2 misli kadar) gerekecektir. Hormonal kontraseptifler bırakıldığında, lamotrijin
klerensi yarılanabilir. Lamotrijin konsantrasyonundaki artışlar, doz ile ilişkili advers
reaksiyonlarla ilgili olabilir. Hastalar buna göre izlenmelidir.
Lamotrijin glukuronidasyon indükleyicisi almayan ve bir haftalık inaktif ilaç içeren (ör. ilaçsız
hafta) bir hormonal kontraseptif alan kadınlarda, inaktif ilaç haftasında lamotrijin düzeylerinde
kademeli olarak geçici artışlar meydana gelebilir (bkz Bölüm 4.2). Bu düzendeki lamotrijin
seviyelerindeki artışlar, advers etkiler ile ilişkili olabilir. Bu sebeple, ilk seçenek tedavi olarak,
ilaçsız hafta içermeyen bir kontrasepsiyon kullanılması (örneğin sürekli hormonal
konstraseptifler veya hormonal olmayan metotlar) değerlendirilmelidir.
Diğer oral kontraseptifler ve hormon replasman tedavileri (HRT) çalışılmamıştır, ancak bunlar
da lamotrijinin farmakokinetiğini benzer şekilde etkileyebilirler.
LAMICTAL’in hormonal kontraseptif etkinliğine etkisi:
16 sağlıklı gönüllüde yapılan bir etkileşim çalışması lamotrijin ve hormonal kontraseptif
(etinilöstradiol/levonorgestrel kombinasyonu) birlikte uygulandığında, levonorgestrel
klerensinde önemsiz artışlar ve serum FSH ve LH’da değişiklikler olduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 4.5). Bu değişikliklerin overlerin ovülasyon aktivitesine etkisi bilinmemektedir. Ancak,
hormonal preparatlarla birlikte LAMICTAL alan bazı hastalarda bu değişikliklerin kontraseptif
etkinliğin azalmasına yol açma olasılığı göz ardı edilemez. Bu nedenle hastalar beklenmeyen
kanamalar gibi menstrual düzendeki değişiklikleri hemen bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Dihidrofolat redüktaz
Lamotrijin dihidrofolat redüktazın zayıf bir inhibitörüdür, bu nedenle uzun süreli tedavide folat
metabolizmasıyla etkileşim gösterme olasılığı vardır (bkz. Bölüm 4.6). Buna rağmen,
LAMICTAL, insanda uzun süreli uygulama sırasında, hemoglobin konsantrasyonunda, ortalama
korpüsküler hacim (MCV) veya serum veya eritrosit folat konsantrasyonlarında bir yıla kadar
veya eritrosit folat konsantrasyonlarında beş yıla kadar belirgin değişiklikler oluşturmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Son dönem böbrek yetmezliği olan bireylerde yapılan tek doz çalışmalarında lamotrijin plazma
konsantrasyonları anlamlı derecede değişmemiştir. Ancak, glukuronid metabolitinin birikmesi
beklenebileceği için, böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Lamotrijin içeren başka preparatları alan hastalar
LAMICTAL, lamotrijin içeren bir başka preparatla tedavi edilen hastalara doktora danışmadan
verilmemelidir.
16Brugada tipi EKG
Aritmojenik ST-T anomalisi ve tipik Brugada EKG paterni lamotrijin ile tedavi edilen hastalarda
bildirilmiştir. Brugada sendromlu hastalarda LAMICTAL kullanımı dikkatlice
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Kardiyak ritim ve ileti anormallikleri
İn vitro testler, tedavi ile ilişkili konsantrasyonlarda lamotrijinin Sınıf IB antiaritmik
aktivitesinin olduğunu göstermiştir. Bu in vitro bulgulara dayanarak, klinik açıdan önemli
yapısal veya fonksiyonel kalp hastalığı bulunan hastalarda lamotrijin potansiyel olarak
ventriküler iletiyi yavaşlatabilir (QRS’yi genişletebilir) ve proaritmiyi indükleyebilir. Bu
nedenle, bu hastalar için ciddi veya fatal kardiyak olayların potansiyel risklerine karşı
lamotrijinin herhangi bir beklenen veya gözlemlenen faydası dikkatlice değerlendirilmelidir.
Başka sodyum kanalı blokerlerinin eş zamanlı kullanımı proaritmi riskini daha da artırabilir
(bkz. Bölüm 5.1).
Çocuklarda gelişim
Lamotrijinin çocuklarda büyüme, cinsel olgunlaşma ile bilişsel, duygusal ve davranışsal gelişim
üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır.
Epilepsi ile ilgili önlemler:
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi LAMICTAL'in aniden kesilmesi nöbetlerin geri
dönmesini tetikleyebilir. Eğer güvenliliği ilgilendiren bir nedenle (örneğin döküntü) ani ilaç
kesilmesi gerekmiyorsa, LAMICTAL dozu iki haftalık bir sürede kademeli olarak azaltılmalıdır.
Literatürde, status epileptikus dahil çok şiddetli konvülzif nöbetlerin rabdomiyolizis, çoklu
organ yetmezliği ve dissemine intravasküler koagülasyona neden olabileceğine ilişkin raporlar
bulunmaktadır. Bunlar bazen ölümle sonuçlanabilir. Benzer vakalar LAMICTAL kullanımı ile
de oluşabilir.
Nöbet sıklığında düzelme yerine klinik olarak anlamlı bir kötüleşme görülebilir. Birden fazla
nöbet tipinin söz konusu olduğu hastalarda, bir nöbet tipindeki kontrolün gözlenen faydası,
başka bir nöbet tipinde gözlenen kötüleşme karşısında değerlendirilmelidir.
Myoklonik nöbetlerde lamotrijin ile kötüleşme olabilir.
Veriler, enzim indükleyicileri ile kombinasyondan alınan cevapların enzim indükleyiciler hariç
antiepileptik ilaçlar ile kombinasyona göre daha az olduğunu işaret etmektedir. Nedeni
bilinmemektedir.
Tipik absans nöbetlerin tedavisi için lamotrijin kullanan çocuklardaki etkililik, tüm hastalarda
sürdürülemeyebilir.
Bipolar Bozukluk
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı):
Antidepresanlarla tedavi, majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozukluğu olan
çocuklarda ve adolesanlarda intihar düşüncesi ve davranışı riskinde artış ile ilişkilidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yürütülmüştür.
17Uridin 5'-difosfo (UDP) glukuronil transferazlar (UGT'ler), lamotrijinin metabolizmasından
sorumlu enzimler olarak tanımlanmışlardır. Bu nedenle, glukuronidasyonu indükleyen veya
inhibe eden ilaçlar, lamotrijinin görünür klirensini etkileyebilir. UGT'leri indüklediği bilinen
sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) enziminin güçlü veya orta indükleyicileri de lamotrijin
metabolizmasını arttırabilir. Lamotrijinin, klinik olarak önemli şekilde sitokrom P450
enzimlerinin indüksiyonuna veya inhibisyonuna yol açtığına dair kanıt bulunmamaktadır.
Lamotrijin kendi metabolizmasını indükleyebilir, ancak bunun etkisi azdır ve klinik açıdan
önemli sonuçlarının olması beklenmemektedir.
Lamotrijin konsantrasyonu üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkiye sahip olduğu gösterilmiş
olan ilaçlar Tablo 6’da özetlenmiştir. Bu ilaçlar için özel dozlama kılavuzu Bölüm 4.2'de
verilmiştir. Ek olarak, lamotrijinin konsantrasyonu üzerinde az etkisinin olduğu veya hiçbir
etkisinin olmadığı gösterilmiş ilaçlar da tabloda listelenmektedir. Bu gibi ilaçların birlikte
uygulanmasının bir klinik etkisinin olması genellikle beklenmez. Buna karşın, özellikle
epilepsisi lamotrijin konstrasyonlarında dalgalanmalara duyarlı olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Tablo 6. İlaçların lamotrijin konsantrasyonu üzerine etkileri
Lamotrijin Lamotrijin konsantrasyonunu Lamotrijin
konsantrasyonunu düşüren ilaçlar konsantrasyonu üzerinde
yükselten ilaçlar çok az etkisi olan veya bir
etkisi olmayan ilaçlar
Valproat Atazanavir/ritonavir* Aripiprazol
Karbamazepin Bupropiyon
Etinilöstradiol/levonorgestrel Felbamat
kombinasyonu* Gabapentin
Lopinavir/ritonavir Lakozamid
Fenobarbiton Levetirasetam
Fenitoin Lityum
Primidon Olanzapin
Rifampisin Okskarbazepin
Parasetamol
Perampanel
Pregabalin
Topiramat
Zonisamid
*Doz şeması için Bölüm 4.2’ye ve hormonal kontraseptif kullanan kadınlar için ayrıca Bölüm
4.4’teki “Harmonal kontraseptifler” kısmına bakınız.
Antiepileptik ilaçlarla etkileşim
Lamotrijinin glukuronidasyonunu inhibe eden valproat, lamotrijin metabolizmasını azaltır ve
lamotrijinin ortalama yarı ömrünü yaklaşık iki kat artırır. Valproat ile eş zamanlı tedavi gören
hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Sitokrom P450 enzimlerini indükleyen bazı AEİ'ler (örneğin, fenitoin, karbamazepin,
fenobarbiton ve primidon) ayrıca UGT'leri de indükler ve bu nedenle lamotrijinin
18metabolizmasını arttırırlar. Fenitoin, karbamazepin, feonbarbiton veya primidon ile eş zamanlı
tedavi gören hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karbamazepin almakta olan hastalarda LAMICTAL tedavisinin başlangıcını takiben baş
dönmesi, ataksi, diplopi, bulanık görme ve bulantı gibi merkezi sinir sistemine ait bulgular
kaydedilmiştir. Bu bulgular genellikle, karbamazepin dozunun azaltılması ile ortadan kalkar.
Benzer bir etki lamotrijin ve okskarbazepin alan sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada da
görülmüştür, fakat doz azaltımı araştırılmamıştır.
Lamotrijinin okskarbazepin ile birlikte verilmesi durumunda, lamotrijin seviyelerinde azalmayı
gösteren literatür raporları bulunmaktadır. Ancak, sağlıklı yetişkin gönüllülerde 200 mg
lamotrijin ve 1200 mg okskarbazepin kullanılan prospektif bir çalışmada, okskarbazepin
lamotrijin metabolizmasını ve lamotrijin de okskarbazepin metabolizmasını değiştirmemiştir. Bu
nedenle, okskarbazepin ile eş zamanlı tedavi gören hastalarda, valproat olmadan ve lamotrijin
glukronidasyonunun indükleyicisi olmadan lamotrijin ek tedavisi için tedavi rejimi
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada birlikte uygulanan felbamat (günde 2 kez
1.200 mg) ve LAMICTAL’in (10 gün boyunca günde 2 kez 100 mg) lamotrijinin
farmakokinetiği üzerinde klinik ile ilişkili bir etkisinin olmadığı görülmüştür.
LAMICTAL’i tek başına veya gabapentin ile birlikte alan hastaların plazma seviyelerinin
retrospektif analizlerine dayanarak, gabapentinin lamotrijinin görünür klerensini değiştirmediği
görülmektedir.
Plasebo kontrollü klinik çalışmalar sırasında levetirasetam ve lamotrijin arasındaki olası ilaç
etkileşimi her iki ajanın da serum konsantrasyonlarının değerlendirilmesiyle belirlenmiştir. Bu
veriler lamotrijinin levetirasetamın farmakokinetiğini ve levetirasetamın da lamotrijinin
farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.
Lamotrijinin kararlı durum plazma konsantrasyonları pregabalinin birlikte uygulanmasından
(günde 3 kez 200 mg) etkilenmemiştir. Lamotrijin ve pregabalin arasında farmakokinetik
etkileşim bulunmamaktadır.
Topiramat lamotrijinin plazma konsantrasyonlarında değişime yol açmamıştır. LAMICTAL’in
uygulanması topiramat konsantrasyonlarında % 15 artış ile sonuçlanmıştır.
Epilepsi hastalarında yapılan bir çalışmada 35 gün boyunca zonisamidin (200 – 400 mg/gün)
LAMICTAL (150 – 500 mg/gün) ile birlikte uygulanması, lamotrijinin farmakokinetiğini
anlamlı düzeyde etkilememiştir.
LAMICTAL plazma konsantrasyonları, parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan hastalar üzerinde
gerçekleştirilen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda eşzamanlı lakosamidden (200, 400 veya
600 mg/gün) etkilenmemiştir.
Parsiyel başlangıçlı ve primer jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalarda yardımcı
perampaneli araştıran üç plasebo kontrollü klinik çalışmadan elde edilen veriler üzerinde yapılan
bir birleştirilmiş analizde, değerlendirilen en yüksek perampanel dozu (12 mg/gün) lamotrijin
klerensini %10'dan daha düşük bir düzeyde arttırmıştır.
Diğer antiepileptik ilaçların plazma konsantrasyonlarında değişiklikler bildirilmiş olmasına
rağmen kontrollü çalışmalarda lamotrijinin birlikte uygulandığı antiepileptik ilaçların plazma
konsantrasyonlarını etkilediğine dair bir kanıta rastlanmamıştır. In vitro çalışmalardan elde
19edilen kanıtlar, lamotrijinin protein bağlanma noktalarından diğer antiepileptik ilaçları ayırarak
onların yerine geçmediğini göstermiştir.
Diğer psikoaktif ajanlarla etkileşmeler
20 sağlıklı deneğe altı gün süreyle günde iki kez verilen 2 g anhidröz lityum glukonattan sonra
lityum farmakokinetiği, 100 mg/gün LAMICTAL’in birlikte verilmesiyle değişmemiştir.
12 denekte çoklu oral bupropiyon dozları, tek doz LAMICTAL’in farmakokinetiği üzerine
istatistiksel olarak anlamlı etkilere yol açmamıştır ve sadece lamotrijin glukuronide ait eğri
altında kalan alanda önemsiz bir artışa neden olmuştur.
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışmada 15 mg olanzapin lamotrijinin C ve EAA
maks
değerlerini sırasıyla ortalama % 20 ve % 24 azaltmıştır. 200 mg Lamotrijin olanzapinin
farmakokinetiğini etkilememiştir.
Günde 400 mg LAMICTAL’in çoklu oral dozlar halinde uygulanması, 14 sağlıklı yetişkin
gönüllüde 2 mg risperidonun tek doz farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etki
göstermemiştir. 2 mg risperidonun lamotrijin ile birlikte uygulanmasını takiben 14 gönüllünün
12’sinde somnolans bildirilmiştir, buna karşın risperidon tek başına uygulandığında 20 hastanın
1’inde somnolans bildirilirken LAMICTAL tek başına uygulandığında hiç bir hastada bu bulgu
gözlenmemiştir.
Bipolar I bozukluğu olan ve belirlenmiş lamotrijin (100 - 400 mg/gün) tedavisi gören 18 yetişkin
ile yapılan bir çalışmada, 10 mg/gün olan aripiprazol dozu 7 günde hedef doza (30 mg/gün)
çıkarılmış ve 7 gün daha tedaviye devam edilmiştir. Lamotrijinin ortalama C ve EEA
maks
değerlerinde yaklaşık %10 azalma gözlenmiştir.
In vitro inhibisyon deneyleri, lamotrijinin birincil metaboliti olan 2-N-glukuronid oluşumunun,
amitriptilin, bupropiyon, klonazepam, haloperidol veya lorazepamla birlikte inkübe edildiğinde
en düşük düzeyde etkilendiğini göstermiştir. In vitro deneylerin sonuçları, lamotrijin klerensinin,
klozapin, fluoksetin, fenelzin, risperidon, sertralin veya trazodon tarafından etkilenmesinin olası
olmadığını göstermektedir. Buna ek olarak, insan karaciğeri mikrozomu kullanılarak yapılan
çalışmalardan elde edilen bufuralol metabolizması ile ilgili veriler, lamotrijinin başlıca CYP2D6
tarafından elimine edilen ilaçların klerensini azaltmadığını düşündürmüştür.
Hormonal kontraseptiflerle etkileşim
Hormonal kontraseptiflerin lamotrijin farmakokinetiği üzerine etkisi:
16 kadın gönüllüdeki bir çalışmada 30 mikrogram etinilöstradiol/150 mikrogram levonorgestrel
içeren oral bir kontraseptif kombinasyonu, lamotrijinin oral klerensinde yaklaşık iki misli artışa
neden olarak lamotrijin EAA ve C değerlerinde sırasıyla ortalama % 52 ve % 39 azalmaya
maks
yol açmıştır. Serum lamotrijin konsantrasyonları inaktif ilaç haftası süresince (“ilaçsız hafta”yı
da içeren) yükselmiştir; inaktif tedavi haftası sonunda doz öncesi konsantrasyonlara göre,
kombine tedavi sırasında ölçülen değerlerden yaklaşık iki misli yüksek olmuştur (bkz. Bölüm
4.4). Yalnızca hormonal kontraseptiflerin kullanımına dayalı olarak lamotrijin için önerilen doz
yükseltme kılavuzlarında ayarlamalar gerekli değildir; fakat çoğu vakada hormonal
kontraseptifler başlatılırken ya da kesilirken lamotrijinin idame dozunun arttırılması ya da
azaltılması gerekecektir (bkz. Bölüm 4.2).
Lamotrijinin hormonal kontraseptif farmakokinetiğine etkisi:
16 kadın gönüllüdeki bir çalışmada, 300 mg lamotrijin kararlı durum dozunun kombine oral
kontraseptifin etinilöstradiol bileşeninin farmakokinetiğine hiçbir etkisi olmamıştır.
Levonorgestrel bileşeninin oral klerensinde, levonorgestrel EAA ve C değerlerinde sırasıyla
maks
20ortalama % 19 ve % 12 azalmaya yol açan az miktarda bir artış gözlenmiştir. Çalışma sırasında
serum FSH ve LH ve östradiol ölçümleri bazı kadınlarda overlerin hormonal aktivitesinde bir
miktar baskılanmaya işaret etmişse de serum progesteron ölçümü 16 deneğin hiçbirinde
ovülasyona ait hormonal kanıt göstermemiştir. Levonorgestrel klerensinin az miktarda artışının
ve serum FSH ve LH değişikliklerinin overlerin ovülasyon aktivitesi üzerindeki etkisi
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 300 mg/gün dışındaki lamotrijin dozlarının etkisi
çalışılmamıştır ve diğer kadın hormon preparatları ile çalışmalar yapılmamıştır.
Diğer ilaçlarla etkileşimler
10 erkek gönüllüdeki bir çalışmada, rifampisin lamotrijinin klerensini artırmış ve
glukuronidasyondan sorumlu hepatik enzimlerin indüksiyonuna bağlı olarak lamotrijin
yarılanma ömrünü azaltmıştır. Birlikte rifampisin alan hastalarda, uygun tedavi rejimi
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada lopinavir/ritonavir büyük ihtimalle glukuronidasyonu
indükleyerek lamotrijinin plazma konsantrasyonlarını yaklaşık olarak yarıya indirmiştir.
Lopinavir/ritonavir ile birlikte tedavi gören hastalara da uygun tedavi rejimi uygulanmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2).
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışmada 9 gün boyunca uygulanan atazanavir/ritonavir
(300 mg/100 mg) lamotrijinin (tek 100 mg doz) plazma EAA ve C değerlerini sırasıyla
maks
yaklaşık %32 ve %6 oranında düşürmüştür (bkz. Bölüm 4.2). Atazanavir/ritonavir ile birlikte
tedavi gören hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Sağlıklı yetişkin gönüllülerle yapılan bir çalışmada, (günde 4 kez) 1 gram parasetamol
lamotrijinin plazma EAA ve C değerlerini sırasıyla ortalama %20 ve %25 azaltmıştır.
min
İn vitro değerlendirmelerden elde edilen veriler, lamotrijinin (N(2)-glukuronid metabolitinin
değil) potansiyel olarak klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda Organik Taşıyıcı 2 (OTC
2)’nin bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Bu veriler lamotrijinin bir OCT 2 inhibitörü
olduğunu göstermektedir (IC50 değeri 53,8 mikroM) (bkz. Bölüm 4.4). Lamotrijinin, OCT2
substratı olan, renal yolla atılan ürünlerle (metformin, gabapentin ve vareniklin gibi) birlikte
kullanılması, bu tıbbi ürünlerin plazma seviyelerinde artışa neden olabilir. Bunun klinik önemi
tam olarak tanımlanmamıştır, ancak bu tıbbi ürünleri birlikte kullanan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel hasta popülasyonunda LAMICTAL kullanımıyla ilgili genel doz önerileri için Bölüm
4.2’ye bakınız.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkin hastalarda yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uzman tavsiyesi almalıdır. Bir kadın gebe kalmayı
planlarken antiepileptik tedavisi gözden geçirilmelidir. Epilepsi için tedavi edilen kadınlarda,
kadın ve doğmamış çocuk için ciddi sonuçlara sahip nöbet alevlenmelerine yol açabileceği için
21antiepileptik ilaç tedavisinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. İlgili antiepileptiklere bağlı
olarak, çoklu antiepileptik ilaçlarla tedavi monoterapilere kıyasla daha yüksek konjenital
malformasyon riski ile bağlantılı olabileceğinden mümkün olduğunca monoterapi tercih
edilmelidir.
Gebelik dönemi
Lamotrijinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
LAMICTAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebeliğin ilk trimesteri sırasında lamotrijin monoterapisine maruz kalan gebe kadınlara ilişkin
verilerin büyük kısmı (8700’den fazla) oral yarık dahil majör konjenital malformasyonlar
açısından riskte önemli bir artışı düşündürmemektedir. Hayvan çalışmaları gelişimsel toksisite
varlığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebelik süresince LAMICTAL ile tedavinin gerekli olduğu düşünülüyorsa, en düşük olası
terapötik doz önerilir.
Lamotrijin dihidrofolik asit redüktaz üzerinde bir miktar inhibe edici etkiye sahip olabileceği
için teoride folik asit düzeylerini azaltarak embriyofötal hasar riskinde artışa yol açabilir (bkz.
Bölüm 4.4). Gebelik planlanırken ve erken gebelik sırasında folik asit alımı düşünülebilir.
Gebelik sırasında fizyolojik değişiklikler lamotrijin düzeylerini ve/veya terapötik etkiyi
bozabilir. Gebelik sırasında, potansiyel nöbet kontrolü kaybı riski ile birlikte lamotrijin plazma
düzeylerinde düşüş bildirilmiştir. Doğumdan sonra lamotrijin düzeyleri dozla ilişkili advers
olaylar açısından bir risk ile birlikte hızla artabilir. Bu nedenle lamotrijin serum
konsantrasyonları gebelikten önce, gebelik sırasında ve sonrasında, yine doğumdan hemen sonra
izlenmelidir. Gerekli olduğunda doz, lamotrijin serum konsantrasyonu gebelikten önceki ile aynı
düzeyde tutulacak şekilde ayarlanmalı veya klinik yanıta göre adapte edilmelidir. Ayrıca,
doğumdan sonra dozla ilişkili istenmeyen etkiler izlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Lamotrijinin anne sütüne oldukça değişken konsantrasyonlarda geçtiği ve bebeklerde annedeki
düzeyin yaklaşık %50’sine varan total lamotrijin düzeylerine ulaştığı bildirilmiştir. Bu nedenle
emzirilen bazı bebeklerde lamotrijin serum konsantrasyonları farmakolojik etkilerin meydana
geldiği düzeylere erişebilir.
Emzirmenin potansiyel faydaları, bebekte oluşabilecek potansiyel advers etki riski karşısında
değerlendirilmelidir. Bir kadın lamotrijin ile tedavi sırasında emzirmeye karar verirse, bebek
sedasyon, döküntü ve az kilo alma gibi advers etkiler için izlenmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvan deneyleri, lamotrijin ile fertilite bozukluğu göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler hakkında herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
Gönüllülerle yapılan iki çalışmada LAMICTAL’in ince görsel motor koordinasyonu, göz
hareketleri, vücut sallanması ve subjektif sedatif etkiler üzerine olan etkilerinin plasebodan
farksız olduğu gösterilmiştir. LAMICTAL ile yapılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve
diplopi gibi nörolojik özellik taşıyan advers olaylar bildirilmiştir. Bu nedenle, hastalar, araç veya
makine kullanmadan önce LAMICTAL tedavisinin kendilerini nasıl etkilediğini görmelidir.
22Epilepsi
Tüm antiepileptik ilaç tedavilerinin kişilere göre değişkenlik gösteren cevabı nedeniyle, hastalar
araç kullanma ve epilepsi konusunu kendi hekimine danışmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Epilepsi ve bipolar endikasyonlar için istenmeyen etkiler, kontrollü klinik çalışmalar ve diğer
klinik deneyimlerle elde edilmiş verileri temel alır ve aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri
kontrollü klinik çalışmalardan elde edilir (epilepsi monoterapisi († ile tanımlanan) ve bipolar
bozukluk (§ ile tanımlanan)). Sıklık kategorilerinin epilepsi ve bipolar bozukluk klinik verileri
arasında farklı olduğu durumlarda en dar sıklık gösterilmektedir. Bununla birlikte kontrollü
klinik çalışma verilerinin mevcut olmadığı durumlarda, sıklık kategorileri diğer klinik
deneyimleri temel almıştır.
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında MedDRA sınıflandırma sistemi kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni, pansitopeni, aplastik anemi,
agranülositoz dahil hematolojik anomaliler1, hemofagositik lenfohistiyositoz (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Lenfadenopati1
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık sendromu2 (ateş, lenfadenopati, yüz ödemi, kan ve
karaciğer anomalileri, dissemine intravasküler koagülasyon, çoklu organ yetmezliği gibi
semptomlar dahil).
Bilinmiyor: Hipogammaglobulinemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Agresyon, iritabilite
Çok seyrek: Tik, halüsinasyon, konfüzyon.
Bilinmiyor: Kabus görme (klinik deneyim sırasında gözlenmiştir.)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı†§
Yaygın: Somnolans†§, baş dönmesi†§, titreme†, uykusuzluk†, ajitasyon§
Yaygın olmayan: Ataksi†
Seyrek: Nistagmus†, Aseptik menenjit (bkz. Bölüm 4.4)
Çok seyrek: Kararsızlık, hareket bozuklukları, Parkinson hastalığında kötüleşme3,
ekstrapiramidal etkiler, koreoatetoz†, nöbet sıklığında artış
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Çift görme†, bulanık görme†
Seyrek: Konjunktivit.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı†, kusma†, diyare†, ağız kuruluğu§
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, karaciğer işlev bozukluğu4, karaciğer fonksiyon
testlerinde yükselme
23Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Deri döküntüsü5†§.
Yaygın olmayan: Alopesi, fotosensitivite reaksiyonu
Seyrek: Stevens-Johnson Sendromu§
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomlarla görülen
ilaç reaksiyonu (DRESS)2
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Eklem ağrısı§
Çok seyrek: Lupus-benzeri reaksiyonlar
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Tübülointerstisyel nefrit, tübülointerstisyel nefrit ve üveit sendromu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk†, ağrı§, sırt ağrısı§
Seçili advers reaksiyonların açıklaması
1Hematolojik anomaliler ve lenfadenopati, eozinofili ile sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç
reaksiyonu (DRESS) / aşırı duyarlılık sendromu ile ilişkili olabilir ya da olmayabilir (bkz.
Bölüm 4.4 ve bağışıklık sistemi hastalıkları).
2Döküntü, aşırı duyarlık sendromu olarak da bilinen DRESS’in bir bulgusu olarak da
bildirilmektedir. Bu durum, ateş, lenfadenopati, yüzde ödem, kan, böbrek ve karaciğer
anomalileri ile aseptik menenjiti de içeren değişken sistemik bulgularla ilişkilidir. Sendrom,
geniş bir klinik ciddiyet spektrumu gösterir ve nadiren dissemine intravasküler koagülasyon ve
çoklu organ yetmezliğine yol açabilir. Döküntü belirgin olmasa da erken aşırı duyarlılık
göstergelerinin (ateş, lenfadenopati) mevcut olabileceğine dikkat edilmelidir. Bu tip belirti ve
semptomlar mevcutsa, hasta derhal değerlendirilmeli ve alternatif etiyoloji belirlenemezse
LAMICTAL bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
3Bu etkiler diğer klinik deneyimler sırasında bildirilmiştir. Lamotrijinin önceden Parkinson
hastalığı mevcut olan hastalarda Parkinson hastalığı semptomları kötüleştirebileceğine ilişkin
raporlar ve bu altta yatan rahatsızlığın görüldüğü hastalarda ekstrapiramidal etkiler ve
koreoatetoza ilişkin izole raporlar alınmıştır.
4Hepatik fonksiyon bozukluğu genellikle aşırı duyarlılık reaksiyonları ile ilişkili olarak meydana
gelmekle birlikte, aşikar aşırı duyarlılık belirtileri yokluğunda da izole vakalar bildirilmiştir.
5Yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmalarda, deri döküntüleri lamotrijin kullanan hastaların %8-
12’sine kadarında ve plasebo alan hastaların %5-6’sında meydana gelmiştir. Deri döküntüleri
hastaların %2’sinde lamotrijin tedavisinin kesilmesine yol açmıştır. Genellikle makulopapüler
görüntüde döküntü, tedavi başlatıldıktan sonraki sekiz hafta içinde ortaya çıkar ve lamotrijinin
kesilmesi ile düzelir (bkz. Bölüm 4.4).
Nadiren, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) dahil olmak
üzere ciddi, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden deri döküntüleri ve eozinofili ile sistemik
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) bildirilmiştir. Her ne kadar çoğu, ilaç
kesildiğinde düzelse de bazı hastalarda geri dönüşümsüz skarlaşma görülmüş ve nadir, ilişkili
ölüm vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Genel döküntü riski aşağıdakilerle güçlü ilişki göstermektedir:
- Lamotrijinden yüksek başlangıç dozları ve lamotrijin tedavisi için önerilen doz
artırımının aşılması (bkz. Bölüm 4.2)
- Eşzamanlı valproat kullanımı (bkz. Bölüm 4.2)
24Lamotrijin ile uzun vadeli tedavi gören hastalarda kemik mineral yoğunluğunda azalma,
osteopeni, osteoporoz ve kırık raporları alınmıştır. Lamotrijinin kemik metabolizmasını
etkilediği metabolizma tanımlanmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Maksimum terapötik dozu 10 - 20 kat aşan dozların akut olarak alımı bildirilmiş olup, ölümle
sonuçlanan olgular da buna dahildir. Doz aşımı sonucunda meydana gelen semptomlar arasında
nistagmus, ataksi, bilinç bozukluğu, grand mal konvülsiyon ve koma yer almaktadır. Doz aşımı
hastalarında QRS genişlemesi (intraventriküler ileti gecikmesi) ve QT uzaması da gözlenmiştir.
QRS süresinin 100 ms’den daha fazla uzaması, daha şiddetli toksisite ile ilişkilendirilebilir.
Doz aşımı durumunda, hasta hastaneye yatırılmalı ve uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Eğer belirtilmişse, absorpsiyonda azalmayı hedefleyen tedavi (aktif kömür) uygulanmalıdır.
Diğer yönetim, kardiyak iletim üzerindeki olası etkiler de göz önünde bulundurularak klinik
olarak belirtildiği gibi olmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Doz aşımı tedavisinde hemodiyaliz deneyimi
bulunmamaktadır. Böbrek yetmezliği olan 6 gönüllüde, 4 seanslık bir hemodiyaliz seansında
lamotrijinin %20’si uzaklaştırılmıştır (bkz Bölüm 5.2).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler / Diğer Antiepileptikler
ATC kodu: N03AX09
Etki mekanizması:
Farmakolojik araştırmaların sonuçları, lamotrijinin, voltaj kapılı sodyum kanallarının kullanım
ve voltaj bağımlı bir blokörü olduğunu göstermektedir. Lamotrijin, nöronların sürekli
tekrarlayan impulsunu ve glutamat (epileptik nöbetlerin oluşumunda önemli bir rol oynayan
nörotransmitter) salınımını engeller.. Bu etkilerin lamotrijinin antikonvülzan özelliklerine
katkıda bulunması olasıdır.
Öte yandan, voltaj kapılı sodyum kanalları ile etkileşimin muhtemelen önemli olmasıyla birlikte,
lamotrijinin bipolar bozuklukta terapötik etkisini gösterdiği mekanizmalar henüz
belirlenmemiştir.
Farmakodinamik etkiler:
İn vitro çalışmalar, tedavi ile ilişkili konsantrasyonlarda lamotrijinin Sınıf IB antiaritmik
aktivitesinin olduğunu göstermiştir. Lamotrijin, diğer Sınıf IB antiaritmik ajanları ile tutarlı
olarak, ani onset ve offset kinetiği ve güçlü voltaj bağlılığı ile insanlarda kardiyak sodyum
kanallarını inhibe eder. Terapötik dozlarda, bir kapsamlı QT çalışmasında lamotrijin sağlıklı
bireylerde ventriküler iletimi yavaşlatmamıştır (QRS’yi genişletmemiştir); buna karşın, klinik
açıdan önemli yapısal veya fonksiyonel kalp hastalığı bulunan hastalarda lamotrijin potansiyel
olarak ventriküler iletiyi yavaşlatabilir (QRS’yi genişletebilir) ve proaritmiyi indükleyebilir.
İlaçların merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerini değerlendirmek için tasarlanmış testlerde,
sağlıklı gönüllülerde 240 mg lamotrijin kullanımının sonuçları, plasebodan farklı olmamış;
25ancak gerek 1000 mg fenitoin, gerekse 10 mg diazepam ince görsel motor koordinasyonu ve göz
hareketlerini anlamlı ölçüde bozmuş, vücut sallanmasını artırmış ve sübjektif sedatif etkiler
yaratmıştır.
Başka bir çalışmada, 600 mg tek doz oral karbamazepin ince görsel motor koordinasyonu ve göz
hareketlerini anlamlı ölçüde bozarken, vücut sallanmasını ve kalp atım hızını da artırmış, ancak
150 mg ve 300 mg dozlarındaki lamotrijinle elde edilen sonuçlar plasebodan farklı olmamıştır.
Klinik Çalışmalar
1-24 aylık çocuklarda klinik etkililik ve güvenlilik
1 ila 24 aylık hastalardaki parsiyal nöbetlerin ek tedavisinin etkililik ve güvenliliği, küçük
ölçekli, çift kör, plasebo kontrollü bir geri çekme çalışmasında incelenmiştir. Tedavi, 177
denekle başlatılmış ve 2 ila 12 yaşındaki çocuklarda uygulanana benzer bir titrasyon programı
uygulanmıştır. Lamotrijin 2 mg tablet, mevcut olan en düşük dozdur; bu nedenle, titrasyon fazı
sırasında bazı olgularda standart doz programı uyarlanmıştır (örneğin, hesaplanan doz 2 mg'ın
altında olduğunda, iki günde bir 2 mg tablet uygulaması yapılmıştır). Titrasyonun 2. haftasının
sonunda serum düzeyleri ölçülmüştür ve konsantrasyon bu noktada erişkinlerde beklenen
konsantrasyon olan 0,41 mikrogram/mL değerini aşıyorsa, doz azaltılmış ya da
yükseltilmemiştir. 2. haftanın sonunda bazı hastalarda dozun %90'a kadar oranlarda düşürülmesi
gerekmiştir. Yanıt veren 38 hasta (nöbet sıklığında >%40 düşüş), plaseboya ya da lamotrijin
tedavisinin devamına randomize edilmiştir. Tedavisi başarısız olan deneklerin oranı, plasebo
kolunda %84 (16/19 denek), lamotrijin kolunda %58'dir (11/19 denek). Fark istatistik açıdan
anlamlı değildir: %26,3, %95 GA -%2,6 <> %50,2, p=0,07.
1 ila 24 aylık toplam 256 denek, 72 haftaya kadar sürelerde 1 ila 15 mg/kg/gün aralığında
lamotrijin dozuna maruz bırakılmıştır. Lamotrijinin 1 aylık ila 2 yaşındaki çocuklarda güvenlilik
profili daha büyük yaştaki çocuklara benzerdir; yalnızca, daha büyük çocuklarla
karşılaştırıldığında (%14), nöbetlerin klinik olarak önemli düzeyde kötüleşmesi (>=%50), 2
yaşından küçük çocuklarda daha sık olarak bildirilmiştir (%26).
Lennox-Gastaut Sendromu’nda klinik etkililik ve güvenlilik:
Lennox-Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetlerde monoterapi için veri bulunmamaktadır.
Bipolar bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesindeki klinik etkililik
Bipolar I bozukluğu olan hastalarda depresif atakların önlenmesindeki etkinliği iki temel
çalışmada gösterilmiştir.
SCAB2003, bipolar I bozukluğu olan ve yakın zamanda ya da o sırada majör depresif atak
geçirmekte olan hastalarda depresyon ve/veya maninin nüksünü veya yinelemesini uzun vadede
önlemeye yönelik çok merkezli, çift kör, ikili plasebo ve lityum kontrollü, randomize sabit doz
değerlendirmeli bir klinik çalışmadır. LAMICTAL monoterapisi veya LAMICTAL +
psikotropik tedavi kullanarak stabilize edilen hastalar, şu beş tedavi grubundan birine randomize
edilmişlerdir: Maksimum 76 hafta (18 ay) süreyle LAMICTAL (50, 200, 400 mg/gün), lityum
(serum seviyesi 0,8 – 1,1 mMol/L) veya plasebo. Birincil sonlanma noktası gerek ek ilaç tedavisi
veya EKT şeklinde müdahalelerde “Duygudurum Atağı için Müdahaleye kadar geçen Zaman
[TIME-(DAMZ)]” olmuştur. SCAB2006 çalışması SCAB2003 çalışması ile benzer bir tasarıma
sahip olmakla birlikte, esnek lamotrijin dozunun (100 ila 400 mg/gün) değerlendirilmesi ve
yakın zamanda manik bir epizot geçirmiş veya halihazırda geçirmekte olan bipolar I bozukluğu
bulunan hastaların dahil edilmesi açısından SCAB2003 çalışmasından farklıdır. Bulgular
Tablo 7’de sunulmaktadır.
26Tablo 7 Bipolar bozukluğu olan hastalarda duygudurum atakların önlenmesinde
lamotrijinin etkisinin araştırıldığı çalışmaların sonuçlarının özeti
76. Haftada olaysız kalan hastaların ‘Proporsiyonu’
Çalışma SCAB2003 Çalışma SCAB2006
Bipolar I Bipolar I
Dahil etme kriteri Majör depresif episod Major manik episod
Lamotrijin Lityum Plasebo Lamotrijin Lityum Plasebo
Müdahalesiz 0,22 0,21 0,12 0,17 0,24 0,04
p-değeri Log sıra 0,004 0,006 - 0,023 0,006 -
testi
Depresyonsuz 0,51 0,46 0,41 0,82 0,71 0,40
p- değeri Log sıra 0,047 0,209 - 0,015 0,167 -
testi
Mani olmayan 0,70 0,86 0,67 0,53 0,64 0,37
p- değeri Log sıra 0,339 0,026 - 0,280 0,006 -
testi
İlk depresif epizoda kadar geçen süre ve ilk manik/hipomanik veya karma epizoda kadar geçen
sürenin destekleyici analizinde, lamotrijin ile tedavi edilen hastalar ilk depresyon epizoduna
kadar plasebo hastalarından anlamlı olarak daha uzun süreler göstermiş olup, manik/hipomanik
veya karma epizotlara kadar geçen süre açısından tedavi farkı istatistiksel olarak anlamlı
değildir.
Lamotrijinin duygudurum dengeleyicileri ile birlikte kullanımının etkililiği yeterince
araştırılmamıştır.
Bipolar Bozukluğu Olan Çocuklar (10-12 yaş) ve Adölesanlar (13-17 yaş)
Çok merkezli, paralel gruplu, plasebo kontrollü, çift kör, randomize bir geri çekme çalışmasında,
bipolar I bozukluk tanısı alan ve eşzamanlı antipsikotik veya başka duygudurum stabilize edici
ajanlarla kombinasyon halinde lamotrijin ile tedavi edilirken hastalığı gerileyen ya da
durumunda düzelme olan erkek ve kız çocuk ve adölesanlarda (10-17 yaş) duygudurum
epizotlarını geciktirme amaçlı olarak ek tedavi şeklinde kullanılan lamotrijin IR’nin etkililiği ve
güvenliliği değerlendirilmiştir. Birincil etkililik analizinin (bipolar olayın ortaya çıkışına kadar
geçen süre - TOBE) sonucu istatistiksel anlamlılığa ulaşmamış (p=0,0717), dolayısıyla etkililik
gösterilmemiştir. Ek olarak, güvenlilik sonuçları, lamotrijin ile tedavi edilen hastalarda intihar
davranışları bildiriminde artış olduğunu göstermiştir: Plasebo ile 0 karşısında lamotrijin kolunda
%5 (4 hasta) (bkz. Bölüm 4.2).
Lamotrijinin kardiyak iletim üzerine etkisi çalışması
Sağlıklı yetişkin gönüllülerdeki bir çalışma, lamotrijinin tekrarlayan dozlarının (400 mg/gün’e
kadar) kardiyak iletim üzerine olan etkisini, 12 türevli EKG ile değerlendirerek incelemiştir.
Plasebo ile kıyaslandığında, lamotrijinin QT aralığı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi
bulunmamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Lamotrijin feniltriazin sınıfına dahildir.
27Emilim:
Lamotrijin önemli bir ilk geçiş metabolizması olmaksızın bağırsaktan hızla ve tamamen emilir.
Doruk plazma konsantrasyonlarına ilacın oral yoldan alınmasından yaklaşık 2,5 saat sonra
ulaşılır. Maksimum konsantrasyona ulaşma süresi yemekten sonra alındığında hafif gecikirse de,
emilim miktarı besinlerden etkilenmez. Kararlı durum maksimum konsantrasyonu, kişiler
arasında fazla değişkenlik gösterirse de aynı kişide konsantrasyon nadiren değişir.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 55’tir. Plazma proteinlerinden ayrılmanın
toksisiteyle sonuçlanma olasılığı hemen hiç yoktur.
Dağılım hacmi 0,92 ile 1,22 L/kg arasında değişir.
Biyotransformasyon:
UDP-glukuronil transferazlar lamotrijinin metabolizmasından sorumlu enzimler olarak
tanımlanmıştır.
Lamotrijin kendi metabolizmasını doza bağlı olarak çok az indükler. Ancak, lamotrijinin diğer
antiepileptik ilaçların farmakokinetiğini etkilediğine ilişkin kanıt olmayıp, eldeki veriler
lamotrijin ve P450 enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçlar arasında etkileşim olasılığının
pek bulunmadığını göstermektedir.
Eliminasyon:
Sağlıklı yetişkinlerde ortalama kararlı durum klerensi yaklaşık 30 mL/dak’dır. Lamotrijinin
klerensi esas olarak metabolizma yoluyla olup, glukuronid ile konjüge olmuş ürünün idrarla
eliminasyonu şeklinde gerçekleşir. İlacın % 10’undan azı değişmemiş olarak idrarla atılır. İlaçla
ilgili maddenin sadece % 2 kadarı feçesle atılır. Klerensi ve yarı ömrü dozdan bağımsızdır.
Sağlıklı yetişkinlerdeki ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 33 saattir (14 ila 103 saat
arasında). Gilbert Sendromu olan hastalarda yapılan bir çalışmada, görünür ortalama klerens
normal kontrol bireyleri ile karşılaştırıldığında % 32 oranında azalmıştır, ancak bu değerler
genel popülasyon için geçerli olan dağılım aralığı içindedir.
Lamotrijinin yarı ömrü beraberinde kullanılan ilaçlardan büyük ölçüde etkilenir. Ortalama yarı
ömrü karbamazepin ve fenitoin gibi glukuronidasyon indükleyici ilaçlarla birlikte verildiğinde
yaklaşık 14 saate düşmekte, tek başına valproat ile birlikte verildiğinde ortalama yaklaşık 70
saate çıkmaktadır (bkz. Bölüm 4.2).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
İlacın farmakokinetik özellikleri, test edilen en yüksek tek doz olan 450 mg’a kadar doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Kronik böbrek yetmezliği olan 12 gönüllüye ve hemodiyalize giren diğer 6 bireye tek doz 100
mg lamotrijin verilmiştir. Ortalama klerensler, sağlıklı gönüllülerdeki 0,58 mL/dak/kg’a kıyasla
0,42 mL/dak/kg (kronik böbrek yetmezliği), 0,33 mL/dak/kg (hemodiyaliz arasında) ve 1,57
mL/dak/kg (hemodiyaliz sırasında) olarak ölçülmüştür. Ortalama plazma yarı ömürleri ise
sağlıklı gönüllülerdeki 26,2 saate kıyasla 42,9 saat (kronik böbrek yetmezliği), 57,4 saat
(hemodiyaliz arasında) ve 13,0 saat (hemodiyaliz süresince) olarak gerçekleşmiştir. Ortalama
olarak, vücutta mevcut olan lamotrijin miktarının yaklaşık % 20’si (yayılım aralığı = 5,6 – 35,1)
4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında elimine olmuştur. Bu hasta popülasyonu için, başlangıç
LAMICTAL dozları için hastaların antiepileptik ilaç rejimi esas alınmalıdır. Azaltılmış idame
dozları, anlamlı böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda etkili olabilir (bkz. Bölüm 4.2
ve 4.4).
28Karaciğer yetmezliği
Çeşitli derecelerde karaciğer bozukluğu olan 24 gönüllü ve kontrol grubu olarak 12 sağlıklı
gönüllü üzerinde tek dozluk bir farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmiştir. Lamotrijinin
medyan görünür klerensi Derece A, B veya C (Child-Pugh Sınıflandırması) karaciğer bozukluğu
olan hastalarda sırasıyla 0,31, 0,24 veya 0,10 mL/dak/kg iken, sağlıklı kontrollerde 0,34
mL/dak/kg olmuştur. Başlangıç, artırma ve idame dozları orta şiddette veya şiddetli karaciğer
bozukluğu olan hastalarda genellikle azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik hastalar
Vücut ağırlığına göre ayarlanmış klerens, çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha yüksek
olup, en yüksek değerlere beş yaş altı çocuklarda ulaşılmaktadır. Lamotrijinin yarı ömrü
çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha kısa olup karbamazepin ve fenitoin gibi enzim
indükleyici ilaçlarla birlikte verildiğinde ortalama değeri yaklaşık 7 saat olmakta, tek başına
sodyum valproat ile birlikte uygulandığında ise ortalama 45 ile 50 saat arası değerlere
ulaşmaktadır (bkz. Bölüm 4.2).
2 ila 26 aylık bebekler
Vücut ağırlıkları 3 ila 16 kg arasında değişen, 2 ila 26 aylık 143 pediatrik hastada, aynı vücut
ağırlığına sahip, kg vücut ağırlığı başına 2 yaşından daha büyük çocuklarla benzer oral dozlar
alan daha büyük çocuklarla karşılaştırıldığında klerens azalmıştır. Ortalama yarı ömrün, enzim
indükleyici tedavi gören 26 aylıktan küçük bebeklerde 23 saat, valproat ile eşzamanlı uygulama
durumunda 136 saat ve enzim indükleyicileri/inhibitörleri olmadan tedavi edilmiş gönüllülerde
38 saat olduğu hesaplanmıştır. Oral klerens için bireyler arası değişkenlik, 2 ila 26 aylık
pediatrik hastalardan oluşan grupta yüksektir (%47). 2 ila 26 aylık çocuklarda öngörülen serum
konsantrasyon düzeyleri, genel olarak daha büyük çocuklardaki değerlerle aynı aralıktadır; fakat
büyük olasılıkla 10 kg’ın altında vücut ağırlığı olan bazı çocuklarda daha yüksek C düzeyleri
maks
gözlenecektir.
Geriyatrik hastalar
Aynı çalışmalara katılan epilepsi hastası gençlerin ve yaşlıların dahil edildiği farmakokinetik
analizden elde edilen klinik sonuçlar, lamotrijin klerensinin klinik açıdan önemli derecede
değişmediğini göstermiştir. Tek dozdan sonra görünür klerens 20 yaşlarında 35 mL/dak’dan 70
yaşlarında 31 mL/dak’ya %12 oranında azalmıştır. 48 haftalık tedaviden sonraki azalma, genç ve
yaşlı gruplar arasında 41 mL/dak’dan 37 mL/dak’ya olmak üzere % 10 olarak gerçekleşmiştir.
Buna ilaveten, lamotrijinin farmakokinetik özellikleri 150 mg’lık tek dozu takiben 12 sağlıklı
yaşlı gönüllüde incelenmiştir. Yaşlılardaki ortalama klerens (0,39 mL/dak/kg), 30 ile 450 mg
arası tek dozlar sonrası yaşlı olmayan yetişkinlerle yapılan 9 çalışmadan elde edilen ortalama
klerens (0,31 – 0,65 mL/dak/kg) değerleri dağılım aralığında bulunmaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle
ilgili çalışmalara göre, klinik dışı veriler insanlarda özel bir tehlike varlığını göstermemektedir.
Kemirgenler ve tavşanlarda gerçekleştirilen üreme ve gelişim toksisitesi çalışmalarında,
beklenen klinik maruziyetin altındaki ya da benzer maruziyet düzeylerinde teratojenik etki
görülmemiştir, ancak fetüs ağırlığında düşüş ve iskelet kemikleşmesinde gerilik gözlenmiştir.
Maternal toksisitenin ciddiyeti nedeniyle hayvanlarda daha yüksek maruziyet düzeyleri test
edilemediği için, lamotrijinin teratojenik potansiyeli klinik maruziyet düzeyinin üzerinde
tanımlanmamıştır.
Sıçanlarda, gebeliğin geç döneminde ve erken postnatal dönemde lamotrijin uygulandığında,
fetal ve postnatal mortalitede artış görülmüştür. Bu etkiler, beklenen klinik maruziyetin altında
gözlemlenmiştir.
29Jüvenil sıçanlarda, vücut yüzey alanına göre, erişkin insanlardaki terapötik maruziyetlerden
düşük maruziyet düzeylerindeki F1 hayvanlarında, Biel labirent testindeki öğrenme üzerinde
etki, balanoprepusiyal ayrılmada ve vajina açılmasında hafif bir gecikme, postnatal vücut ağırlığı
artışında düşüş görülmüştür.
Hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde, lamotrijin için doğurganlıkta bozulma etkisi
görülmemiştir. Sıçanlarda lamotrijin fetal folik asit düzeylerini düşürmüştür. Folik asit
yetmezliğinin, hayvanlarda ve insanlardaki konjenital malformasyon riski artışıyla ilişkili olduğu
varsayılmaktadır.
Lamotrijin, insan embriyonik böbrek hücrelerinde hERG kanalı kuyruk akışının dozla ilişkili
inhibisyonuna yol açmıştır. IC değeri maksimum terapötik serbest konsantrasyonun yaklaşık
50
dokuz katı üzerindedir. Lamotrijin, hayvanlarda maksimum terapötik serbest konsantrasyonunun
yaklaşık iki katına kadar maruziyetlerde QT uzamasına yol açmamıştır. Klinik bir çalışmada,
sağlıklı erişkin gönüllülerin QT aralığı üzerinde lamotrijinin klinik açıdan anlamlı bir etkisi
olmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).
İn vitro çalışmalar, tedavi ile ilişkili konsantrasyonlarda lamotrijinin Sınıf IB antiaritmik
aktivitesinin olduğunu göstermiştir. Lamotrijin, diğer Sınıf IB antiaritmik ajanları ile tutarlı
olarak, ani onset ve offset kinetiği ve güçlü voltaj bağlılığı ile insanlarda kardiyak sodyum
kanallarını inhibe eder. Terapötik dozlarda, bir kapsamlı QT çalışmasında lamotrijin sağlıklı
bireylerde ventriküler iletimi yavaşlatmamıştır (QRS’yi genişletmemiştir); buna karşın, klinik
açıdan önemli yapısal veya fonksiyonel kalp hastalığı bulunan hastalarda lamotrijin potansiyel
olarak ventriküler iletiyi yavaşlatabilir (QRS’yi genişletebilir) ve proaritmiyi indükleyebilir (bkz.
Bölüm 4.4).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum karbonat
Düşük sübstitüe hidroksipropil selüloz
Alüminyum magnezyum silikat
Sodyum nişasta glikolat
Povidon K30
Sakarin sodyum
Kuş üzümü aroması
Magnezyum stearat
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her kutuda çocuk korumalı blisterler içerisinde 30 tablet bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
30Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Çocuk korumalı blisterli tabletlerin kullanma talimatı:
Çocuk korumalı blisterin arka yüzünün görünüşü:
Şekil 1
1 nolu oklar ile gösterilen tırtıklı çizgi boyunca koparılarak
tableti içeren blister yuvası ayrılır.
Şekil 2
Blister yuvası altındaki kağıt, 2 nolu ok ile gösterilen renkli
üçgenin olduğu köşeden çekilerek çıkarılır. Kağıdın altında
yer alan alüminyum folyo görünür hale gelir.
Şekil 3
Blister yuvasının üstünden bastırılarak tablet çıkarılır.
Şekil 4
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173 1.Levent Plaza B Blok
34394 1.Levent/İstanbul
Telefon: 0212 339 44 00
Faks: 0212 339 45 00
318. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2017/771
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 02.10.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 02.10.2017
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
32