1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ELİDEL %1 krem  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir g krem için; 
Pimekrolimus  10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Bir g krem için: 
Benzil alkol  10 mg 
Propilen glikol  50 mg 
Setil alkol  40 mg 
Stearil alko l 40 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Cilt üzerine topikal uygulama için krem . 
ELİDEL beyazımsı, kokusuz, leke bırakmayan ve kolay dağılan bir kremdir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ELİDEL, topikal kortikosteroi dlerle tedavinin tavsiye edilmediği veya mümkün olmadığı, 
örneğin;  
- topikal kortikosteroidlerin tolere edilmediği  
- topikal kortikosteroidlerin etkisiz olduğu  
- yüz ve boyun gibi topikal kortikosteroidler ile uzun süreli aralıklı tedavinin uygun 
olmadığı   
durum lar dahil, hafif ve ya orta şiddetli atopik dermatiti olan  3 aylık ve üzeri ndeki  pediyatrik ve 
yetişkin  hastaların  tedavisinde  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi:  
ELİDEL, atopik dermatit tanı ve tedavi sinde deneyi mli hekimler tarafından başlatılmalıdır.  
 
ELİDEL, atopik egzamanın  bulgu ve belirtilerin in tedavisi için kısa süreli ve alevlenmelerin 
ilerlemesinin önlenmesi amacıyla aralıklı olarak uzu n süreli  kullanılabilir.  
 ELİDEL, atopik dermatit bulgu ve belirtiler i ilk ortaya çıktığı zaman kullan ılmaya başlanmalıdır. 
ELİDEL,  yalnızca atopik dermatit bulunan bölgelere uygulanmalıdır. ELİDEL, has talık 
alevlenmeleri sırasında mümkün olduğunc a kısa sü reli kul lanılmalıdır . Hasta veya hasta 2/15 bakıcıları , bulgu ve belirtile r kaybolduğunda  ELİDEL kullanma yı durdurmalıdır. Tedavi aralıklı  
ve kısa süreli olmalı, sürekli olmamalıdır.  
 
6 hafta sonra iyileşme olmazsa veya hastalığın alevlenmesi durumunda  ELİDEL tedavisi 
sonlandırıl malıdır. Atopik dermatit tanısı yenide n değerlendi rilmeli ve d aha ileri tedavi 
seçenekleri düşünülmelidir.  
Yetişkinler  
ELİDEL ince bir tabaka halinde günde 2 defa uygulanır, yavaş yavaş ovuşturarak deriye 
tamamen emdirilir.  Cildin etkil enen her böl gesi remisyon sağlanana kadar ELİDEL ile ted avi 
edilmeli  ve sonrasında tedavi kesilmelidir.  
 
ELİDEL m üköz  membranlar hariç, baş ve yüz, boyun ve derinin kıvrım yaptığı/karşı karşıya 
temas ettiği yerler dahil bütün d eri bölgele rinde kullan ılabilir. ELİDEL o klüzyon altında 
uygulanmamal ıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
 Atopik dermatitin  (egzama) uzun süreli tedavisinde , hastalığın  alevl enmesinin önlenmesi i çin 
ELİDEL tedavisi , atopik dermatit bulgu ve belirtileri ilk ortaya çıktığı anda  başlatılmalıdır.  
ELİDEL günde iki kez uygulanm alıdır . ELİDEL’i kullandıktan hemen sonra cildi yumuşa tan 
preparatlar kullanılabilir.  
 
Uygulama ş ekli: 
Topi kal uygulama içindir . ELİDEL ince bir tabaka halinde günde 2 defa uygulanır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastal arda doz ayarlaması gerekmez.  
 Pediyatrik popüla syon:  
Bebeklerde (3 -23 ay), çocuklarda (2 -11 yaş)  ve adolesan larda (12-17 ya ş) pozoloji ve uygulama 
şekli yetişkinlerde ki ile aynıdır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Atopik dermatit (egz ama), 65 yaş ve üstü hastala rda nadiren  görülür. ELİDEL ile gerçekleştirilen 
klinik çalışmalara, daha genç hastalardan fark lı bir  cevap verip vermedi klerinin saptanmasına 
yetecek sayıda yaşlı hasta katılmamıştır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Pimekrolimus a, diğer makrolaktamlara veya yardı mcı maddele rinden herhangi bi rine kar şı aşırı 
duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir. ( bkz. Bölüm  6.1) 
  3/15 4.4 Özel kullanım u yarıları ve önleml eri 
Pimekrolimus krem, doğuştan veya sonradan gelişen immün yetmezliği olan hastalarda veya 
immünosupresyona neden ol an bir tedavi alan h astalard a kull anılmamalıdır.  
 Derinin lokal immün yanıtı ve deri maligni teleri üzerindeki uzun vadeli etkisi bilinmediği için, 
Pimekrolimus potansiyel olarak malign ya da pre malign deri lezyonlarının üzerine 
uygulanmamalıdı r. 
 Pimekro limus akut kutanöz  viral enfeksiyonla rdan (herpes simplex, su çiçeği)  etkilen miş 
bölgel ere uygulanmamalıdır. 
 ELİDEL, klinik olarak enfekte atopik dermatitin tedavisinde etkililiği ve güvenliliği açısından 
değerlendirilmemiştir. ELİDEL ile  tedav iye başlamada n önce, t edavi uygulanacak bölgedeki 
klinik  enfeksiyonlar  temizlenm elidir.  
 Atopik de rmatitli hastalar, egz ama herpetikum (Kapos i’nin varisel iform erüpsiyonu) dahil 
yüzeyel deri enfeksiyonlarına yatkın olsa da, herpes simpleks virüsü enfeksi yonu veya egz ama 
herpetikum (veziküler ve eroziv lezyonla rın hız lı yayılmas ı olara k ortay a çıkan) ri skinde artış  
pimekrolimus  tedavisi ile ilişkilendi rilebilir.  Herpes simpleks deri enfeksiyonu varlığında, viral 
enfeksiyon temizlenene k adar enf eksiyon bölges inde ELİDEL t edavisi kesilmelidir.  
 
Şiddetli a topik dermatiti olan hastal ar, pimekro limus ile tedavi süresince ciltte bakteriyel 
enfeksiyon (impetigo) ris kinde artış gösterebilir.  
 
ELİDEL’in kullanılması, uygulama yerinde sıc aklık ve /veya yanma hissi gibi hafif ve ge çici 
reaksiyonlara  neden olabilir  (bkz. Bölüm 4.8) . Bu gibi reaksiyonlar şiddetli olduğunda t edavinin 
risk-yararı yeniden değerlendirilmelidir. 
 ELİDEL’in göz v e müköz  membran lar ile temasından kaçınılmalıdır. Eğer  bu bölgelere kazayla 
uygulanır sa, krem iyi ce silinmeli ve tem iz suyla yıka nmal ıdır. 
 Hastalara, güneş ışığına maruz iyeti en aza indirm eleri, güneş koruyucu ürün kullanımı ve ci ldin 
uygun bir kıyafet il e kap atılması gibi  güneşten korunmaları için uygun önl emler al maları 
önerilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 ELİDEL, e tkin madde olarak  bir k alsinörin inhibitö rü olan pimekrolimus içerir. Transplant 
hastalarında, kalsinörin inhibitörlerinin siste mik uygulamasını takiben yoğun immünosupresyona 
uzun süreli s istemik maruziyet, lenfoma ve deri malign iteleri geli ştirme riskind e artış ile 
ilişkilendir ilmiştir.  
 Pimekr olimus krem kullanan hastalarda kutanöz ve  diğer lenfoma türleri ve deri kanserleri de 
dahil olmak üzere malignite vakaları  bildirilmiştir ( bkz. Böl üm 4.8). Bununla birlikte, ELİDEL 4/15 ile ted avi edilen atopik dermatitli h astaların anlamlı sistemik pimekrolimus  seviyelerine sahip 
olmadığı bulunmuştur . 
 
Klinik çalışmalarda, ELİDEL  kullanımı sıra sında 14/1.544 (%0,9) lenfadenopati va kası 
bildirilmiş tir (bkz. Bölüm 4.8) . Bu lenfadenopati vakalarının gene llikle enfeks iyonlara bağlı 
olduğu ve  uygun antibiyotik tedavisi ile iyileştiği gözlenmiştir. Bu 14 vaka nın, çoğunluğunun ya 
kesin bir  etiyolojisi vardı  ya da düzel diği bilinmekteydi . ELİDEL kullanan ve lenfadenopat i 
gelişen  hastalarda, lenf adenopa tinin etiyolojisi ar aştırılmalıdır.  Lenfadenopati kesin etiyolojisinin 
bilinmemesi durumunda ya da akut enfeksiyöz mononükleoz var lığında, pimekrolimus  tedavisi 
kesilme lidir. L enfadenopa ti gelişen  hastalar, bu durumun tamam en düze ldiğinden emi n olunması 
için izlenmelid ir. 
 Hastalar , uygul ama son rasında sigara içmemeleri  ve açık ateşe yaklaşmamaları konusunda 
bilgilendi rilmelidir . Şiddetli yanık ri ski vardır. Ürünle tema s eden k umaş (giys i, yatak t akımı, 
pansuman malzemeleri/bandajlar  vb.) da ha kolay yanar ve bu, ciddi bir yangın riskidir. Giysi ve 
yatak takımını yıkamak , kumaşt a birike n ürün miktarını azaltsa da ürünün tamamen 
uzaklaşmasını sağlamayab ilir. 
 
Potansiyel ol arak daha yüksek s istemik maruz iyet ris kli popülasyonlar  
ELİDEL , Netherto n sendroml u hastalar da çalı şılmam ıştır. Pimekrolimusun artan  sistemik 
absorpsi yon potans iyeli ne deniyle ELİDEL,  Netherton sendromlu hastalarda önerilmemektedir.  
Pimek rolimusun güvenli liği eritrodermik hastalard a kanıtlanmadığından, ELİDEL’in  bu hasta  
popülas yonunda  kullanılmas ı öne rilemez.  
 ELİDEL’in oklüz yon altında kulla nımı hastalarda çalışı lmamıştır. Oklüzif pansuman 
önerilmemektedir . 
 Cildinde şiddetli inflamasyon ve/veya hasar olan ha stalarda, sis temik konsantrasyonlar daha 
yüksek olabilir.  
ELİDEL,  1 gram kr emde 40 mg se til alkol ve 40 m g stearil alkol içerir. Bunl ar lokal deri 
reaksiyonlarına (ör neğin, kontakt  dermatit) neden olabili r. Ayrıca 1 gram krem  10 mg benzil 
alkol içeri r. Bu, alerjik reaksi yonlar a ve deride hafif iritasyona neden olabil ir. Aynı zam anda 1 
gram krem 50 mg propile n glikol  içerir. Bu, der ide iritasyona neden olabil ir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pimekrolimus  ile diğer i laçlar a rasın daki potansiyel etkileşimler, sis tematik olarak 
değe rlendirilmemiştir. Pimekrolimus  yalnızca CY P 450 3A 4 tarafından metabolize edilir. 
Emiliminin çok düşük düzey de olması nedeniyle pimekrolimusun, sistemik olarak kullanılan 
ilaçlarla et kileşime  girmesi bekl enmez ( bkz. Bölüm 5.2). 
 5/15 Mevcut veriler , pimek rolimusun antibiy otikler, antihista minikler  ve kortikosteroidlerle 
(oral/nazal/ inhale ) eş zamanlı  kullanılabileceğini g österm ektedir.  
 
Oldukça düşük düzeyde olan emilim derecesi ne dayan arak, aşılama ile potansi yel bir si stemik 
etkileşimin meydana gel mesi o lası değil dir. İleri derecede  hastal ığı olan hastalarda aşılaman ın, 
ELİDEL ile tedaviye ara verilen süreçte yapılmas ı öneril mektedir . 
 Lokal reaksi yonlar devam e ttiği sürece pimekrolimusun aşılam a bölgelerine u ygulanması na 
yönelik çalış ma y apılmamıştır ve bu ne denle  öneril memektedir .  
 UVB, UVA,  PUVA, a zatioprin ve  siklospor in A gibi atopik egz ama için verilen immüno supresif  
tedavilerin eşzamanlı kullanımına iliş kin deneyim bulunmamaktadı r. 
 
Pimekrolimus , hayvanlarda fotokarsinoj enik potansiyel gösterm emiştir  (bkz. B ölüm 5.3). 
Bununla birlikt e, insanla r üzerindeki etkisi  bilinmediğinden, pimekrolimus  ile ted avi sırasında 
cildin solaryum  ışığı dahil ultraviyol e ışığa aşırı  maruziyetinden veya PUVA, UVA veya UVB il e 
tedaviden  kaçınılmalıdır.  
 
Pimekrolimus krem kull anan hastalarda alkol alımından  kısa bir süre sonra , seyrek vakalar da 
kızarıklık, döküntü, ya nma, kaşıntı ya da şişlik görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediy atrik  popülasyon:  
>3 aylık - <12 aylık yaş aralığında bebeklerde yapılan 5 yıllık bir ça lışmada,  ELİDEL  veya 
topikal  kortikoste roid ile ted avi edilen  hafif i la orta şiddette atopik dermatitli hastalar , normal 
bağışıklık yanıt maturasyonu göster miş ve aşı antijenl erine karşı etkili immün izasyon  
geliştir mişti r (bkz. B ölüm 5.1) . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi C.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal uygulanma dan sonra pimekrolimus  emiliminin çok düşük düzeyde olması sebebiyle 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşimi beklenmemektedir. Ancak pimekrolimusun gebe kadınlarda  
kullanımına ilişkin yeterli veri olmaması sebeb iyle ve ihtiyati tedbir olarak gebelikte kullanımı 
önerilmediğinden, tedavi süresince  alternatif ve etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulanması 
önerilmektedir.  
 Gebeli k dönemi  
Pimekrolimusun gebe kadı nlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri yoktur. Deri üzerine topikal 
uygula ma ile gerçekleştirilen hayvan çalı şmaları embr iyonal/ fetal gelişim açısından doğrudan 6/15 veya dolaylı zarar lı etkiler göstermemektedir. Oral uygulamadan s onra hayvanl arda 
gerçekleştir ilen çalış malar üreme toksis itesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Pimekroli musu n 
topikal uygula nmasından sonra pime krolimus  emiliminin çok düşük düzeyde olması sebebiyle  
(bkz. Bölüm 5.2)  insanlardaki potansiyel r iskin sınır lı olduğu düşünülmekte dir. Bununla  birlik te, 
pimekrolimus  gebelik döneminde kullanılmam alıdır. 
 
Lakta syon dö nemi  
Topikal uygulama sonrasında E LİDEL ’in süte geçip geçme diği yönünde hayva n çalışmaları  
yürütülmemiş tir ve emziren annelerde ELİDEL’in kullanım ı çalışılmamış tır. Pimekrolimus un 
topikal uygulama sonrası anne sütüne geçip geçmediği bilinm emektedir.  
 Ancak , pimekrolimusun topikal uy gulanmasından sonra pimekrolimus emil imi min imal düze yde 
gerçekleş tiğinden ( bkz. Bölüm 5.2) insanlardaki potansiyel riskin s ınırlı olduğu düşünülmektedir . 
Pimekro limus , emziren kadınlara uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 Emziren anneler E LİDEL ’i kullanabilir, ancak  yenidoğanın isteme den a ğızdan  alımını önlem ek 
için bebeğ ini emziren anneler ELİD EL’i memelerine uygulamama lıdır. 
 Ürem e yeteneği/Fertilite  
Pimekro limus un erkek ya da kadın fertilitesi üzerindeki etkileriyle  ilgili klinik veri 
bulunma maktadır  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7 Araç ve m akine  kullanım ı üzeri ndeki etkile r 
ELİDEL ’in ara ç ve makine kullan ımı üzerinde bilinen her hangi bir  etkisi yoktur. 
 4.8 İstenmey en etkiler  
ELİDEL ile tedavi edilen hastaların  yaklaşık %19’u ve kontrol grubundaki has taların yaklaşık 
%16'sı tarafından en sık karşılaşılan adver s olaylar, uygul ama yerindeki  deri reaksiyonları olarak 
bildirilmiştir.  Söz konus u reaksiyonlar genellikle ted avinin erken dönemlerinde görülmüş, hafif / 
orta derecede ş iddetli olarak nite lendirilmiş ve kısa süre devam etmiştir. 
 Sistem organ sınıfları içe risinde advers re aksiyonlar i çin şu terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmış tır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); s eyrek 
(≥1/10.000 il a <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor ( eldek i verilerden hareke tle tahmin 
edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar  ve enfestasy onlar 
Yaygın olmay an: Molluskum kontagiozum  
 
Bağışıklık sistemi has talıkları  
Çok seyrek: Şiddetli formlar dahil anaflaktik  reak siyonlar  7/15 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Alkol  intoleransı (Çoğunlukla, alkol alımından kısa bir süre sonra kızarıklık, döküntü, 
yanma,  kaşıntı ya da şişlik görülmüştür.)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri en feksiy onları  (folikülit) 
Yaygın olmayan: Fronkül, i mpetigo, herpes simpl ex, herpes zos ter, herpes si mple x dermat iti 
(egzama herpetikum ), deri papillomu ve şiddet lenen der i reaksiyonları  
Seyrek: Alerjik re aksiyonlar (örn. döküntü, ürtiker, anjiy oödem), deri  rengi nde deği şiklikler (örn. 
hipopigmentasyon, hiperpigmentasyon)  
 Genel bozukl uklar ve uygu lama böl gesine i lişkin hast alıkla r 
Çok yaygın: Uygulama yerinde yanma hissi  
Yaygın: U ygulam a yeri reaksiyonları (iritasyon, kaşıntı ve eritem)  
Yaygın olmayan: U ygulama yeri  rahatsı zlıkları  (döküntü, ağrı, parestezi , derinin pul pul 
dökülmesi, kurul uk, öde m) 
 
Pazar lama sonrası : Pimekr olimus krem kullanan hastalarda kutanöz ve diğe r len foma türleri  ve 
deri kanse rleri de dahil olmak üzere, malignite vakala rı bil dirilmişt ir (bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Pazarlama sonrası kullanımda ve klinik çalışmalarda lenf adenopat i vakaları bildirilmiştir,  ancak 
ELİDEL  tedavisi ile nedensel bir ilişki kurulma mıştır (bk z. Bölüm  4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon 
% 1 P imekrolimus krem ile ted avi edilen 3 aylık ve daha büyük çoc ukların klinik güvenlilik veri 
tabanı, 5 yıla kadar uzun vade li güvenlilik veriler ini kapsamaktadır . Bebekler , çocuklar  ve 
adolesanlard aki güve nlilik profilleri, gözlenen advers ol ayların doğası ve sıklığı  bakımından 
karşı laştırılabilir niteliktey di. En ya ygın gözlenen advers reaksiyonlar  uygulama yeri 
reaksiyonları ydı. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli il aç advers reaksi yonların ın raporlanması bü yük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılm ası, ilacın yarar/ri sk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık m esleği mens uplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merkezi  (TÜFA M)’ne  bildirmeleri gerekmektedir (www.titc k.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
ELİDEL ile ilgili herhangi bir doz aşımı deneyimi mev cut değildir. 
   8/15 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmak odin amik özellikle r 
Farmakoterapötik grup : Diğer dermatolojik prepar atlar,  dermatitte kullanıla n ilaçlar 
(kortikosteroidler hariç)  
ATC kodu: D11AH02  
 
Etki mek anizması  
Pimekrolimus, lipofilik bir a nti-inflamatuvar askomisin makrolaktam türevi dir ve pro-
inflam atuvar sit okinl erin yapımının ve salı mının hücre selektif bir inhi bitörüdür. 
 Pimekr olimus, makr ofilin -12’ye yüksek bir afiniteyle bağlanarak kalsiyuma -bağımlı fosfa taz 
kalsinörini inhibe eder. Sonuç olarak, pime krolimus , T hücre lerinde  inflama tuvar s itokin lerin 
sentezin i bloke eder.  
 Farmako dinamik etkiler  
Pimekrolimus , topi kal ve sistem ik uygulama sonras ı hayvanlardaki deri inflamasyonu 
modellerinde yüksek anti-inflamatu var aktivite gösterir. Topika l pimekrolimus, domuzlardaki 
alerjik kontakt dermati t mode linde güçlü kortikosteroidler kadar etkilidir.  Kortikosteroid lerden 
farklı olar ak, pimekrolimusun domuzlarda deri atrofisine neden olmadığı ve fare d erisinde 
Langerhans hücrelerini etki lemediği görülmüştür. 
 
Farelerde pimekrolimus, alerjik kontakt dermatitte ne primer bağışıklık cevabın ı olumsuz yönde 
etkiler, ne de len f düğüm lerini etki ler. Topikal pimekrolimus benzer şekilde nüfuz eder, ancak 
insan deri sine k ortikosteroidlere oranla çok daha az nüfuz eder, bu da pim ekrolimusun sist emik 
absor psiyon pota nsiyelinin çok düşük olduğunu göst ermektedir.  
 Sonuç ol arak, p imekro limus, kortikoster oidlerden farklı olarak dermoselektif farmakolojik profile 
sahipti r. 
 
Klinik etkililik ve güvenl ilik 
ELİDEL’in etkililik ve güvenlilik profili, aralarında 3 aylık ve  daha büyük bebeklerin, 
çocukların, a dolesanların ve erişkinlerin yer  aldığı 2.000’den fa zla sayıda hastanın katıldığı, faz II 
ve III çalışmalarda değerlen dirilmiştir. Bu hastaların 1 .500’den fazlası ELİDEL, 500’den fazlası 
ise ELİDEL taşıyıc ı ve/vey a topi kal kortikosteroidler şeklinde olmak üzere kontrol ilacı 
kullanmı ştır. 
 Kısa süreli (akut ) tedav i 
Çocuklar ve adolesan lar: 2-17 yaş grubundaki 403 pedi yatrik hastan ın katıldığı, 6 haft a devam 
eden,  taşıyıcı madde  kontrollü iki çalışma yapılmış ve has talar günde 2 defa EL İDEL 
kullanmıştır. Her  iki çalışmanın verileri birleştiril miştir. 
 Bebekler:  3-23 aylık 186 bebekte 6 haftalık  buna benzer bir çalışma yapılmıştır.  9/15 6 haftalı k bu üç çalı şmada, bitiş noktas ındaki etkililik sonuçları, aşağıdadır:  
 
Çocukl ar ve adoles anlar Bebekler  
Sonlanım 
noktas ı Kriterler  ELİDEL %1 
(N=267)  Taşıyıcı 
madde  
(N=136)  p-değeri  ELİDEL %1 
(N=12 3) Taşıyıcı 
madde  
(N=63)  p-değeri  
IGA* Normal ya  da 
neredeyse nor mal1 % 34,8 % 18 ,4 < 0,001 % 54 ,5 % 23 ,8 < 0,001 
IGA* Düzelme2 % 59 ,9 % 33 Yapılmadı  % 68  % 40  Yapılmadı  
Kaşın tı Yok veya hafif  % 56 ,6 % 33 ,8 < 0,001 % 72 ,4 % 33 ,3 < 0,001 
EASIo Genel (orta lama %  
değişik lik)3 - 43,6 - 0,7 < 0,001 - 61,8 + 7,35 < 0,001 
EASIo Baş/boyun  (ortalama  % 
değişiklik)3 -61,1 + 0,6 < 0,001 - 74 + 31,48 < 0,001 
* Investigators Global Asse ssment  (IGA): Araştırmacılar tarafından yapılan glo bal değerlen dirme  
o Eczem a Area Severity I ndex (EASI): Etkilenen vücut yüzey alanı ve klinik  bulgularda ( eritem, infiltrasyon, ekskoriasyon, 
likenif ikasyon) or talam a değişiklik (% olarak)  
1 Çalışma merkezi  tarafından tabakalandırılmış CMH test sonuçlarına  göre p-değeri  
2 Düzelme = Başlangıca kıyas la daha düşük IGA puanı  
3 Çalışma merkezi ve tedavinin faktör  ve başlangıçtaki (1. gün) EASI puanının kovaryans faktörü olara k alındığı, EASI için 43. 
gündeki bi tiş no ktasında ANCOVA modeline dayalı. P-değeri  
 
Çocu klar ve adoles anların  %44’ünde  ve bebekl erin ise %70 ’inde kaşıntı nın ilk hafta içerisinde  
anlamlı şekilde azaldı ğı gözlenmiştir . 
 Yetişkinler: ELİDEL,  orta ila ş iddetli atopik dermatiti olan yetişkinle rin kısa  süreli tedavisinde (3 
hafta) % 0 ,1 betamet azon -17 valerattan  daha az etkiliydi.  
 Uzun süreli tedavi  
2-17 yaş grubundaki 713 çocuk ve ad olesanın ve 3-23 aylık 251 bebeğin katıldığı, çift -kör iki 
çalışmada ELİ DEL,  atopik dermatitin uzun süreli tedav isinde il k başvurulan temel ilaç olarak 
kullanılmış tır. 
ELİDEL, kaşıntı ve kız arıklık gibi belirtiler ilk ortaya çıktığında, bunların atopik de rmatit in 
alevlenmesine dönüşmesini önlemek amacıyl a kullanıld ı. Orta güçt eki topikal kortikosteroidlere 
yalnızca, ELİDEL’l e kontrol altına alınamayan , hastalık şid detinin alevlendiği  vakalard a 
başvurulmuştur. Alevlenmelerin tedavisi için kortikosteroid ted avisi  başlatıldığında, 
pimekrolimu s krem  tedavisi kesildi. Ç ift kör çalış mayı sürdürmek amacıyla, kontrol grubu 
ELİDEL ta şıyıcı madde si kulla ndı. 
 
Her iki çalışmada  da alevlenme dö nemlerinin, pimekrolimu s krem  kullanılan h astalarda anlamlı 
şekilde az aldığı  görülmüştür (p<0 ,001). Pimekrolimu s krem  tedavisi ; bütün s ekonder 
değerl endirmelerde (Eczema Area Severity Index , IGA, hastalar tarafından yapılan  
değerlendirme)  daha i yi etkililik göstermiş ve kaşıntı, pimekrolimu s krem  ile 1 hafta içerisin de 
kontrol altına alınmıştır. 6 aylık tedaviyi tamamlayan hasta or anı, pimekrolimu s kre m 
kullananlarda, kontrol gruplarına kıya sla sırasıyla ço cuklard a %34 ’e karşılık %6 1; bebeklerde 10/15 %33’e karşılık %7 0 ve 12 aylık tedaviyi alevlenme dönemi hiç görül meksizin tamam layan hasta 
oranı, ELİDEL kullananlarda, kontrol gruplarına kıyasl a sırasıyla çocuklarda %28 ’e karşılık 
%51; bebeklerde %28’e karşılık % 57 şekl inde bul unmuştur. 
 
12 ay içerisinde topi kal kortikosteroide ihtiyaç duyulmayan hasta oranları da EL İDEL 
kullananl arda, kontro l gruplarına kıyasla sırasıyla çocuklarda %3 2'ye karşı lık %57; bebek lerde 
%35'e karşılık % 64 şeklindedir . Pimekr olimu s kremin etkililiği zaman içerisinde korunmuştur. 
 Orta ila şidd etli atopik dermatiti olan 192 yetişkin de benzer tasar ıma sahip  6 aylık ran domize, çift 
kör, paralel  grup, taşıyıcı madde  kontrol lü bir çalışma  gerçekleştirilmiştir . ELİDEL grubunda 24 
haftalık  tedavi sü resini n %14,2±24,2’ sinde ve  kontrol grubunda ise  %37,2±34,6’ sında topika l 
kortikosteroid ilaç kulla nıldı (p <0,001).  Pimekro limus krem ile tedavi edilen  hastaların toplam  % 
50’si  kontrol grubunda ki hastaların  %24'üne  kıyasla herhangi  bir alevlen me y aşamadı.  
 ELİDEL ile %0 ,1 triamsinolon asetonid krem (gövde ve ekstremite ler için) + %1 hidrokor tizon 
asetat krem i (yüz, boyun ve derinin kıvrım yaptığı/ka rşı karşıya temas ettiği bölge leri için) 
karşıl aştırmak amacı yla orta ila şiddetli a topik dermati ti olan yetişkinler de bir yıllık çift kör bir 
çalışma yürütülmüştür.  Pimekrolimu s krem  ve topikal kor tikosteroidler in her i kisi de herh angi bir 
kısıtlama olmaksızın kulla nıldı. Kontrol grubundaki hastaların yarısı çalışma nın %95’inden fazla  
süresi b oyunca topikal kort ikosteroid aldı. ELİDEL, orta ila şiddetli atopik dermatiti olan 
yetişkinler in uzun süre li tedavisinde (52 haft a) %0,1 triamsinolon asetonid krem (gövde ve 
ekstremiteler için) + %1 hidrokortizon asetat kremden (yüz, boyun v e derini n kıvr ım yaptığı/karşı 
karşıya temas ettiği bölgeleri için ) daha az etkiliydi . 
 Uzun döne m güvenlilik  
Hafif ila orta şiddette  atopik der matitli (AD) , >3 aylık - <12 aylık 2.418 be bekte 5 yıllık , açık 
etiketli, randomize , aktif kontrollü  bir çalışma  yürütül müştür. Birincil amaç, advers olayları ve 
tedavilerin gelişen bağışıklık sistemi  ve büyüme hızı üze rindeki etkilerini değerlendirerek 
güven liliği karşılaştırmaktı.  Bebekler , ELİDE L (n = 1.205; hastalık alevlenmeleri içi n kısa sür eli 
topikal kortikosteroidl er ile) veya düşük/orta potensli topikal kortikosteroidler e (TCS; n = 1 .213)  
randomize edil miştir.  
 ELİDEL, çalışmanın başlangıcında , hafif ila orta  derecede AD'li >3 aylık - <12 ay lık bebeklerde  
iyi to lere edil miştir.  Advers  olayların profili ve sıklığı, 2 tedavi grubunda benzerdi . Sistemik 
bağışıklık  değer lendirmelerinde  herhangi bir az alma gözlenmemiştir  ve ELİDEL veya TCS ile 
tedavi edilen AD'li  bebekler  normal bağış ıklık yanıt  maturasyonu ve aşı antijenlerine k arşı 
gelişen etkili immünizasyon göster miştir. Büyüme hızı nda herhangi bir belirgin fark mevcut 
değildi . 
 Özel çalışmalar  
Tolerabi lite çalışmaları; ELİDEL kullanılmasına herhan gi bir irritas yon, temas duyarlılığı , 
fototoksik  ya da fotoduyarlı lık potansiyelinin e şlik etmediğini göstermiştir.  11/15 ELİDE L’in insanlarda  deri atrofisi  geliştirme potansiyeli, 4 haf ta boyunca tedavi edil en, sağlıklı 
16 gönüllüde, orta ve ileri güçteki topikal st eroid lerle (betametazon -17-valerat %0,1 krem ve 
triamsinolo n asetonid % 0,1 krem ) karşılaştırılmıştır. Her iki topika l kortikosteroid de ekografiyle 
ölçülen der i kalınlığında a nlamlı düzeyde incelme ye neden olurken, ELİDEL ve taşıyıcı madde si 
deri ka lınlığında a zalmaya yol açmam ıştır. 
 
Pediyatrik po pülasyon  
Bebekle rde, çocuklarda ve adolesanlarda gerçekleştirilen ilgili çalışma s onuçları, yukarıda Bölüm 
5.1’de ayrıntıl ı olarak verilmiş tir. 
 5.2 Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Pimekrolimus, beyaz- beyazımsı arası ince kr istalim si tozdur. Met anol ve etanol de çözünürken 
suda çö zünmez . 
 
Emilim:  
İnsanlardan eld e edilen veriler:  
Yetiş kinlerdeki  emilimi;  
Pimekrolimusun sistemik emilimi, toplam vücut yüzeyin in (BSA) %1 5-59’unu kaplayan atopik 
dermatiti (egz ama) olan ve 3 hafta boyunca günde 2 defa ELİDEL kullanan, 12 erişkin hastada  
araştırılmış tır. A lınan kan örn ekler inin %77,5’ indeki pime krolimus konsantrasyonlarının 0,5 
ng/mL ’nin altında bulunduğu, toplam kan örnekl erinin  %99,8’ inde ise 1 ng/mL  'den düşük 
olduğu görülmüştür. Bir hastada kandaki en yüksek  pimekroli mus konsantrasyonu 1,4 ng/mL  
olmuştu r. 
Çalışma başlang ıcında, vücut yüzeyini n %14- 62’sini kaplayan atopik dermatiti olan ve bir yıla 
varan süre ler boyunca E LİDEL ile tedavi edilen 40 eri şkin hast ada pimekrolimus kan 
konsa ntrasyonları nın %98’ i 0,5 ng/mL ’nin altında bulunmuşt ur. Tedavinin altıncı haftasında 
ölçülen en yüksek kan konsantrasyonlar ı, yalnızca 2 hastada 0,8 ng/mL  olarak bulunmuş tur. 12 
aylık çal ışma süresi boyunca kandaki pimekrolimus  konsant rasyonu hiçbir hastada 
yüksel memiştir.  Atopik derma titi olan ve pimekro limus  kons antrasyonu öl çülebi len 8 er işkin 
hastadaki EAA 0-12saat değe rleri, 2,5- 11,4 ng.saat/m L arasında değişmiştir.  
Bebekler , çocuklar  ve adolesanlardaki  emilim;  
Pimekroli musun pediy atrik y aş grubundaki emilimi, yaşları 3 aylık ile  14 yaş arasında değiş en ve 
total vücut yüzeyi nin %10- 92’si nde atopik dermatit (egza ma) bulunan 58 pediyatrik hastada (41 
hasta 2 yaşın altında ydı) incelenmiştir. Bu çocuklar 3 hafta boyunca  günde  2 defa ELİDEL ile  
tedavi edilmiş ve 58 hastanın 5’inde (% 8 ,6) tedaviye bir yıl boyunca  “ihtiyaç duyuldukça ” 
devam edilmiştir  (≥ 3 ay ila ≤ 6 ay yaş aralı ğında  2 hasta ve  > 6 ay ila ≤ 12 ay yaş aralığ ında 3 
hasta) .  
 12/15 Tedavi edilen lezyonların yaygınlığınd an v e tedav i süres inden ba ğımsız olarak ölçülen kan 
konsantr asyonları daima düşük kalmış  ve aynı pozoloji nin kullanıldığı  yetişkin  hastalardakine 
yakın değerlerde bulunmuştur.  
 Bebeklerde (>3 aylık - <23 aylık ) kandaki pimekrolimus konsantrasyonları nın yaklaşık % 67’si , 
0,5 ng/ mL’nin altında ve bütün kan örnekler inin % 93’ünde  pimek rolimus k onsantr asyonu ise 2 
ng/mL’den düşük bulunmuştur. 8 ay ila 14 yaş arasındaki 2 pediyat ik hastada ölçülen ka ndaki en 
yüksek pimekrolimus konsantrasyonları 2 ng/ mL olarak bulunmuşt ur. 
 
≥ 3 ay ila ≤ 6 ay yaş grubunda , kan örneklerinin %31’ i, 0,5 ng/ mL’nin al tında pimekrolimus 
konsa ntras yonlarına sahipken , % 90’ı, 2 ng/mL’den düşüktü . Bu yaş grubunda venipunkt ür 
esnasın da kontaminasyondan şüphel enilen bir h astada ölçülen en yüksek kan kons antrasyonu  
4,14 ng/ mL idi. 
 
> 6 ay ila ≤ 12 ay yaş grubunda, kan örnekle rinin % 66’sı, 0,5 ng/ mL’nin altında pimekrolimus 
konsantrasyonlarına sahipken , % 90’ı, 2 ng/mL’den düşüktü . Bir hastanın kan örneğinde öl çülen 
en yüksek ka n konsantrasyonu 2,6 ng/ mL idi. 
 > 12 ay ila < 24 ay yaş gr ubunda , kan örneklerinin % 80’i, 0,5 ng/ mL’nin altında pimekrol imus 
konsantrasyonlarına sahipken, % 97’si, 2 ng/mL’den düşüktü . Bir kan örneğinde maksi mum  
pimekrol imus konsantras yonu 2 ng/ mL idi. 
 
1 yıl sür eyle tedavi edilen 5 çocukta  (≥ 3 ay ila ≤ 6 ay yaş aralığında 2 hasta ve > 6 ay il a ≤ 12 ay 
yaş aralığında  3 hasta ) kan konsantrasyonları daima düşük kalmış tır (≥  3  a y  i l a  ≤  6  a y  yaş 
aralığında  1 hastada maksi mum kan konsantrasyonu 1,94 ng/mL idi). 12 aylık tedavi  süresince  
hiçbir hastada kan konsant rasyonunda zamanla artış olmamıştır .  
 Çocuklarda  ve adolesanlarda (2 ila 14 yaş) pimekrolimus kan konsantrasyonlarının %68’ i, 0,5 
ng/mL'nin altındaydı ve tü m kan örneklerinin  %99’u, 2 ng/mL’nin altındaydı. Bir hastada ölçülen 
en yüksek kan konsantrasyonu 2 ng/ mL idi. 
 Yaşları 2 -14 arasında  değişen 8 pediyatrik  hastada EAA
0-12 saat  değerleri 5,4 ile 18,8 ng.saat /mL 
arasında değişmiştir . Çalışma  başlangıcında l ezyonların total vücu t yüzey alanını n % 40 ’ından 
daha k üçük bir bölümünü kapladığı hastalar ın EAA değerleriyle, lezyonların vücut yüzey 
alanının en az % 40 ve ya daha fazlasını kapladığı hastaların EAA değerleri birbirine yakın 
bulunmuştur. 
Tedavi edilen maksimum vücut yüze y alanı, klinik far makoloji çalışmalar ında %92 ve Faz III  
çalışmalarda %10 0’e kadar çıkmıştır.  
 
 
 
 13/15 Dağılım:   
Topikal  uygulama  sonra sı kanda ki pi mekrolimus düzeyleri, dermoselektif bir ilaç olması 
nedeniyle çok düşüktür. Bu nede nle pimekrolimus metabolizması topikal u ygulama s onrası 
incelenemez.  
 
İn vitro plazma protein  bağlanma çal ışmaları, plazmadaki pime krolimusun %99,6’s ının 
protei nlere bağlandığını göstermektedir. Pimekrolimusun plazmadaki majör fraksiyonu farklı 
lipoproteinl ere bağlanır.  
 
Biyotrasforma syon:  
Radyoakti f olarak işaretlenmiş pimekro limusun sağlıklı gönüllülerde ağı z yoluyla tek doz 
verilme sinden sonra kand aki ilaçla b ağlantılı baş lıca komponent, değişikliğe uğramamış 
pimekrolimus olmuş, bunun yanı sıra  O-demetilas yon ve oksijenasyon ürünü olarak gözüken o rta 
derecede pol ariteye sahip  çok sayıda minör m etabolit bulunmuştur.  
 
İn vitro olarak  insan derisi nde hiçbir  ilaç metaboli zması  gözlenmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulama dan sonra ilaç bağlantılı radyoaktivite vücuttan önc elikle (%78,4)  dışkıyl a, çok 
küçük bir  bölüm ü (%2,5)  ise idrarla uzaklaştırılmıştır.  Dozd aki total rady oaktivitenin o rtalama 
%80,9’ u vücut dışına a tılmış tır. İdrard a değişikliğe uğram amış pimekrolimusa rastlanmamış ve 
dışkıdaki radyoaktivitenin %1’ den daha  küçük bir böl ümünün değiş ikliğe uğram amış 
pimekrolimusa a it olduğu bulunmuştur. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Topikal yolla uygulandığından bu bilgi  mevcut değildir. 
 5.3 Klin ik öncesi güvenlilik verileri  
Oral uygulama nın kullanıldığı , tekrarlanan doz toksisitesi,  üreme toksisi tesi ve  karsinoj enite ye 
ilişkin konvansiyonel çalışma lar, insanda uygulan an dozdan  oldukça  fazla maruziyetlerde etkil er 
göstermiştir  ancak bunlar ihmal e dilebilir klinik öneme sahiptir. Pimekrolimusun genotoksik, 
antijenik, fototoksik, fotoal erjenik ve ya f otokars inojenik potansiyel i bulunmamaktadır . 
Sıçanlar da v e tavşanlarda em briyo/fetal ge lişim çalışmalarında ve fare v e sıçan larda 
karsinojenisite çalışma larında topikal  uygulama  negatifti.  
 Tek sefer uygulamayı (yarı oklüzyon altında 22 saat süre yle uygula nan) takiben mini  domuzlar da 
pimekrolimusun biyoyarar lanımı %0,03’tü. Uygulama yerinde derideki ilaçla bağlantılı mad de 
miktarı (hemen hemen hiç değişmem iş pimekrolimus) 10 gün boyunca değişmeden kalmıştır. 
 10 veya 40 mg/kg/gün (=topikal uygulam adan s onra maks imum insan m aruziyeti nin 20 ila 60 
katı) oral uygulama dan sonra  tekrarlanan doz to ksisit e çalışmalarında erkek v e dişi sıçanlarda 
üreme organları v e değişen cinsiyet hormonu işlevleri üzerinde etkiler görülmüştür. Bu, fertilite  14/15 çalışmasından  elde edilen bul gularla yan sıtılmak tadır. Kadın fertilitesi için herhangi bir advers 
etkinin gözlenmediği en yüksek düzey (No Observed Adverse Effect Level  – NOAE L), 10 
mg/kg/gün (=topikal uygulamadan sonra maksimum insa n m aruziyetinin 20 katı)  olarak 
bulunmuştur . Tavşanlarda oral  embriyotoks isite çalışmasında,  mate rnal toksisite ile iliş kili daha 
yüks ek bi r emilim oranı 20 mg/kg/ gün’de (=topikal uygulama dan sonra m aksimum insan 
maruzi yetinin 7 katı) gözlenmiştir; ortalama canl ı fetüs sayısı etkile nmemiştir . 
 
39 haftalık maymun oral  toksisite  çalışmasında , tüm d ozlar da lenfoma insidansında  doza  bağlı 
artışlar gözlenmiştir. Birkaç h ayvanda doz un kesilmesinin a rdından, iyileşme belirtiler i ve/veya 
en azından etkilerin kısmen düzel diği bildirilmişti r. NOAEL ’in belirlenememesi , maymundaki 
kanseroj enik olmayan konsant rasyon ile hastalardaki maru ziyet  arasınd aki güvenli lik sınırının  
değer lendirilmesini engellemek tedir. 15 mg/kg/gün olan advers etki gözlenen en düşük düzey 
(Lowest Observed Adverse Effect Level  – LOAEL )’ndeki sistemik maru ziyet, b ir insanda 
(pediyat rik ha sta) gözlemlenen en yüksek maksimum ma ruziyetin 31 katıdır. Pimekrolimu s 
kreminin uzun sür eli kullanımı ile lokal immünos upresyon potansiyeli bilin mediğinden, insanlar 
için risk tamamen göz ardı  edilemez.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1 Yardımcı maddeler in listesi 
Sodyum hidroksit  
Susuz sitrik as it 
Benzil alkol  
Sodyum setostear il sülfat 
Mono-  ve di -gliserid 
Setil alkol  
Stearil alk ol 
Propilen glikol  
Oleil alkol  
Orta zincirli trigliserit  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 ayd ır. 
Tüp açıldıktan sonr a içeriği  12 ay iç inde kullanılmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbi rler 
25°C altında  oda sıcak lığında saklayınız. Dondurm ayınız.  
 15/15 6.5 Ambalajın niteliği ve içer iği 
Kutuda, polipropilen vidalı kapaklı alüminyum tüpte 30 g krem . 
 
6.6. Beşer i Tıbbi üründen arta kalan mad delerin  imhası ve d iğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış ola n ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetm eliği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Meda Ph arma İlaç San. ve Tic. Ltd. Ş ti. 
Ortaköy/Beş iktaş/İ stanbul 
 8. RUHSAT  NUMARASI  
132/64 
 
9. İLK RUHSAT T ARİH İ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma  tarihi: 13.01.2012 
Son yenileme tar ihi: 
 10. KÜB’ÜN YE NİLE NME TARİH İ:  