KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GLİFOR PLUS 30 mg/1000 mg değiştirilmiş salımlı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir değiştirilmiş salımlı tablet 1000 mg metformin hidroklorüre eşdeğer 1052 mg metformin
hidroklorür DC granül %95 ve 30 mg gliklazid içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Değiştirilmiş salımlı tablet
Bir yüzü beyaz, diğer yüzü pembe, kapsül şeklinde bi-layer tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
GLİFOR PLUS, yetişkinlerde insüline bağımlı olmayan (Tip II) diyabette, özellikle diyet ve
egzersize ek olarak metformin veya sülfonilüre monoterapisine rağmen kan şekeri kontrolü
sağlanamadığında endikedir. GLİFOR PLUS tek başına ya da diğer oral antidiyabetik
ajanlarla veya insülin ile beraber kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
Standart doz günlük toplam 3000 mg metformin ve 120 mg gliklazidi geçmeyecek şekilde
günde 2 kez alınan birer tablettir.
İdame doza ulaşabilmek için 10-15 günde bir kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz
ayarlaması yapılabilir. Dozun yavaş bir şekilde artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi
iyileştirebilir.
Yüksek doz metformin alan hastalarda (günde 2-3 gram), iki adet metformin hidroklorür 500
mg film tablet, bir adet metformin hidroklorür 1000 mg film tablete denk gelecek şekildeki
bir form ile değiştirilebilir.
1/16Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir. Yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak
yeterli miktarda su ile yutularak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
İyi beslenmemiş, genel durumlarında belirgin bir sapma veya düzensiz kalori alımı olan ve
renal yetersizliği olan hastalarda tedaviye en düşük doz ile başlanmalı ve dozaj artırımı
hipoglisemik reaksiyonların önlenmesi açısından son derece titiz bir şekilde kurallara uygun
olarak yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Kreatinin klerensinde azalmaya paralel olarak metforminin plazma ve kandaki yarılanma
ömrü uzar ve renal klerensi azalır. Böbrek fonksiyon bozukluklarında serum kreatinin düzeyi
erkeklerde 1,5 mg/dL veya kadınlarda 1,4 mg/dL üzerindeyse kullanılmamalıdır.
Karaciğer hastalığı laktik asidoz için bir risk faktörü oluşturduğundan, GLİFOR PLUS
karaciğer yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
GLİFOR PLUS’ın çocuklarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle GLİFOR PLUS
yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Doz seçiminde dikkatli olunmalı ve böbrek fonksiyonu
düzenli olarak takip edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
GLİFOR PLUS aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir;
• Gliklazid, diğer sülfonilüreler, sülfonamidler, metformin ve yardımcı maddelerinden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
• Böbrek yetmezliği veya fonksiyon bozukluğu (serum kreatinin düzeyi erkeklerde >1,5
mg/dL ve kadınlarda >1,4 mg/dL),
• Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma,
• Böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan akut durumlar;
• Dehidratasyon,
• Ciddi enfeksiyon,
• İyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması,
• Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kronik hastalıklar,
• Kardiyak veya respiratuar yetersizlik,
• Yakın geçmişte miyokart infarktüsü,
• Şok,
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm,
• Süt verme (laktasyon),
• Mikonazol ile tedavilerde,
2/16• Tip I diyabet.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipoglisemi:
Sülfonilürelerin kullanımı sonrası hipoglisemi oluşabilir (bkz. bölüm 4.8).
Bazı vakalar şiddetli ve uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve birkaç gün arka
arkaya glukoz infüzyonu uygulamak gerekli olabilir. Hastanın yeterli bilgilendirilmesine ilave
olarak, kullanılan dozun ve hastanın dikkatli seçilmesi, hipoglisemi riskinin azaltılması
açısından gereklidir.
İyi beslenmemiş, yaşlı veya genel olarak sağlık açısından zayıf, tiroid bozuklukları ve adrenal
yetersizlik veya hipopituitarizmli hastalar antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkilerine karşı
duyarlıdır. Yaşlı veya beta-bloker kullanan hastalarda hipogliseminin tanımlanması zor
olabilir.
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (kahvaltı dahil) reçete edilmelidir. Öğün atlanırsa,
uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya öğün düşük karbonhidrat içeriyorsa
oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbonhidrat alınması önemlidir.
Hipoglisemi genellikle uzun ve ağır egzersiz, alkol alımı sonrasında düşük kalorili beslenme
uygulamaları sırasında veya hipoglisemik ajanların bir arada uygulanması sonucunda
oluşmaktadır. Şiddetli renal ve hepatik yetmezlik gliklazidin dağılımını değiştirebilir ve
hepatik yetmezlik glukoneojenezis kapasitesini azaltır: bu her iki etki ciddi hipoglisemik
reaksiyon riskini artırmaktadır.
Yetersiz kan glukoz kontrolü:
Antidiyabetik tedavi alan hastalarda; ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi müdahalenin
herhangi birisi, kan şekeri kontrolünü düşürebilir. Bu durumlarda, tedaviyi kesmek ve insülin
uygulamak gerekebilir.
Diyabet şiddetinin ilerlemesine veya düşük tedavi yanıtına bağlı olarak, gliklazid de dahil
olmak üzere, oral antidiyabetik herhangi bir ajanın, uzun dönemde pek çok hastada, kan
şekeri değerlerini istenen düzeye indirme etkisi azalır. Bu olağandışı durum sekonder
yetersizlik olarak bilinmekte ve ilk basamak tedavisi olarak ilaç reçetelendirildiğinde etkisiz
kalması durumundaki primer yetersizlikten ayrılmalıdır.
Hastaların sekonder yetersizlikten dolayı ayırt edilebilmesi için yeterli dozaj uygulaması ve
diyetin gözden geçirilmesi gereklidir.
Biyolojik testler:
Kan şekeri ve idrarda şeker değerleri düzenli olarak takip edilmelidir. Glikolize hemoglobin
düzeylerinin ölçümü de faydalı olabilir.
3/16Renal ve hepatik yetmezlik:
Karaciğer veya ciddi böbrek yetmezliği ile birlikte gliklazidin farmakokinetik ve/veya
farmakodinamik özellikleri hastalarda değişkenlik gösterebilir. Bu hastalarda hipoglisemik bir
atak gelişimi daha uzun sürebilir ve gerekli uygulama başlatılmalıdır.
Hastanın bilgilendirilmesi:
Hipoglisemi riskleri, semptomları ve tedavisi, ilave olarak olası predispozan şartlar, hastaya
ve ailesine açıklanmalıdır. Primer ve sekonder tedavi yetersizlikleri konusunda bilgi
verilmelidir. Hasta, bu tedavinin avantajları, potansiyel riskleri ve diğer tedavi şekilleri
konusunda bilgilendirilmelidir. Hastaya, diyet önermelerine eşlik eden düzenli egzersizler,
düzenli kan ve / veya idrar şeker düzeylerinin ölçümü konusunda gerekli bilgiler verilmelidir.
Laktik asidoz:
Laktik asidoz, metformin birikimine bağlı olarak görülebilen, seyrek fakat ciddi bir metabolik
komplikasyondur. Metformin kullanan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları özelikle
ciddi böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda meydana gelmiştir. Laktik asidoz insidansı
diyabet, ketozis, uzun süreli açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksiyle ilişkili
olan herhangi bir durum gibi diğer iyi kontrol edilemeyen ilişkili risk faktörleri
değerlendirilerek azaltılabilir ve azaltılmalıdır.
Tanı
Laktik asidoz, komayı takiben asidoza bağlı dispne, karın ağrısı ve hipotermi ile
karakterizedir. Kan pH’sında azalma, 5 mmol/L’nin üstünde plazma laktat seviyesi, artmış
anyon açığı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuvar bulgularıdır. Metabolik asidozdan
şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye
yatırılmalıdır (bkz. bölüm 4.9. Doz aşımı ve tedavisi).
Böbrek fonksiyonları:
Metformin böbrekler yoluyla atıldığı için, serum kreatinin seviyeleri düzenli olarak
gözlenmelidir;
• Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en az yılda 1 kez,
• Serum kreatinin seviyeleri normal insanlardaki seviyenin üst sınırında olanlar ve yaşlı
hastalarda yılda en az 2–4 kez.
Cerrahi:
Metformin, dolayısıyla da GLİFOR PLUS, genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi
girişimlerden 48 saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat geçmeden tekrar
başlanmamalıdır.
İyotlu kontrast madde:
Radyolojik çalışmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması böbrek
yetmezliğine yol açabilir. Bu yüzden, metformin bileşeni nedeniyle, incelemeden önce veya
inceleme sırasında GLİFOR PLUS kesilmeli ve işlemden sonra 48 saat geçmeden ve böbrek
fonksiyonları incelenip normale döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır (bkz. bölüm
4.5).
4/16Vitamin B 12 seviyesi:
Metformin kullanımı vitamin B 12 seviyelerini düşürebilir. Vitamin B 12 seviyelerinin düşme
riski metformin dozu ile artmaktadır. Sürekli metformin alan hastalarda vitamin B seviyeleri
12
her yıl kontrol edilmelidir. Metformin kullanımına bağlı B eksikliği ilacın bırakılması veya
12
B takviyesi ile hızla düzelir.
12
Hemolitik anemi:
Glukoz-6_fosfat dehidrojenaz eksikliği bulunan hastaların sülfonilüre ajanlarla tedavisi
hemolitik anemiye sebep olabilir. GLİFOR PLUS sülfonilüre ajanlar sınıfına dahil
olduğundan, G6PD eksikliği bulunan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalı ve sülfonilüre
sınıfına dahil olmayan alternatif bir tedavi düşünülmelidir. Satış sonrası geri bildirimlerde
G6PD eksikliği bulunmayan hastalarda da hemolitik anemiye rastlanmıştır.
Porfirik hastalar:
Porfiri olan hastalarda akut porfiri vakaları diğer bazı sülfonilüre ilaçlarıyla tanımlanmıştır.
Diğer önlemler:
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır.
Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir. Diyabeti izlemek için standart
laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır. Metformin, tek başına hipoglisemiye neden
olmaz. Ancak insülin veya sülfonilüreler ile birlikte kullanıldığında bu durum için dikkat
edilmesi gerekmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
GLİFOR PLUS ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Aşağıdaki ifadeler her aktif madde
için ayrı ayrı var olan verileri yansıtmaktadır.
Diyabetik durumu etkileyen veya potansiyeli olan ilaçlarla birlikte GLİFOR PLUS alınırken
dikkatli olunmalıdır.
Gliklazid:
1) Aşağıdaki ürünler hipoglisemi riskini artırabilir:
Kontrendike kombinasyonlar:
- Mikonazol (sistemik yol, oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi artırarak, komaya kadar
gidebilen hipoglisemik semptomlara neden olabilir.
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:
- Fenilbutazon (sistemik yol): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini artırır (plazma
proteinlerine bağlanmasını değiştirebilir ve/veya eliminasyonu azaltır). Farklı bir
antiinflamatuvar kullanılması önerilir aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi kendine
takibin öneminin vurgulanması gereklidir: gerekli görülürse, antiinflamatuvarlarla tedavi
sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlaması yapılır.
5/16- Alkol: Hipoglisemik reaksiyonları artırır (kompansatuar reaksiyonları inhibe ederek) ve
hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç alımından kaçınılmalıdır.
Kullanımda önlem alınması gereken kombinasyonlar:
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanım sırasında kan şekerini düşürme etkisinin şiddetlenmesi ve
dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi mümkündür: diğer antidiyabetikler (insülin, akarboz,
biguanidler), beta-blokörler, flukonazol, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri
(kaptopril, enalapril), H2-reseptör antagonistleri, MAOI ilaçlar, sülfonamidler ve steroid
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar.
Aşağıdaki ürünler kan şeker düzeylerinde artışa neden olabilir.
Önerilmeyen kombinasyonlar:
-Danazol: Danazolün diyabetojenik etkisi bulunmaktadır.
Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip
etmesinin önemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kullanımda önlem alınması gereken kombinasyonlar:
-Klorpromazin (nöroleptik): yüksek dozlarda (>100mg/gün klorpromazin) kan şekeri düzeyini
artırır (insülin salıverilmesinin azalmasına neden olur). Hasta uyarılmalı ve kan şekerini kendi
kendine takip etmesinin önemi vurgulanmalıdır. Nöroleptik ajan kullanımı sırasında ve
tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.
-Glukokortikoidler (sistemik yol ve lokal yol: intra-artiküler, kutanöz ve rektal preparatlar ve
tetrakozaktrin): olası ketozis ile birlikte kan şekerinde artışa neden olur (kortikosteroidler
sebebiyle karbonhidratlara toleransta azalma olmaktadır)
Hasta, özellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip etmesinin
önemi vurgulanmalıdır. Kortikosteroid kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik
dozunun ayarlanması gerekebilir.
-Ritodrin, salbutamol, terbutalin: (I.V yol)
Beta-2 agonistlerine bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.
Kan ve idrardaki glukoz takibinin önemi vurgulanır. Eğer gerekli ise insülin tedavisine geçilir.
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:
-Antikoagülanlar (varfarin…)
Tedavi sırasında sülfonilüreler antikoagülasyonunun artmasına sebep olabilir. Antikoagülan
dozunun ayarlanması gerekebilir.
Metformin:
Önerilmeyen kombinasyonlar:
- Alkol: Akut alkol intoksikasyonunda, özellikle açlık veya malnütrisyon ve karaciğer
yetersizliği durumlarında laktik asidoz riski artar. Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol
içeren ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.
6/16- İyotlu kontrast maddeler: İyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması,
metformin birikimi ve laktik asidoz riski ile sonuçlanan böbrek yetersizliğine neden olabilir.
Metformin kullanımı uygulamadan önce veya uygulama sırasında kesilmeli ve ancak 48 saat
sonra böbrek fonksiyonlarının tekrar değerlendirilip, normal bulunmasını takiben
başlanmalıdır.
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:
- Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta-2 agonistleri ve diüretikler:
Glukokortikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta-2 agonistleri ve diüretiklerin
intrensek hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdır ve özellikle
tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümleri yapılmalıdır. Eğer gerekliyse diğer ilaç
ile tedavi sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu
ayarlanmalıdır.
- ADE-inhibitörleri: ADE-inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Eğer gerekliyse
diğer ilaç ile tedavi sırasında ve diğer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu
ayarlanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Tip 2 diyabet hastası hamileliği planladığında diyabet metforminle tedavi edilmemelidir.
Gebeliğin planlandığı veya ilk fark edildiği andan itibaren oral antidiyabetikler yerine insülin
kullanılmaya başlanmalıdır. İnsülin, anormal kan glukoz düzeyleri ile seyreden fötal
malformasyon riskini azaltmak amacıyla kan glukoz düzeylerini mümkün olduğu kadar
normale yakın tutacak şekilde verilmelidir. Sülfonilüreler fetal dolaşıma geçebilirler ve
neonatal hipoglisemiye neden olabilirler. Hayvanlar ile yapılan çalışmalarda embriyotoksisite
ve/veya doğum anomalileri bazı sülfonilüreler ile kanıtlanmıştır.
Gebelik dönemi:
Gebelik döneminde sıkı kan şekeri kontrolü sağlamak önemlidir. Gebelik sırasında diyabet
tedavisi için oral antidiyabetikler uygun olmadığından insülin tercih edilmelidir. Hayvanlarla
yapılan çalışmalarda gliklazid herhangi bir teratojenik etki göstermemiş olmasına rağmen
yine de gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik döneminde kullanıldığında klinik açıdan gliklazidin olası malformasyon oluşturma
riskini ve fetusa toksik etkisini değerlendirmek için yeterli veri bulunmamaktadır.
7/16Metformin ile yapılan hayvan çalışmaları, teratojenik etki göstermemiştir. Küçük klinik
çalışmalarda, metformin ile ilişkili malformasyon gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi:
Gliklazidin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Neonatal hipoglisemi riski nedeni
ile süt veren annelerde kontrendikedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, metforminin sütle atıldığını göstermektedir.
Metforminin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirme sırasında bebeğin ilaca
maruz kalıp kalmayacağı bilinmemektedir.
GLİFOR PLUS emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda üreme yeteneğine dair çalışma yapılmamıştır.
İlacın üreme toksisitesine dayalı konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik veriler
insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerinde zararlı etkiler oluşturmayacağını
düşündürmektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar hipoglisemi belirtilerine karşı duyarlı olmalıdırlar. Araç ya da makine kullanımı
sırasında dikkatli olunması gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipoglisemi (baş ağrısı, açlık, bulantı, kusma, halsizlik, uyku bozuklukları, ajitasyon,
afazi, tremor, görme ve konuşma bozuklukları gibi hipoglisemi semptomları (bkz. bölüm 4.4).
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Periferik ödem, hipertansiyon.
8/16Solunum sistemi hastalıkları
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonları, grip.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, sırt ağrısı.
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi
Gliklazid
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek
Anemi, lökopeni, trombositopeni, granülositopeni. Bu bozukluklar genellikle tedavinin
kesilmesiyle ortadan kalkar.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın
-Hipoglisemi:
Diğer sülfonilürelerle de olduğu gibi, GLİFOR PLUS ile tedavi, özellikle de öğünler düzensiz
alınıyor veya öğün atlanıyorsa, hipogliseminin başlanmasına sebep olabilir.
Olası semptomlar: baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları,
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalması, tepkilerin yavaşlaması, depresyon,
konfüzyon, görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, baş
dönmesi, güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes
alamama, bradikardi, sersemleme, bilinç kaybı, hatta ölümle sonuçlanabilecek koma.
İlave olarak, adrenerjik karşı-regülasyon belirtileri gözlenebilmektedir: terleme, soğuk ve
nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi. Bu
semptomlar genellikle karbonhidrat (glukoz) alımından sonra ortadan kaybolmaktadır. Ancak,
yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfonilüreler ile edinilen deneyimler, başlangıçta
etkili önlemler alınsa da, hipogliseminin nüksedebileceğini göstermektedir.
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geçici olarak kontrol altına alınsa da,
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gerektirebilir.
Göz hastalıkları
Çok seyrek
Kan şekeri düzeylerindeki değişimlere bağlı olarak, özellikle de tedavinin başlangıcında
geçici görme bozuklukları meydana gelebilir.
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek
9/16Gastrointestinal rahatsızlıklar; örneğin karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, ishal ve kabızlık
bildirilmiştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte veya
azalmaktadır.
Hepato-bilier hastalıkları
Seyrek
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkalen fosfataz), hepatit (izole vakalarda).
Kolestatik sarılık görülürse tedavi kesilmelidir.
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Çok seyrek
Döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem, eritem, makülopapüler döküntüler, bülloz reaksiyonlar
(Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve otoimmün büllöz hastalıklar gibi)
ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç allerjisi (DRESS).
Sınıf etkisi
Diğer sülfonilürelerin kullanımı sarısında nadir olarak eritositopeni, agranülositoz, hemolitik
anemi, pansitopeni ve alerjik vaskülit ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.
Diğer sülfonilürelerin kullanımı sırasında nadir olarak hepatik enzim düzeylerinde artış,
hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarılık) ve hatta hepatit gözlenmiş ve tedavinin kesilmesiyle
ortadan kalkmıştır. Yalnız birkaç vaka hayati tehlikesi olan hepatik yetmezlikle
sonuçlanmıştır.
Metformin
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes
almada güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. bölüm 4.4.).
Uzun süreli metformin hidroklorür kullanımıyla serum seviyelerinde azalma ile birlikte
vitamin B emiliminde azalma olmaktadır. Hastada megaloblastik anemi gözlenirse bu
12
durum düşünülmelidir. Kilo kaybı ve zayıflama (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi). Titreme,
terleme, dudakta ve dilde karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile kendini gösteren
kan şekerinin normalden düşük olması (hipoglisemi).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat alma bozuklukları (ağızda metalik tat), asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş
ağrısı
10/16Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik,
hazımsızlık, malabsorbsiyon, iştah kaybı. Bu istenmeyen etkiler çoğunlukla tedavinin
başlangıcında gözlenmektedir ve birçok olguda kendiliğinden geçmiştir.
Gastrointestinal yan etkileri önlemek için günlük metformin dozu yemeklerden sonra 2 ya da
3 doza bölünmüş şekilde alınabilir. Yavaş doz artırımı da gastrointestinal tolerabiliteyi
iyileştirebilir.
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testleri anomalileri veya metformin kullanımının
bırakılmasıyla ile düzelme gözlenen hepatit.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Çok seyrek: Liken planus, cilt döküntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker gibi deri reaksiyonları.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10-16 yaş arası sınırlı pediyatrik
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Sülfonilürelerin doz aşımı durumunda hipoglisemi oluşabilmektedir. Hipogliseminin bilinç
kaybı veya nörolojik bulgu olmaksızın ortaya çıkan hafif semptomları, karbonhidrat alımı ile
düzeltilir, doz ayarlaması ve/veya diyet değişikliği yapılır. Hasta, doktorun herhangi tehlikeli
bir durumunun söz konusu olmadığını belirtene kadar sıkı gözlem altında tutulur.
Koma, havale veya diğer nörolojik sorunlarla birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik
reaksiyonlar acil tıbbi müdahale ve hastaneye yatış gerektirebilmektedir.
Şüpheli ya da teşhis edilmiş hipoglisemik koma mevcut ise; hastaya IV enjeksiyon ile 50 mL
konsantre glukoz solüsyonu (%20-30) uygulanır. Bu uygulamayı takiben kan glukoz düzeyini
1 g/L’de tutacak şekilde daha seyreltilmiş glukoz solüsyonu (%10) infüzyonla uygulanır. En
az 48 saat boyunca hasta sıkı gözlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler için
hastanın mevcut durumuna göre karar verir.
11/16Hepatik yetmezliği olan hastalarda gliklazidin plazma klerensi uzayabilir. Gliklazid yüksek
oranda proteinlere bağlandığı için doz aşımında diyalizin yararı olmaz.
85 g’a kadar olan metformin dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmasına rağmen
hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.
Laktat ve metformini uzaklaştırmanın en etkili yöntemi hemodiyalizdir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Oral kan şekeri düşürücü ilaç kombinasyonları, metformin ve
sülfonilüre kombinasyonu
ATC Kodu: A10BD02
Etki mekanizması:
Gliklazid
Gliklazid, bir endosiklik bağ ile N-içeren heterosiklik halkası nedeniyle benzer bileşiklerden
ayrılan hipoglisemik bir sülfonilüredir.
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasını uyararak kan
şeker düzeylerini azaltır. Yemek sonrası insülin ve C-peptid salgılanmasında artış, tedavisinin
2.yılından sonra da devam eder.
Bu metabolik özelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de bulunmaktadır.
İnsülin salıverilmesi üzerine etkisi
- Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insülin
sekresyonunun artışını düzeltip insülin salgılanmasının ikinci fazını artırır.
- Yemek ve glukoz alımına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir artış görülür.
Hemovasküler özellikler
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek mikrotrombozu iki mekanizma
aracılığı ile azaltır:
- Trombosit agregasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyonunun
belirteçlerinde azalma (beta tromboglobulin, tromboksan B2)
- t-PA aktivitesinde artış sağlayarak vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine etki eder.
Metformin
Metformin hem bazal, hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salgısını stimüle etmemekte ve
böylece hipoglisemiye neden olmamaktadır.
Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltarak,
- Kaslarda insülin duyarlılığını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve kullanımını
iyileştirerek,
- İntestinal glukoz emilimini geciktirerek.
12/16Metformin glikojen sentezine etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir.
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır
(GLUT-1 ve GLUT-4).
İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak metforminin lipit metabolizması
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu kontrollü, orta veya uzun süreli klinik çalışmalarda
terapötik dozlarda gösterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid
düzeylerini düşürmektedir.
Prospektif, randomize bir çalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoğun kan glukoz
kontrolünün uzun vadeli yararı gösterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başarısız olmasının
ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde edilen bulguların analizi:
- Metformin grubunda sadece diyete karşı (43.3 olay/1000 hasta-yılı), p=0.0023 ve kombine
sulfonilüre ve insülin monoterapi gruplarına karşı (40.1 olay/1000 hasta-yılı), p=0.0034
diyabetle ilişkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlamlı azalma meydana gelmiştir.
- Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: metformin
7.5 olay/1000 hasta-yılı, sadece diyet 12.7 olay/1000 hasta-yılı, p=0.017
- Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: Sadece diyete karşı
[(20.6 olay/1000 hasta-yılı) (p=0.011)] ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi
gruplarına karşı [18.9 olay/1000 hasta-yılı (p=0.021)] metformin 13.5 olay/1000 hasta-yılı.
Miyokart infarktüsüne yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: metformin 11
olay/1000 hasta-yılı, sadece diyet 18 olay/1000 hasta-yılı, (p=0.01).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Gliklazid
Emilim:
Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra 6. saate kadar giderek artar ve
dozdan sonraki 6. ila 12. saatte platoya ulaşır.
Bireyler arası değişkenlik azdır.
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi, emilimin hazını ve derecesini etkilemez.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık olarak %95’tir. Dağılım hacmi yaklaşık 30 litredir.
Biyotransformasyon:
Gliklazid başlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitlere rastlanmamıştır.
Eliminasyon:
Eliminasyon temelde idrarla gerçekleşir: İdrarda %1’den daha düşük oranda değişmemiş
formda tespit edilmiştir. Gliklazidin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 12-20 saat
arasındadır.
13/16Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
120 mg’a kadar, uygulanan doz ile konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA)
arasındaki ilişki doğrusaldır.
Metformin
Emilim:
Oral metformin uygulamasının ardından, 2.5 saat içinde (t ) C değerine erişilmektedir.
maks maks
500 mg metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı deneklerde yaklaşık %50 ila
%60’tır. Oral dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon %20 ila %30 oranındadır.
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamıştır.
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. Mutad metformin
dozlarında ve dozaj programlarında, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına genellikle 24–
48 saat içinde erişilmekte ve bunlar genellikle 1 mikrog/mL’den düşük olmaktadır. Kontrollü
klinik çalışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C ) maksimum dozlarda dahi
maks
5 mikrog/mL’i geçmemiştir. Gıda alımı metformin emiliminin boyutunu azaltmakta ve bir
miktar geciktirmektedir.
850 mg’lık bir dozun uygulamasının ardından, %40 daha düşük plazma doruk
konsantrasyonu, %25 daha düşük EAA değeri ve plazma doruk konsantrasyonuna kadar
geçen sürede 35 dakikalık bir gecikme gözlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlılığı
bilinmemektedir.
Dağılım:
Plazma proteinine bağlanma önemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlere bağlanmaktadır.
Doruk kan düzeyleri, plazma doruk düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen aynı zamanda
görülmektedir. Kırmızı kan hücreleri dağılımın ikinci kompartmanını temsil etmektedir.
Ortalama dağılım hacmi 63–276 (Vd) litredir.
Biyotransformasyon:
Metformin değişmemiş halde idrarla atılmaktadır. İnsanlarda herhangi bir metabolite
rastlanmamıştır.
Eliminasyon:
Metforminin renal klerensi >400 mL/dak’dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve
tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral uygulamayı takiben, belirgin
terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6.5 saattir. Böbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa,
renal klerens kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyon yarı ömrü de
uzayarak plazma metformin düzeylerinin artmasına neden olmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı tahmin edilmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Gliklazid
14/16Yaşlılarda:
Yaşlı hastalarda farmakokinetik parametrelerde belirgin bir klinik değişiklik görülmemiştir.
Metformin
Yaşlılarda:
Veri yoktur.
Pediyatrik hastalarda:
Tek doz çalışması: Metformin 500 mg tek dozundan sonra pediyatrik hastalar sağlıklı
erişkinlerde görülene benzer farmakokinetik profil göstermektedir.
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. 7 gün için günlük iki defa 500 mg
tekrarlayan dozlardan sonra plazma doruk konsantrasyonu (C ) ve sistemik maruziyet
maks
(EAA0-t) 14 gün için günlük iki defa 500 mg tekrarlayan doz alan diyabetik erişkinlere
kıyasla sırasıyla yaklaşık %33 ve %40 azalmıştır. Doz, glisemik kontrole göre bireysel olarak
ayarlandığından, bunun klinik bir anlamı yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gliklazid
Geleneksel tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite potansiyel çalışmalarına dayalı olan
veriler insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Hayvan çalışmalarında
teratojenik değişim görülmemiştir, ancak insanlar için önerilen maksimum gliklazid dozunun
25 katı dozda ilaç alan hayvanlarda fetal vücut ağırlığı düşük olduğu gözlenmiştir.
Metformin
Klinik öncesi güvenlilik verileri bilinen güvenirlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve reprodüktif toksisite çalışmalarına dayanarak
herhangi bir tehlike olmadığını göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Hidroksipropil metil selüloz
Kırmızı demir oksit
Polietilen Glikol
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat içerir.
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
15/166.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden korunarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 60 tablet içeren, PVC/PE/PVDC-Alüminyum folyo blister, kullanma talimatı ile birlikte
karton kutu içerisinde.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Beyoğlu-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2015/356
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.05.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16/16