KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ACEPRİX® PLUS 5 mg / 12.5 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Silazapril (5.22 mg silazapril monohidrat’a eşdeğer) : 5 mg
Hidroklorotiyazid : 12.5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat : 114.890 mg
Sodyum stearil fumarat : 2.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Pembe renkli oval, tek tarafı çentikli film tablettir (çentiğin amacı yalnızca yutmak için
tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir).
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ACEPRİX® PLUS, esansiyel hipertansiyonun tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Yetişkinler için standart doz: ACEPRİX® PLUS dozu günde bir kez bir tablettir. Yemek
yemenin emilim üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığından ACEPRİX® PLUS
yemeklerden önce ya da sonra verilebilir. Doz daima günün yaklaşık aynı saatinde
alınmalıdır.
Uygulama şekli:
ACEPRİX® PLUS oral yolla, aç veya tok karnına bir bardak su ile alınır. Tabletler
kırılmadan ve çiğnenmeden yutulmalıdır.
1 / 1 7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda diüretik tedavisi gerektiğinde, silazapril ile
birlikte kullanılmak üzere tiyazid grubu bir diüretik yerine bir kıvrım (loop) diüretiği tercih
edilir; bu nedenle şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar için ACEPRİX® PLUS
önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Standart dozlarda ADE inhibitörü kullanan karaciğer sirozlu hastalarda hipotansiyon
görülebileceğinden, silazapril ve hidroklorotiyazidin birlikte kullanımı sırasında doz
titrasyonu dikkatle yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiş olduğundan, ACEPRİX®
PLUS’ın çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Farmakokinetik veriler yaşlı hastalarda silazapril ve hidroklorotiyazidin klerensinin
azaldığını göstermekle birlikte klinik çalışmalarda, birlikte uygulanan silazapril ve
hidroklorotiyazidin etkinlik ve tolerabilitesinin yaşlı ve genç hipertansif hastalarda benzer
olduğu gözlenmiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ACEPRİX® PLUS,
- Silazapril veya diğer ADE inhibitörlerine, hidroklorotiyazid veya diğer tiyazid
diüretiklerine, sülfonamidlere veya ACEPRİX® PLUS’ın bileşimindeki diğer maddelere
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
- Daha önce bir ADE inhibitörü tedavisine bağlı anjiyonörotik ödem gelişmiş hastalarda,
- Kalıtsal veya idiyopatik anjiyonörotik ödemi olan hastalarda,
- Anürisi olan veya böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dk/1,73 m2) olan
hastalarda,
- Gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aort stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati:
Şiddetli hipotansiyon riski ve kalp debisinin sistemik vazodilatasyonu dengelemek için
artamaması nedeniyle, ACEPRİX® PLUS aort stenozu olan ya da obstrüktif kalp hastalığı
(örn. mitral stenoz, aort stenozu, hipertrofik kardiyomiyopati) olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
2 / 1 7Karaciğer yetmezliği:
Ender olarak, ADE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan ve fulminant hepatik nekroza
ve bazen de ölüme kadar ilerleyebilen bir sendrom ile ilişkili olmuştur. Bu sendromun
mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılık gelişen veya karaciğer
enzimlerinde anlamlı artışlar olan hastalar ADE inhibitörüne son vermeli ve uygun takip ve
tedaviye alınmalıdır.
Hipertansiyon tedavisi alması gereken karaciğer sirozlu ancak asidi bulunmayan hastalarda
silazapril küçük dozlarda başlanmalı ve belirgin hipotansiyon meydana gelebileceğinden
çok dikkatli olunmalıdır. Asidi olan hastalarda ise silazapril tavsiye edilmemektedir.
Karaciğer fonksiyonları bozuk olan ya da progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda, sıvı-
elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler hepatik komaya neden olabileceğinden,
ACEPRİX® PLUS dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalar
yakından izlenmelidir.
Nötropeni:
ACEPRİX® PLUS tedavisi sırasında nadir nötropeni olguları bildirilmiştir. Kolajen vasküler
hastalığı ve böbrek bozukluğu olan hastalarda düzenli aralıklarla lökosit sayımı yapılması
düşünülmelidir.
Böbrek yetmezliği:
ACEPRİX® PLUS kreatinin k1erensi 30 ml/dak/1.73 m2’den küçük olan hastalarda
kontrendikedir, Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda silazapril'in dozu kreatinin klerens
değerine göre ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda normal tıbbi tedavinin
parçası olarak potasyum ve klor düzeyleri takip edilmelidir.
ADE inhibitörleri, renoprotektif etkilere sahip olsalar da belirtilen sebeplere bağlı olarak
renal perfüzyonda azalma sonucu böbrek fonksiyonlarında bozulmaya neden olabilir:
bilateral renal arter stenozu, şiddetli konjestif kalp yetmezliği, hacim kaybı, hiponatremi
veya yüksek doz diüretik kullanımı ve NSAİİ'ler ile tedavi. Diüretik tedavisinin geçici
olarak durdurulması veya kesilmesi, ADE inhibitörleri ile tedavinin çok düşük dozlarla
başlatılması ve doz titrasyonunun gerçekleştirilmesi önleyici tedbir olarak uygulanabilir.
Renal arter stenozu olan hastalarda, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin aktive edilmesi,
efferent arteriyollerin büzülmesi ile renal perfüzyonun bozulmamasını sağlar. Bu sebeple,
anjiyotensin-II formasyonunun bloke edilmesi, bradikinin formasyonunda artışa sebep
olmak suretiyle afferent arteriyollerde vazodilatasyon oluşmasına ve glomerüler filtrasyon
basıncında azalmaya sebep olur. Hipotansiyon, renal perfüzyonun azalmasına katkıda
bulunur (bkz. Bölüm 4.4. "Hipotansiyon"). Renin-anjiyotensin sistemine etki eden diğer
ajanların kullanımında olduğu gibi, silazapril ile renal arter stenozu tedavisi sırasında da
akut renal yetmezlik de dahil renal yetmezlik riskinde artış görülebilir. Bundan dolayı, bu
hastalarda tedavi sırasında dikkatli olunmalıdır. Eğer renal yetmezlik görülürse, tedavi
sonlandırılmalıdır.
Hemodiyaliz / anafilaksi:
İlgili mekanizma tam olarak tanımlanmasa da, silazapril dahil ADE inhibitörleri ile tedavi
edilen hastalarda, poliakrilonitrit metalil sülfat yüksek akım membranı (örn.AN69) veya LDL
aferezi ile hemodiyaliz veya hemofiltrasyonun hayatı tehdit eden şoku da kapsayan anafilaksi /
anafilaktoid reaksiyonların provakasyonuna neden olacağına dair bulgular vardır. Bu nedenle,
bu tip hastalarda yukarıda bahsedilen tipteki diyaliz membranlarından sakınmalıdır.
3 / 1 7ADE inhibitörleri kullanırken arı zehiri için desensitizasyon tedavisi gören hastalarda da
anafilaktik reaksiyonlar oluşabilir. Bu yüzden desensitizasyon tedavisine başlamadan önce
silazaprile ara verilmelidir. Ayrıca, bu durumda silazaprilin yerine beta blokör
kullanılmamalıdır.
Serum potasyumu:
Hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisi silazaprilin etkisi ile genellikle zayıflar. Klinik
çalışmalarda Silazapril+HCTZ kullanan hastalarda hiperkalemi nadir olarak gözlenmiştir.
Hiperkalemi gelişmesi için risk faktörleri böbrek yetmezliği, diabetes mellitus ve
Silazapril+HCTZ tedavisi sırasında potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum ilavelerinin
ve/veya potasyum içeren tuzların kullanılmasıdır (bu maddeler ACEPRİX® PLUS tedavisi
sırasında dikkatli olarak kullanılmalıdırlar). Bu risk faktörlerinin varlığında serum potasyum
düzeylerinin sık aralıklarla izlenmesi önerilebilir.
Semptomatik hipotansiyon:
ADE inhibitörleri, özellikle tedavinin başlangıç dönemlerinde şiddetli hipotansiyona sebep
olabilir. İlk doz hipotansiyonu daha çok, renovasküler hipertansiyon veya renal
hipoperfüzyonun diğer sonuçları, sodyum veya hacim deplesyonu, veya diğer
vazodilatörlerle daha önce tedavi ile renin-anjiyotensin sistemi aktive edilmiş hastalarda
görülür. Bu koşullar, özellikle ciddi kalp yetmezliği ile eş zamanlı olarak bulunabilir.
ADE inhibitörleri ile tedavi anjina pektoris veya serebrovasküler bozukluğu olan hastalarda,
aşırı hipotansiyon miyokardiyal enfarktüs veya serebrovasküler olay ile
sonuçlanabileceğinden yakın tıbbi denetimi altında başlatılmalıdır.
Akut hipotansiyon, hastayı sırtüstü yatırarak ve gerektiğinde serum fizyolojik ve benzeri
replasman sıvıları verilerek tedavi edilmelidir. Sıvı replasmanı sonrasında silazapril
tedavisine devam edilebilir. Fakat eğer semptomlar devam ederse doz azaltılmalı ya da ilaç
kesilmelidir. Kronik kalp yetmezliği hastalarında ADE inhibitörlerine yanıt olarak kan
basıncında belirgin düşüş olabilir.
Cerrahi / anestezi:
Majör cerrahi işlem uygulanacak ya da hipotansiyona yol açan ajanlarla anestezi verilecek
hastalarda, ACEPRİX® PLUS hipotansiyon oluşturabilir. Bu durum, hacim genişleticilerle
tedavi edilebilir.
Metabolik ve endokrin etkiler:
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve serum kalsiyum seviyesini artırabilirler;
paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce kesilmelidirler.
Tiyazid kullanan bazı hastalarda hiperürisemi gelişebilir ya da akut gut krizi ortaya
çıkabilir. Bu nedenle, ACEPRİX® PLUS, geçmişinde gut hastalığı öyküsü olan kişilerde
dikkatle kullanılmalıdır.
ACEPRİX® PLUS porfirisi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Diyabet:
Özellikle böbrek yetersizliği olan diyabetli hastalara ADE inhibitörü verilmesi oral
hipoglisemik ilaçlar veya insülinin kan şekeri düşürücü etkisini potansiyalize edebilir.
Diyabetik hastalarda tiyazid grubu diüretiklerle hiperglisemi gelişebilir. İnsülin ya da oral
hipoglisemik ajanların dozlarının ayarlanması gerekebilir. Latent diabetes mellitus tiyazid
tedavisi sırasında açığa çıkabilir. ACEPRİX® PLUS tedavisinde glukoz seviyeleri takip
edilmelidir.
4 / 1 7Serum elektrolitleri:
ACEPRİX® PLUS alan bütün hastalarda, elektrolitler ve renal fonksiyonlar izlenmelidir.
ADE inhibitörleri, aldosteron supresyonu ile hiperkalemiye sebep olabilir. Bu etki, normal
renal fonksiyonları olan hastalarda genellikle belirgin değildir. Ancak, bozulmuş renal
fonksiyonu olan ve/veya potasyum takviyesi alan hastalarda hiperkalemi görülür.
Tiyazidler, potasyum atılımını artırır ve hipokalemiye sebep olur. Tiyazid monoterapisi
gören hastalara göre daha az olmakla beraber, ACEPRİX® PLUS kullanan hastalarda
hipokalemi görülebilir, Tiyazidler ayrıca hiponatremi ve dehidratasyona sebep olabilir.
Hiponatremi riski kadınlarda, hipokalemisi olan veya düşük sodyum alan hastalarda ve
yaşlılarda daha yüksektir. Tiyazidler, üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve serum
kalsiyum seviyelerinde artışa sebep olabilir. Bu sebeple, paratiroid fonksiyon testlerinden
önce tiyazid alımı durdurulmalıdır.
Aşırı duyarlılık/Aniiyonörotik ödem:
ADE inhibitörleri anjiyoödemle ilişkilendirilmiştir (bildirilme sıklığı %0.1-0.5). ADE
inhibitörü kaynaklı anjiyoödem, ilacın kesilmesiyle geçen, yüzde tekrarlayan şişme
epizodları şeklinde veya hayatı tehdit edici olabilecek ve acil tibbi müdahale gerektiren akut
orofarenjiyal ödemle birlikte havayollarının tıkanması şeklinde gerçekleşebilir.
Anjiyoödemin diğer bir şekli tedavinin ilk 24-48 saati içinde ince barsakta gerçeklesen
anjiyoödemdir. Anjiyoödem riski siyah ten rengine sahip hastalarda siyah ten rengine sahip
almayan hastalara oranla daha yüksek gözükmektedir. ADE inhibitörlerinden bağımsız
anjiyoödem geçmişi olan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
Laktoz intoleransı:
ACEPRİX® PLUS laktoz içerir. Bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamalıdır.
Sodyum:
Bu tıbbi ürün her tablette 0.0051 mmol (ya da 0.117 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Etnik farklılık:
Siyah ten rengine sahip hastalarda ADE inhibitörleri daha az etkilidir. Bu hastalar aynı
zamanda anjiyoödem açısından da daha fazla risk taşırlar.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Silazapril ile ilgili etkileşimler
Lityum
Lityum ve ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı sonucunda serum lityum
konsantrasyonlarında revesibl bir yükselme ve toksisite rapor edilmiştir, Tiyazid diüretikleri
ile lityumun eş zamanh kullanılması da lityum toksisitesini artırabileceği gibi ADE
inhibitörleriyle birlikte kullanılması sonucu oluşmuş lityum toksisite riskini de yükseltir.
Silazapril ile lityumun eşzamanlı kullanılması önerilmemekle beraber, birlikte kullanımın
zorunlu olduğu durumlarda dikkatli kullanılmalı ve serum lityum düzeyi düzenli olarak
gözlenmelidir.
5 / 1 7Diğer antihipertansif ajanlar
ACEPRİX® PLUS kan basıncını düşüren diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, aditif bir
etki gözlemlenebilir.
Potasyum tutucu diüretikler, Potasyum takviyesi ve/veya Potasyum içeren tuzlar
Serum potasyum değerleri genellikle normal limitler içerisinde seyretmesine karşın bazı
hastalarda silazapril kullanımına bağlı olarak hiperkalemi görülebilir. ACEPRİX® PLUS ile
birlikte kullanılan potasyum tutucu diüretikler (örneğin; spironolakton, triamteren veya
amilorid), potasyum ilaveleri veya potasyum içeren tuzlar, serum potasyumunu önemli
ölçüde artırabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bu sebeple, yukarıda sözü edilen ilaçlar ile
silazaprilin eş zamanlı kullanılması önerilmez (bkz. Bolum 4.4) Ancak, bu ilaçlar
hipokalemi tedavisi için kombine uygulanacakları zaman, dikkatli kullanılmalı ve serum
potasyum düzeyinin sık aralıklarla izlenmesi gerekmektedir.
Diüretikler (Tiyazid ve/veya loop diüretikleri)
Daha önce uygulanan yüksek dozlu diüretik tedavisi sonucu hacim kaybı görülebilir ve
silazapril tedavisine başlanması, hipotansiyon riski oluşturabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Hipotansiyon riski, diüretik tedavisinin durdurulması, hacmin artırılması, tuz alınımının
artırılması veya silazapril tedavisine düşük dozla başlanması ile azaltılabilir.
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Aneztezikler/ Narkotikler
Bazı anestezik medikal ürünler, trisiklik antidepresanlar ve/veya antipsikotik ilaçlar ile
ADE inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı, kan basıncının beklenenden fazla düşmesine
sebep olabilir (bk. Bölüm 4.4).
Non-Steroidal Antiinflamatuvar İlaçlar (NSAİİ) (Aspirin dahil) ≥ 3 g/gün
Diğer ADE inhibitörleriyle olduğu gibi, ACEPRİX® PLUS'ın non steroid antiinflamatuar
bir ilaçla (örneğin, asetilsalisilik asitin antiinflamatuvar dozları, COX-2 inhibitörleri ve
selektif olmayan NSAİİ) birlikte kullanımı, ACEPRİX® PLUS'ın antihipertansif etkisini
azaltabilir. Bu etki, NSAİİ kullanımından önce ACEPRİX® PLUS tedavisi yapılan
hastalarda ortaya çıkmamaktadır.
ADE inhibitörleri ve NSAİİ'nin birlikte kullanılması, özellikle azalmış böbrek fonksiyonu
olan hastalarda, akut böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarında bozulma ve serum
potasyum düzeylerinde artışa sebep olabilir. Bu ilaçların kombinasyonu, özellikle de yaşlı
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar, kombine kullanımın başlamasından sonra,
periyodik olarak yeterli miktarda hidrate edilmeli ve renal fonksiyonları izlenmelidir.
Sempatomimetikler
Sempatomimetikler, ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.
Antidiyabetikler
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörleri ile antidiyabetik ilaçların (insülin, oral
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı kullanılmasının, antidiyabetik ilaçların kan glikoz değerini
düşürme etkisini artırabileceği ve sonuç olarak hipoglisemi riski oluşturduğunu ortaya
koymuştur. Bu fenomen ayrıca, kombine tedavinin ilk haftalarında ve renal yetmezliği olan
hastalarda bu etkinin oluşma ihtimalinin daha yüksek olduğunu da göstermiştir.
6 / 1 7Altın içeren preparatlar
ADE inhibitörleri ile eş zamanlı olarak enjektabl altın (sodyum orotiyomalat) tedavisi gören
hastalarda, seyrek olarak Nitritoid reaksiyonları (yüz kızarması, bulantı, kusma ve
hipotansiyon semptomlarını içeren) rapor edilmiştir.
Diğerleri
ACEPRİX® PLUS, digoksin, nitratlar, kumarin antikoagülanlar ve H reseptör blokörleri ile
2
birlikte kullanıldığında klinikte anlamlı herhangi bir ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.
Hidroklorotiyazid ile ilgili etkileşimler
Digoksin
ACEPRİX® PLUS tedavisi sırasında tiyazide bağlı hipokalemiyi ortaya çıkarabileceğinden
ve bu durum digoksine bağlı aritmi riskini artıracağından plazma potasyum düzeyleri
izlenmelidir.
Torsades de pointes'i indükleyen ilaçlar
Eğer hasta eş zamanlı Torsades de pointes'i indükleyen bir ilaç tedavisi alıyorsa hipokalemi
riski nedeniyle hidroklorotiyazid dikkatle kullanılmalıdır.
• Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, defetilid, ibutilid)
• Bazı antipsikotikler (örn, tioridazin, klorpromazin, trifloperazin, sulpirid, tiaprid,
haloperidol, droperidol)
• Diğer ilaçlar (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, halofantrin, ketanserin, pentamidin,
terfenadin)
Non-depolarize kas gevşeticiler
Kas gevşetici etkinin uzaması ve şiddetlenmesinden dolayı Non-depolarize kas gevşeticiler
hidroklorotiyazid ile birlikte eşzamanlı uygulanmamalıdır.
Kalsiyum tuzları ve D vitamini
Eş zamanlı, hidroklorotiyazid ve kalsiyum tuzları veya D vitamini kullanımın serum
kalsiyum artışı üzerindeki etkiyi arttırabilir.
Kolestiramin / kolestipol
Kolestiramin ve kolestipol hidroklorotiyazid absorpsiyonunu azaltır.
Antikolineriik ajanlar (örn. atropin, biperiden)
Birlikte kullanımı gastrointestinal hareketlilikte azalma ve mide boşalma hızında artış
yoluyla hidroklorotiyazidinin biyoyararlanımını artırabilir.
Amantadin
Eş zamanlı amantadin tedavisi amantidinin olası advers etkilerini artırabilir.
Sitotoksik ajanlar (örn., siklofosfamid, metotreksat)
Hidroklorotiyazid ve sitotoksik tıbbi ürünlerin eş zamanlı kullanımı, sitotoksik tıbbi
ürünlerin böbreklerle atılımını azaltabilir ve onların miyelosüpresif etkilerini
güçlendirebilirler.
7 / 1 7İyot içeren kontrast madde
Hidroklorotiyazidin indüklediği dehidrasyon durumlarında iyot içeren kontrast madde daha
yüksek dozlarda uygulandığında akut böbrek yetmezliği riski artabilir.
Siklosporin
Eş zarnanlı siklosporin tedavisi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini
arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikte kontrendike olmakla birlikte,
Gebelik kategorisi: D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından x haftaya
kadar) etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dönemi
ACEPRİX® PLUS gebelerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3)
Gebelikte silazapril kullanımı kontrendikedir.
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir
artış göz ardı edilemez. ADE inhibitör tedavisinin hayati önem taşımadığı, tedaviye devam
edilmesi gerekli olmayan durumlarda hamile kalmayı planlayan hastalar, hamilelikte
güvenli profil olarak belirlenen alternatif antihipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik
saptandığında, ADE inhibitörleri ile tedavi hemen durdurulmalıdır ve eğer uygulanabilirse,
alternatif tedaviye başlanmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimester boyunca uygulanan ADE inhibitör tedavisi insan fetotoksisite
(böbrek fonksiyonlarında düşüş, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesi retardasyonu) ve
neonatal toksisiteye (böbrek yetersizliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu
bilinmektedir. Gebeliğin ikinci trimesterinde olan hastalara ADE inhibitörü uygulanması
gerekirse, böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrason kontrolü tavsiye edilebilir. Anneleri
ADE inhibitörleri alan infantlar hipotansiyon açısından yakından gözlemlenmelidir.
8 / 1 7Hamilelik sırasında hidroklorotiyazid ile deneyim sınırlıdır. Hidroklorotiyazid plasentadan
geçer ve yeni doğanlarda sarılık, trombositopeni, elektrolit düzensizlikleri ile
ilişkilendirilebilir. Hidroklorotiyazid hem plazma hacmini hem de uteroplasental kan akışını
azaltabilir. Hidroklorotiyazid başka alternatif tedavinin kullanılamadığı durumlar dışında,
hamile kadınlarda esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Silazaprilin insanda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hidroklorotiyazid
insanlarda anne sütüne geçer. Eğer annenin ACEPRİX® PLUS kullanmasının zorunlu
olduğu düşünülüyorsa, hasta bebeğini emzirmeye son vermelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Özellikle tedaviye yeni başlandığında baş dönmesi ve halsizlik gibi etkilerin ortaya
çıkabileceği araç ve makine kullanırken göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve
Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen Etkiler
a) Güvenlilik profili özeti
ADE inhibitörü kullanan hastalarda ilaca bağlı en sık görülen advers etki öksürük, deri
döküntüsü, renal disfonksiyondur. Kadınlarda ve sigara içmeyen kişilerde öksürük daha sık
gözlenmiştir. Öksürüğü tolere edebilen hastalarda, tedaviye devam edilmesi uygun
bulunmaktadır. Bazı durumlarda ise dozun azaltılması gerekebilir. Tedavinin kesilmesine
neden olacak şiddetteki ilaca bağlı yan etkiler, tek başına ADE inhibitör tedavisi gören
hastaların % 5'inden daha az kısmında görülmektedir.
Tiyazide bağlı en sık gözlenen yan etki baş dönmesidir. Tiyazid diüretikleri ile
ilişkilendirilen bazı metabolik ve biyokimyasal anomalilerin, silazapril ile birlikte
kullanılması ile hafiflediği görülmektedir. Tek başına tiyazid tedavisi gören hastaların
yaklaşık %0,1'inde tedavinin kesilmesine yol açan advers etkiler ortaya çıkmıştır.
ACEPRİX® PLUS'a bağlı oluşabilecek tüm advers etki riski silazapril monoterapisi alan
hastalarla benzerdir.
b) Advers etki listesi
Aşağıda listelenen advers etkiler klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası verilerden elde
edilmiştir. Belirtilen advers etkiler tek başına silazapril ve/veya ADE inhibitörü, tek başına
hidroklorotiyazid ve/veya diğer tiyazid tipi diüretikler ve kombinasyon tedavisine bağlı
olarak bildirilmiştir.
Sıklık tahmini toplam 1097 hastanın katıldığı Silazapril+HCTZ klinik çalışmasında her bir
advers etkiyi raporlayan hasta oranına göre yapılmıştır.
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100);
seyrek (>1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor))
9 / 1 7Silazapril ile ilişkili advers etkiler:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Nötropeni, agranülositoz, trombositopeni, anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem (yüz, dil, dudak, larenks veya gastrointestinal sistemi
içerebilir), anafilaksi (bkz. Bölüm 4.4), lupus benzeri sendrom (vaskülit, miyalji,
artralji/artrit, pozitif antinükleer antikorlar, eritrosit sedimentasyon oranında artış, eozinofili,
lökositoz gibi belirtileri içerebilir)
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan: Seksüel disfonksiyon, jinekomasti
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Disguzi, serebral iskemi, geçici iskemik atak, iskemik felç, periferal
nöropati
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Miyokardiyal iskemi, anjina pektoris, taşikardi, palpitasyon, miyokard
infarktüsü, aritmi
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, postural hipotansiyon (bkz. Bölüm 4.4). Hipotansiyon
belirtileri senkop, güçsüzlük, baş dönmesi ve görme bozukluğu olabilir.
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük
Yaygın olmayan: Dispne, bronkospazm, rinit, intersitisyel akciğer hastalığı, bronşit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, aftöz stomatit, iştah azalması, diyare, kusma, glossit,
pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Normal olmayan karaciğer fonksiyon test sonuçları (transaminazlar,
bilirubin, alkalen fosfataz, gama GT) ve nekrozlu veya nekrozsuz kolestatik hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, makülo-papüler döküntü, psöriyaziform dermatit, psöriyazis
(sedef hastalığı) (şiddetlenme), liken planus, eksfoliyatif dermatit, ürtiker, eritema
multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, büllöz pemfigoid,
pemfigus, Karposi sarkomu, vaskülit/purpura, fotosensitivite reaksiyonları, alopesi, onikoliz
10 / 1 7Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji, artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Renal bozukluk, akut renal yetmezlik (bkz, Bölüm 4.4), kan kreatinin
artışı, kan üre artışı, hiperkalemi, hiponatremi, proteinüri, nefrotik sendrom, nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Yaygın olmayan: Aşırı terleme, al basması (flushing), asteni, uyku bozukluğu
Hidroklorotiyazid ile ilişkili advers etkiler:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, hemolitik anemi, nötropeni, kemik iliği yetmezliği
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite (anjiyoödem, anafilaksi), lupus benzeri sendrom
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan: Seksüel disfonksiyon
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiponatremi, hipokloremi, hipomagnezemi, hiperkalsemi,
hipokalsiüri, hipovolemi/dehidratasyon, metabolik alkaloz, hiperglisemi, hiperürisemi, gut,
hiperkolesterolemi (artan total LDL ve VLDL kolesterol) hipertrigliseridemi.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uyku bozukluğu, depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi
Yaygın olmayan: Konfüzyon
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Gözyaşı salgısında azalma, görme bozukluğu, ksantopsi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Aritmi
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: İnterstisyel akciğer iltihabı, akut pulmoner ödem
11 / 1 7Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, tükrük bezi iltihabı, iştah kaybı, pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Kolestatik sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, fotosensitivite, psödoporfiriya, kütanöz vaskülit
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas krampları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İnterstisyel nefrit, böbrek yetersizliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
c) Seçilmiş advers olayların açıklanması
Tedavinin başlangıcında veya doz artışına bağlı olarak, özellikle risk altındaki hastalarda
hipotansiyon ve postural hipotansiyon görülebilir.
Renal hasar ve böbrek yetmezliği daha çok, şiddetli kalp yetmezliği, renal arter stenozu,
önceden böbrek hastalığı var olan hastalarda veya hacim eksikliği olan hastalarda meydana
gelir.
Serebrovasküler hastalığı olan kişilerde ADE inhibitörlerine bağlı seyrek olarak raporlanan
serebral iskemi, geçici iskemik atak ve iskemik felç hipotansiyonla ilişkili olabilir. Benzer
biçimde, iskemik kalp hastalığı olan kişilerde miyokard iskemisi hipotansiyonla ilişkili
olabilir. Plasebo alan hastalardaki baş ağrısı insidansı ADE inhibitörü kullanan hastalara
göre daha yüksek olmasına karşın en sık raporlanan advers olaydır.
Tek başına tiyazid uygulanan hastalarda daha seyrek görülmesine karşın ACEPRİX® PLUS
kullanan hastalarda da hipokalemi meydana gelebilir.
Hiponatremi riski kadınlarda, hipokalemisi olan hastalarda veya sodyum alımı az olan
kişilerde ve yaşlılarda daha yüksektir.
ACEPRİX® PLUS kullanan bütün hastalarda, elektrolit seviyeleri ve renal fonksiyonları
izlenmelidir.
Silazapril ve hidroklorotiyazidin birlikte uygulandığı hastalara oranla plasebo alan
hastalarda baş ağrısının görülme sıklığı daha fazla olsa da baş ağrısı, yaygın olarak rapor
edilen bir advers olaydır.
Kombinasyon tedavisi (silazapril + hidroklorotiyazid) gören hastalar ile yalnızca silazapril
tedavisi gören hastalarda görülen advers reaksiyonlar arasında farklılıklar vardır. Bunun
sebepleri; (i) ACEPRİX® ile ACEPRİX® PLUS ile tedavi olan popülasyonun farklı olması,
(ii) silazapril dozlarının farklı olması ve (iii) kombinasyon tedavisinin spesifik etkileri
olabilir.
12 / 1 7Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
ACEPRİX® PLUS ile doz aşımına ait sınırlı bilgi bulunmaktadır.
Aşırı doz ADE inhibitörü kullanımına ilişkin semptomlar hipotansiyon, dolaşım şoku,
elektrolit dengesizliği, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, palpitasyon,
bradikardi, baş dönmesi, anksiyete ve öksürüktür.
Aşırı doz hidroklorotiyazid, eğilimi olan hastalarda (ör. prostat hiperplazisi) akut üriner
retansiyona yol açabilir.
Doz aşımında ACEPRİX® PLUS tedavisi kesilmeli ve hasta yakından gözlenmelidir.
Doz aşımında, %0.9'luk intravenöz infüzyon NaCI çözeltisi ile tedavi önerilmektedir. Eğer
hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Eğer uygunsa, anjiyotensin II
infüzyonu ve/veya intravenöz katekolaminlerin kullanılması düşünülebilir.
Bradikardinin tedavi edilemediği durumlarda pacemaker kullanımı dikkate alınabilir.
Yaşamsal belirtiler, serum elektrolit ve kreatinin konsantrasyonları sürekli olarak takip
edilmelidir.
Gerekli görüldüğünde, silazapril ve aktif formu olan silazaprilat, hemodiyaliz ile vücuttan
uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü ve Diüretik
Kombinasyonları
ATC Kodu: C09BA08
Etki mekanizması:
ACEPRİX® PLUS, bir silazapril (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü) ve
hidroklorotiyazid (tiyazid grubu bir diüretik) kombinasyonudur. Kombine kullanıldıklarında
silazapril ve hidroklorotiyazidin antihipertansif etkileri aditiftir. Böylelikle, hipertansif
hastalarda kullanıldığında, her bir ilacın tek başına uygulandığı durumlara göre daha yüksek
cevap oranları elde edilir.
Silazapril aktif metaboliti olan, silazaprilata dönüşür, Silazaprilat, uzun etkili anjiyotensin
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörüdür ve anjiyotensin I'in, güçlü bir vazokonstriktör olan
anjiyotensin II'ye dönüşmesini engellemek suretiyle renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini
baskılar. Önerilen dozlarda, hipertansif hastalarda silazaprilin etkisi 24 saate kadar sürer.
13 / 1 7ACEPRİX® PLUS ile yürütülen çalışmalar, günde bir kez değişik dozlarda verilen
silazapril ile hidroklorotiyazid kombinasyonunun, dozdan 24 saat sonra plaseboya oranla
sistolik ve diastolik kan basıncını istatistiki olarak önemli ve klinik olarak anlamlı derecede
düşürdüğünü göstermiştir. Değişik dozlarda kombinasyon kan basıncında her iki özgün
bileşenden daha fazla düşüş sağlamaktadır. 5 mg silazapril'in tek başına verildiği tedaviye
cevap vermeyen hastalarda, tedaviye günde bir defa 12.5 mg gibi düşük bir dozda
hidroklorotiyazid eklenmesi, tedaviye verilen cevabı önemli ölçüde iyileştirmektedir.
Kombinasyon, yaş, cinsiyet ve ırktan bağımsız olarak etkilidir.
Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu bir diüretiktir. Kortikal dilüe edici segmentte sodyumun
tübüler reabsorpsiyonunun artırılmasına yol açan hidroklorotiyazid kan basıncının
düşürülmesi ve sıvı atılımının artışında görev almaktadır. Böylece idrar ile büyük ölçüde
sodyum ve klor, daha az oranda ise potasyum ve magnezyum kaybı meydana gelir ve buna
bağlı olarak sıvı atılımı artar ve antihipertansif etki ortaya çıkar. Bu ajanın kullanılması
plazma renin aktivitesini ve aldosteron salınımını artırarak serum potasyumunda bir
azalmaya yol açar.
Silazapril anjiyotensin/aldosteron aksını baskılayarak diüretik kullanımı sırasında ortaya
çıkan potasyum kaybını azaltır. Silazapril tek başına bir antihipertansif olmasına karşın,
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında tamamlayıcı düzenekler yardımı ile kan
basıncında daha fazla bir azalma sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Hidroklorotiyazid bileşeninin dozu artırıldığında, silazaprilata ait farmakokinetik
parametreler değişmez. Silazapril ve hidroklorotiyazidin birlikte uygulanmasının,
silazaprilat, silazapril ya da hidroklorotiyazidin biyoyararlanımları üzerinde herhangi bir
etkisi yoktur. Besinlerin her iki ilacın genel biyoyararlanımı üzerinde bir etkisi yoktur;
açlık-tokluk durumundan emilim hızı etkilenirken emilen miktar etkilenmez.
Emilim:
Oral ACEPRİX® PLUS uygulamasının ardından silazapril yüksek oranda emilir ve ester
bağının kopması ile hızla aktif şekli olan silazaprilata dönüşür. Oral silazaprilden oluşan
silazaprilatın biyoyararlanımı, idrarda saptanmasına dayanarak yaklaşık %60'tır. İlaç
alındıktan sonraki 2 saat içinde, maksimum plazma silazaprilat konsantrasyonlarına ulaşılır.
Oral ACEPRİX® PLUS uygulamasının ardından hidroklorotiyazid hızla emilir.
Hidroklorotiyazidin maksimum plazma konsantrasyonu ilaç alındıktan sonra 2 saat içinde
saptanır. Oral uygulamadan sonra hidroklorotiyazidin biyoyararlanımı idrarda saptanmasına
dayanarak yaklaşık %65'tir.
Silazapril ve hidroklorotiyazidin AUC (eğri altında kalan alan) değerleri, silazapril ve
hidroklorotiyazidin kombinasyon dozaj formunda, artan dozları ile orantılıdır. Silazaprilatın
farmakokinetik parametreleri, hidroklorotiyazidin artan dozları ile değişiklik göstermez,
Silazapril ve hidroklorotiyazidin eş zamanlı kullanımı, her iki aktif maddenin de
biyoyararlanımını etkilemez.
14 / 1 7Silazapril ve hidroklorotiyazid'in yemekle birlikte alınması silazaprilat Tmax'ını 1.5 saat
geciktirip Cmax'ını %24 azaltırken, hidroklorotiyazid Tmax'ını 1.4 saat geciktirir ve
Cmax'ını %14 azaltır; AUC değerleri açısından incelendiğinde her iki molekül için genel
0-24
biyoyararlanım üzerinde etkisi yoktur. Bu durum, her iki molekülün emilim hızında bir
etkisi olduğunu ancak emilim miktarında bir etkisi olmadığını göstermektedir.
Dağılım:
Silazprilatın dağılım hacmi yaklaşık olarak 0.5-0.7 l/kg'dır ve plazma proteinlerine
bağlanma oranı %25 - 30'dur.
Hidroklorotiyazidin bağıl dağılım hacmi 0.5-1.1 l/kg'dır ve plazma proteinlerine bağlanma
oranı %65'tir.
Biyotransformasyon:
Yüksek oranda emilen silazapril, hızla aktif olan silazaprilata dönüşür. Hidroklorotiyazid
biyotransformasyona uğramaz fakat böbrekte hızlı elimine olur.
Eliminasyon:
Silazaprilat böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Efektif yarılanma-ömrü yaklaşık 9 saattir.
Hidroklorotiyazidin büyük bölümü böbrekler yoluyla değişikliğe uğramadan atılır;
yarılanma ömrü 7-11 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalara oranla böbrek yetersizliği olan kişilerde
kreatinin klerensinin düşük olması sebebiyle klerens düşüktür ve silazaprilat plazma
konsantrasyonları daha yüksektir. Tam böbrek yetmezliği olan hastalarda hiç eliminasyon
olmaz, ancak hemodiyaliz hem silazapril, hem de silazaprilat konsantrasyonlarını belirli bir
seviyeye kadar düşürür.
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda hidroklorotiyazidin böbreklerden atılımı
azalmıştır.
Hidroklorotiyazidin renal klerensi kreatin klerensi ile orantısaldır. Yükselmiş
hidroklorotiyazid plazma konsantrasyonu düşme hızı renal fonksiyonları normal olan
hastalara oranla daha yavaştır.
Yaşlı hastalar:
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda silazaprilat plazma konsantrasyonları daha
genç hastalara oranla %40 daha yüksek, klerens ise %20 daha düşük gözlenebilir.
Mevcut veriler genç gönüllülere göre hidroklorotiyazidin sistemik klerensinin sağlıklı ve
hipertansif yaşlı hastalarda daha düşük olduğunu ileri sürmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozlu hastalarda plazma konsantrasyonunun arttığı, plazma klerensi ve böbrek
klerensinin ise azaldığı gözlenmiştir.
Bununla birlikte, karaciğer hastalığının hidroklorotiyazid farmakokinetiğini büyük ölçüde
etkilemediği bilinmektedir.
15 / 1 75.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksisite
Silazaprilin akut oral toksisitesi düşüktür. Ortalama letal doz; sıçanlarda, farelerde ve
sinomolgus maymunlarında 2000 mg/kg'dan fazladır. Silazapril'in hidroklorotiyazid ile
kombine kullanımında farelerde, akut oral toksisitede artış görülmemiştir.
Diğer ADE inhibitörlerinde de olduğu gibi, silazapril ile gerçekleştirilen subkronik ve
kronik toksisite çalışmaları böbreğin sistemik toksisitede ilk hedef olduğunu
göstermektedir.
Karsinojenisite
Fare ve sıçanlarda silazapril ve hidroklorotiyazid'in kanserojenik olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır. Tiyazid ve silazaprilin birlikte kullanımına ilişkin karsinojenisite testi
yoktur.
Mutajenisite
Silazapril in vitro ve in vivo yapılan ceşitli mutajenite testlerinde herhangi bir mutajenik
veya genotoksik etki göstermemiştir. Silazapril ve hidroklorotiyazidin birlikte kullanımının
terapötik uygulamalarda mutajenik potansiyeli olduğuna dair bulgu yoktur.
Fertilite
Silazpril ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun doğum öncesi, doğum sonrası ve fertilite
üzerindeki etkilerine dair bir çalışma yürütülmemiştir.
Teratojenisite
Silazapril sinomolgus maymunlarında ve sıçanlarda teratojenik değildir. Diğer ADE
inhibitörlerinde olduğu gibi, sıçanlarda fetotoksisite gözlenmiştir. Silazapril'in erkek veya
dişi sıçanların fertilitesi üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Silazapril ve hidroklorotiyazidin
kombine kullanımında, fareler ve sıçanlar üzerinde teratojenik etkisi olduğuna dair kanıt
bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mısır nişastası
Hidroksipropilmetilselüloz 3CPS
Talk
Sodyum stearil fumarat
Titanyum dioksit [E171]
Kırmızı demir oksit [E172]
6.2. Geçimsizlikler:
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
16 / 1 76.3. Raf ömrü:
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Al/Al blister ambalajlarda 30 film tablet bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ali Raif İlaç San. A.Ş.
Yeşilce Mahallesi
Doğa Sokak No: 4
34418 Kağıthane / İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
225/57
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17 / 1 7