1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SOMATOSAN 3 mg İV İnfüzyon İçin Ampul 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
   
Her bir  ampul: 
3 mg somatostatine e şdeğer miktarda 3,19 mg-3,85 mg so matostatin asetat içerir. 
 
Yard ımc ı madde: 
Sodyum hidroksit ………………………..0-0,10mg (pH ayarlay ıcı olarak) 
 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi için, bölüm 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
IV infüzyon çözeltisi için toz 
 
Renksiz ve saydam ampulde, beyaz renkli, hom ojen görünümlü, liyofilize toz ve eritici  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
SOMATOSAN a şağıdaki durumlarda endikedir: 
- Sirozlu vakalardaki gastro-ö zofageal varis kanamalar ında, 
- Pankreas ameliyatlar ından sonra, pankreatik komplikasyonlar ın profilaksisinde 
endikedir. 
- Post-operatif fistül ve duodenum fistülleri nin sekresyonunu azaltmak için destekleyici 
tedavi ajan ı olarak kullan ılmas ı önerilir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi 
Tek ve günlük dozlar ile pozoloji 
Tedavi periyodu boyunca, sürekli bir infüzyon ol arak 3,5 mikrogram somatostatin/kg vücut 
ağırlığı/saat devam edilir. Somatostatinin k ısa yar ılanma ömründen dolay ı, infüzyon, 1 
dakikadan daha uzun süre ile  kesintiye u ğramamal ıdır. 
 2 
 Yükleme dozunun enjeksiyonu 
Başlang ıçta, 2 ml izotonik, steril, apirojen  sodyum klorür çözeltisi içerisinde çözülmü ş 
haldeki 3,5 mikrogram/kg vücut a ğırlığı, yavaş bir şekilde (1 dakika boyunca) intravenöz 
olarak uygulan ır. 
 
İdame dozunun infüzyonu 
İdame tedavisi için, somatostat in, sürekli bir intravenöz infü zyon olarak (genellikle, bir 
enjektör pompas ı yoluyla), genel dozaj önerisine uygun olarak uygulan ır (3,5 mikrogram/kg 
vücut ağırlığı/saat). 
 
Vücut 
ağırlığı 50 kg 60 kg 75 kg 80 kg 
Dozaj 170 
mikrogram/saat200 
mikrogram/saat 250 
mikrogram/saat 270 
mikrogram/saat
 
Klinik uygulamada, uluslararas ı olarak, büyük ölçüde üniform 250 mikrogram/saat'lik bir doz 
yerleşmiştir. Bu nedenle, genellikle, s ıras ıyla, 3 mg/12 saat ve 2 x 3 mg/24 saat dozlar ı 
uygulanmaktad ır. 
 
Uygulama süresi 
Uygulama süresi, verilen endikasyona dayal ıdır: 
 Pankreas ın ve jujenum’un posto peratif ciddi s ızıntılı fistüllerinin sekresyonunun inhibe 
edilmesi için adjuvan tedavi: 
5-14 gün 
Somatostatin ile tedavi, bir geri tepme (ribound) etkisini önlemek amac ıyla, fistüllerin 
sekresyonunun kesilmesinden sonraki 1-3 gün içerisinde, iyile şme meydana gelinceye kadar 
uygulanmal ıdır. Burada, dozun yava ş yavaş azalt ılmas ı önerilmektedir. Mevcut ilaç ve 
konzervatif tedaviye (paren teral beslenme, gastrik s ıvının drenaj ı, fistüllerin sekresyonunun 
emilimi) devam edilir. Bireysel olgularda, tedaviler, 25 güne kadar sürdürülmü ştür. 
 
Pankreas cerrahisinin ard ından postoperatif pankreas komplikasyonlar ının profilaksisi: 
5-6 gün 
Somatostatin, cerrahinin ba şlang ıcında uygulan ır ve genellikle, 5 postoperatif gün boyunca 
sürdürülür. Mevcut tedavi ve konzervatif tedavi (açl ık diyeti, hacim ve elektrolit replasman ı, 
analjezikler, antibiyotikler), soma tostatin tedavisi ile tamamlan ır. Cerrahi olarak indüklenmi ş 
bir pankreatit öncesinde somatostatin taraf ından elde edilen koruma, pos toperatif klinik süreç 
sıras ında, serum ve idrar amilaz ının ölçülmesi suretiyle ve konva nsiyonel laboratuvar testleri 
ile değerlendirilir. 
 
Ş
iddetli akut gastroduodenal ülser kanamas ı ve akut erozif veya hemorajik gastritte şiddetli 
akut kanama: 2-3 gün 3 
 Deneyimler, kanaman ın, 6-8 saat sonra durdu ğunu göstermektedir. Kanaman ın 14 saatten 
daha uzun süre devam etmesi halinde, karar klinik olarak, gerekli olmas ı halinde, ikinci bir 
endoskopinin ard ından al ınmal ıdır. Kanama durduktan sonra, nüksetmeyi önlemek amac ıyla, 
somatostatin tedavisi, 1-2 gün daha  sürdürülmelidir. 12 saatin ard ından infüzyonlar 
değiştirildiğinde, günlük somatostatin dozu (2 x 3 mg), hormon tedari ğinde geni ş çapl ı bir 
kesinti nedeniyle beklenen süre içerisinde, kanaman ın başlang ıçta kesilmesinin riske 
atılmas ını önlemek amac ıyla, bir enjektör pompas ı ile 24 saatin üzerinde sürekli bir şekilde 
infüze edilmelidir. 
Hassaslaşma riski ekarte edilemeyece ğinden, tekrar tedavilerden kaç ınılmal ıdır. 
Bu yaş grubundaki verilerin yetersizli ğinden dolay ı, 16 yaşından küçüklerde, SOMATOSAN, 
yaln ızca kesinlikle endike olmas ı durumunda kullan ılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli 
 
Kullan ım şekli ve süresi 
Suland ırma çözeltinin haz ırlanmas ı: 
Ampul içeri ği, sağlanan 2 ml izotonik, ster il, pirojen içermeyen s odyum klorür çözeltisinin 
enjekte edilmesi sure tiyle çözülür.  Yükleme dozunun istenen dozaj ına bağlı olarak (yükleme 
dozunun enjeksiyonu, idame dozunun bir enjektör pompas ı veya bir serum ile infüzyonu), 
kar ıştırılm ış, suland ırarak haz ırlanm ış çözelti, izotonik, steril, pi rojen içermeyen bir sodyum 
klorür çözeltisi içerisinde, uygulanmak istene n konsantrasyona göre daha da seyreltilir. 
Suland ırarak haz ırlanm ış çözelti, steril ko şullar alt ında haz ırlanmal ıdır. 
İzotonik bir sodyum klorür çözeltis i içerisinde çözündürmenin ard ından kullan ımdaki 
stabilite, 48 saat süreyle test edilmi ş ve yaz ılı olarak belgelenmi ştir. Ancak, mikrobiyolojik 
güvenirlik nedeniyle, yaln ızca yeni haz ırlanm ış çözeltiler kullan ılmal ıdır. 
 Yükleme dozunun enjeksiyonu  
İntravenöz olarak 1 dakika boyunca yava şça enjekte edilir. 
 
 İdame dozunun infüzyonu  
Örnek olarak 70 ‑75 kg'lik bir vücut a ğırlığı için kullan ım: 
a)  Bir enjektör pompas ı ile (intravenöz) infüzyon: 
12 saatlik bir infüzyon süresi için, genel talimatlar a şağıdaki gibidir: 36 ml izotonik, 
steril, pirojen içermeyen sodyum kl orür çözeltisi içerisinde çözünmü ş haldeki 1 ampul 
SOMATOSAN içeri ği, 50 ml'lik bir enjektör pompas ı içerisine çekilir. Enjektör 
pompas ı, 3 ml/saat (250 mikrogram  somatostatin/saat) ak ış hızına ayarlan ır. 12 saatin 
ard ından infüzyonlar ın değiştirilmesi h ızlı bir şekilde gerçekle ştirilmelidir. 
24 saatlik bir infüzyon süre si için, genel talimatlar şu şekildedir: 36 ml izotonik, steril, 
pirojen içermeyen sodyum klorür  çözeltisi içerisinde çözünmü ş haldeki 2 ampul 
SOMATOSAN içeri ği, 50 ml'lik bir enjektör pompas ı içerisine çekilir. Enjektör 
pompas ı, 1,5 ml/saat (250 mikrogra m somatostatin/saat) ak ış hızına ayarlan ır. 12 
saatin ard ından infüzyonlar ın değiştirilmesi h ızlı bir şekilde gerçekle ştirilmelidir. 
 
 4 
  
b)       (İntravenöz) serum: 
Bir enjektör pompas ı mevcut de ğilse, SOMATOSAN, 480 ml  izotonik, steril, pirojen 
içermeyen bir sodyum klorür çözeltisi serumu  içerisinde çözülür. Serum, 40 ml/saat = 
250 mikrogram somatostatin/saat'lik bir geçi şin uygulanmas ını sağlayacak şekilde 
ayarlan ır. Sürekli infüzyonun süreklili ği yak ından izlenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerens ≤ 30 ml/dak) bulunan hastalarda uygulanacak 
doz sürekli infüzyon için 1.75 mikrogram/kg vücut a ğırlığı/saate ve bolus doz için 1.75 
mikrogram/kg vücut a ğırlığına düşürülmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Hasta tedavinin kesilmesinden sonra dikkatli takip edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda somatostatin kullan ımıyla ilgili deneyim yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Bu nedenle, somatostatinin bu hasta popülasyonunda uygulanmas ı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği bulunan ya şlı hastalarda ilaç dozunun ayarlanmas ı önerilmektedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye (somatostatin) bilinen a şırı hassasiyet 
 Hamilelik ve emzirme dönemi 
 Peri- ve postnatal dönem 
Nab ız bas ınçl ı fışkırır tarzda arteriyel kanama, cerrahi olarak (endoskopik olarak) tedavi 
edilmelidir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Hassaslaşma riski ekarte edilemeyece ğinden, tekrar tedavilerden kaç ınılmal ıdır. 
 
Somatostatinin k ısa yar ılanma ömründen dolay ı, terapötik ba şarının gecikebilmesi nedeniyle 
infüzyonu asla 1 dakikadan daha uzun ar a verilmemelidir ve bu nedenle, olas ı bir geri tepme 
(ribound) etkisinden dolay ı uygun tedavi süresi uzat ılabilir. İnfüzyonlar bu nedenle, sabit 
plazma düzeyini korumak amac ıyla h ızlı bir şekilde de ğiştirilmelidir. Nab ız bas ınçl ı fışkırır 
tarzda arteriyel kanama  (Forrest 1a tipi ) durumunda, acil cerrahi müdahale gereklidir. 
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir.  5 
  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Somatostatin, barbitüratlar ın uyutucu etki süresini uzat ır, pentilentertazolün etkilerini art ırır 
ve bu nedenle,  ajanlar ın etkisinin geçmesi nden sonra uygulanmal ıdır. 
 
Somatostatinin ve bir ß-resept ör blokeri olan propranololun e şzamanl ı uygulanmas ı ile 
somatostatinden dolay ı kan şekerinde art ışa neden olabilir. Fentolaminin e şzamanl ı 
uygulamas ına bağlı olarak, somatostatin taraf ından kan glukoz düzeylerinde indüklenen 
değişiklikler azalabilir. 
 
SOMATOSAN, bir glukoz veya fruktoz çözeltisi içerisinde uygulanmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Bu popülasyonda etkile şim ile ilgili veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda etkile şim ile ilgili veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk do ğurma  potansiyeli olan kad ınlar ın SOMATOSAN kullan ımı sıras ında etkili do ğum 
kontrol yöntemi kullanmalar ı tavsiye edilir   
 
Gebelik dönemi 
 
Somatostatinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
Somatostatinin gebelik döneminde kullan ımına ait güvenlilik verileri s ınırlı say ıdad ır. Bu 
nedenle gebelik veya prenatal dönemde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon 
 
Somatostatinin insan ya  da hayvan sütüyle at ıldığına ilişkin yetersiz/s ınırlı bilgi mevcuttur. 
Bu nedenle SOMATOSAN emzirme s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bu konuda yap ılm ış herhangi bir klinik yada klinik d ışı bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
 6 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Hastane kullan ımı olan bir ürün oldu ğu için uygulanabilir de ğildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesinde a şağıdaki görülme s ıklıklar ı temel al ınm ıştır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10) 
Yayg ın (≥1/100 - ila <1/10) 
Yayg ın olmayan ( ≥1/1000 - ila < 1/100) 
Seyrek (≥1/10000 - ila < 1/1000) 
Çok seyrek (<1/10000) 
Blinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Trombosit agregasyonu, trombosit konstantrasyonunda azalma 
 Baz ı hastalarda, intravenöz somatostatin infüzyonu s ıras ında trombosit agregasyonunda bir 
bozulma ve somatostatin infüzyonundan sonraki günlerde, trombosit konsantrasyonunda 
önemli bir azalma tarif edilmi ştir. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hipoglisemi, hiperglisemi 
Seyrek: A şırı su tüketimi (su entoksikasyonu)  
 
Glukagon sekresyonunun inhibisyonuna ba ğlı olarak, somatostatinin uygulanmas ı
, 
başlang ıçta, kan glukozunda bir dü şüşe yol açabilir. Diabetes mellitusu olan insüline ba ğıml ı 
hastalarda bu durum, insülin tedavisinin de ğişmeden sürdürülmesi halinde dü şük kan 
glukozuna (hipoglisemi) yol açabilir. Bu nedenl e, glukozun izlenmesi gereklidir. Ancak, kan 
glukozundaki azalma yaln ızca geçicidir ve insülin sekresyonundaki e şzamanl ı bir 
inhibisyondan dolay ı, 2-3 saatin ard ından kan şekerinde bir art ışa (hiperglisemi) de ğişecektir. 
Somatostatin infüzyonunun sonlanmas ından yakla şık 30 dakika sonra, insülin sekresyonu ile 
ilgili bir geri tepme (ribound) etkisini  müteakiben hipoglisemi tarif edilmi ştir. 
Bu nedenlerle, somatostatin tedavisi s ıras ında ve hemen sonras ında, rutin kan glukoz 
testlerinin (3-4 saatlik aral ıklar ile) gerçekle ştirilmesi ve gerekli olmas ı halinde, kar şı 
önlemlerin al ınmas ı gereklidir. İnsülin ba ğıml ı şekerin (örn., glukoz) bir arada 
uygulanmas ından mümkün oldu ğunca kaç ınılmal ıdır. Gerekli olmas ı halinde, dü şük insülin 
dozlar ı uygulanabilir. 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Baş dönmesi 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Kalp blo ğu (atrioventriküler blok), aritmi, çarp ıntı (ventriküler ekstrasistol), 
bradikardi, prematüre ve ntriküler kontraksiyon 7 
 Bireysel olgularda, prematüre vent riküler kontraksiyonlar meydana gelmi ştir. 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek:  Solunum  arresti 
 
Bireysel olgularda, tedavi s ıras ında tedavi edilebilir bir so lunum arresti meydana gelmi ştir. 
Somatostatin uygulamas ı ile nedensel bir ba ğlant ı aç ık bir şekilde belirlenmemi ştir. 
 
Gastointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı (abdominal a ğrı ve mide kramplar ı), diyare. 
 
250 mikrogram somatostatin ba şlang ıç dozunun h ızlı bir şekilde intravenöz enjeksiyonunun 
ard ından, bulant ı ve k ısa süreli kan bas ıncı art ışlar ı gözlemlendi. Bunlar, yava ş enjeksiyon 
yöntemleri (yakla şık 1 dakika boyunca) yoluyla önlenebilir . Bireysel olgularda, abdominal 
ağrı (mide kramplar ı), bulant ı, kusma, ve diyare tarif edilmi ştir. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: K ızar ıklık, kaşıntı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: İdrar tutamama 
Seyrek: Böbrek plazma ak ışında azalma, idrar hacminde azalma 
Çok seyrek: Hiponatremi (su tutma) 
 
Bireysel olgularda, somatostatin infüzyonu alt ında, bir hipo-ozmolar komaya yol açan su 
entoksikasyonu ve e şlik eden su tutulmas ı ile hiponatremi tarif edilmi ştir. Somatostatin 
infüzyonlar ı, renal plazma ak ışında, glomerüler filtrasyon hacminde ve idrar hacminde h ızlı 
ve anlaml ı bir azalmaya neden oldu ğu kadar, idrar ın ozmolalitesinde de bir art ışa neden 
olabilir. Bu nedenle, idrara ç ıkma ve elektrolit dengesi düzen li olarak kontrol edilmelidir. 
 
Somatostatin, barbitüratlar ın uyutucu etki süresini uzat ır, pentilentertazolün etkilerini art ırır 
ve bu nedenle,  ajanlar ın etkisinin geçmesinden sonra uygulanmal ıdır. Somatostatinin ve bir 
ß-reseptör blokeri olan propranololun e şzamanl ı uygulanmas ı ile somatostatinden dolay ı kan 
şekerinde art ışa neden olabilir. Fentolaminin e şzamanl ı uygulamas ına bağlı olarak, 
somatostatin taraf ından kan glukoz düzeylerinde indüklenen de ğişiklikler azalabilir. 
 
SOMATOSAN, bir glukoz veya fruktoz çözeltisi içerisinde uygulanmamal ıdır. 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: S ıcak basmas ı 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 8 
 olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
İntoksikasyon semptomlar ının meydana geldi ği olgular henüz bilinmemektedir. 1,1-3,0  
dakikal ık k ısa biyolojik yar ılanma ömründen dolay ı, kesilmesinin ard ından etkinin h ızlı bir 
şekilde geçmesi beklenebilir. 
Klinik semptomlar ın olduğu doz aşımı durumunda (bkz., bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler), 
semptomatik tedavi dü şünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Büyüme hormonu inhi be ediciler, somatostatin ve analoglar ı   
ATC Kodu: H01CB01 
Somatostatin, yap ısı ve etkisi aç ısından doğal somatostatin ile özde ş olan bir sentetik 
tetradekapeptittir. 
Somatostatinin terapötik dozaj ı, ağırlıklı olarak sindirim kanal ının ekzo- ve endokrin 
sekretuvar fonksiyonlar ı üzerindeki inhibe edici etkisine oldu ğu kadar, splanknik alana kan 
akışındaki bir azalmaya da dayanmaktad ır. 
 
Bilhassa, somatostatinin farmakolojik etkilili ğinde aşağıdaki mekanizmalar yer almaktad ır: 
a) Üst gastrointestinal kanama için 
 Pentagastrin taraf ından stimüle edilen bazal ve gastrik asit sekresyonunun   
inhibisyonu 
 Gastrik sekresyonun inhibisyonu 
 Pepsin sekresyonunun inhibisyonu 
 Bazal ve stimüle edilmi ş gastrik sekresyonun inhibisyonu  
 250 mikrogram/saat somatost atin dozunda, splanknik kan ak ışında yakla şık 
%28 azalma 
 
b) Pankreas cerrahisinin ard ından postoperatif pankreas komplikasyonlar ının profilaksisi 
için ve pankreas ve jujenum’ un postoperatif fistüllerinin sekr esyonunun inhibe edilmesi için  
 Ekzokrin pankreas sekresyonunun inhibisyonu 
 
Somatostatin taraf ından kan glukoz düzeyleri üzerindeki etkiye (bak ınız, bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler), endokrin pankreas se kresyonunun (glukagon, insülin) inhibisyonu neden 
olur. Glukagon üreten A hücre lerinin somatostatine kar şı hassasiyeti, ba şlang ıçta insülin 
üreten B hücrelerininkinden anlaml ı ölçüde daha yüksektir ki  bu durum kan glukozunda 
başlang ıçta bir dü şüşe neden olabilir. Daha sonra insülin sekresyonunun kuvvetli bir şekilde 
inhibisyonunun ba şlamas ı, sonras ında kan glukozunda bir art ış ile sonuçlanabilir. 
 9 
 Karaciğer sirozu olan hastalarda, somatostatin tedavisi s ıras ında indosiyanin ye şilinin hepatik 
klerensinde bir azalma, dolay ısı ile karaci ğerin metabolik aktivitesinde bir azalma 
gözlemlenmi ştir. Somatostatinin hepatik kan ak ışı üzerindeki etkilerine ili şkin sonuçlar 
çelişkilidir. 
 
Somatostatin taraf ından antidiüretik hormon sekresyonunun stimülasyonu, idrar hacminde bir 
azalmaya, ve idrar ozmolalitesinde bir art ışa yol açabilir (bkz., bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Somatostatinin intravenöz olarak infüze edilmesinin ard ından, radyoimmünoassay ile 
aşağıdaki plazma yar ılanma ömürleri hesaplanm ıştır: 
 
Sağlıklı yetişkinler 1,1 – 3,0 dakika 
Kronik karaci ğer hastal ığı olan hastalar 1,2 – 4,8 dakika 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar 2,6 – 4,9 dakika 
 
Somatostatinin son derece k ısa plazma yar ılanma ömründen dolay ı, sürekli bir infüzyon 
olarak uygulanmal ıdır. 
Somatostatinin nerede ve nas ıl elimine edildi ği bilinmemektedir. Eliminasyon, neredeyse 
tamamen, plazmadaki, karaci ğerdeki, ve böbreklerdeki endo- ve aminopeptidazlar taraf ından 
gerçekleştirilir. 
 
Emilim: 
Somatostatin peptit yap ıda olduğundan, sadece terapötik olara k, intravenöz yolla verilir, 
bundan dolay ı emilim ve biyoyararlan ımı % 100 olarak dikkate al ınır. Sürekli infüzyonu 
takiben 15 dakika içinde  plato düzeyine ula şılır. Ortalama plato seviyeleri infüzyon h ızına 
bağlıdır ve önerilen dozda saatte  0,250 mg olarak uyguland ığında 300-3000 pg/ml aras ında 
değişir. Deri alt ı bolus enjeksiyonu takiben, ilac ın uygulanmas ından 5 dakika sonra C maks’a 
ulaşılır ve ayn ı dozun intravenöz olarak verilmesine k ıyasla, daha dü şük plazma somatostatin 
düzeyleri elde edilir. 
 
Dağılım: 
İlac ın plazmadan kaslar, deri ve ba ğırsak gibi dokulara geçi şi h ızlıdır. Y ıkıma uğramam ış 
somatostatin ekstravasküler depo bölgelerinden plazmaya yava şça sal ınır. Somatostatin 
plazma proteinlerine ba ğlanarak proteolitik y ıkımdan k ısmen korunur, bu durum 
somatostatinin radyoimmünolojik olarak tan ınmas ını engeller.  
 Biyotransformayon: 
Somatostatinin birçok biyolojik tayin sist emlerinde (insülin, glukagon ve büyüme hormonu 
sal ımınım inhibisyonu) ana bile şik ile eşit güçlü, benzer bir yan ürüne, Ses-Ala1-
Somatostatine h ızla dönüştüğü bilinmektedir. Uygulamadan sadece iki dakika sonra % 40 
oran ında Des-Ala1-Somatostatine dönü şüm meydana gelmektedir. 10 
 Karaciğer, somatostatinin klerensi nde önemli bir rol oynamamas ına rağmen, böbrek 
metabolik klerense dâhil olabilir.  
 
Eliminasyon: 
Eksojen olarak uygulanm ış somatostatin, sa ğlıklı deneklerde, yakla şık 2 dakikal ık (1,1-3,0 
dakika aras ı) bir yar ılanma ömrü ile ba şlang ıç değerine (10-35 pg/ml) ula şana kadar, 
plazmadan h ızla temizlenir. Bu ko şullarda metabolik klerens h ızı yaklaşık 2000 ml/dakikad ır. 
 
Klerens h ızı, ne kompanse sirozlu hastalarda, ne de Tip-II diyabetlilerde de ğişmiştir. Son 
dönem kronik böbrek yetmezli ğinde, klerens h ızında doza ba ğlı bir azalma gözlemlenmi ştir. 
 
Vücuttan at ılım ile ilgili veri bulunmamaktad ır. Doğal yap ıda bir peptit oldu ğundan, normal 
protein y ıkımını takiben at ıldığı düşünülmektedir. 
 
Doğrusall ık /Doğrusal Olmayan Durum: 
Veri yoktur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalarda farmakokineti ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği bulunan ya şlı hastalarda ilaç dozunun ayarlanmas ı gerekmektedir. 
 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğunda farmakokineti ği: 
Karaciğerde çok dü şük miktarlarda metabolize oldu ğundan, karaci ğer yetmezli ğinde doz 
ayarlanmas ına gerek yoktur. 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğunda farmakokineti ği: 
Somatostatinin vücuttan at ılım ile ilgili veri bulunmamaktad ır. Doğal yap ıda bir peptit 
olduğundan, normal protein y ıkımını takiben at ıldığı düşünülmektedir. Ancak böbrek 
fonksiyon bozuklu ğunda vücutta birikebilir. Bu  nedenle böbrek yetersizli ği olan hastalarda 
doz ayarlamas ı gerekir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut toksisite 
LD 50 (mg/kg vücut a ğırlığı) 
Fareler 33 mg/kg vücut a ğırlığı 
Sıçanlar 21 mg/kg vücut a ğırlığı 
 
Kronik toksisite 
İntravenöz olarak 11 mikrogram, 33 mikrogram  ve 100 mikrogram somatostatin/kg/vücut 
ağırlığı alan s ıçanlardaki 5-günlük çal ışmalarda, vücut a ğırlığı üzerinde bir etki 
bulunmam ıştır. 
Sıçanlardaki ve tav şanlardaki subakut çal ışmalar, anlaml ı ve doz ile korele olan bulgular 
göstermemi ştir. Köpeklerde, en yüksek doz grubundaki (28 gün boyunca                       11 
 100 mikrogram/kg/saat i.v.)  4 hayvanda , fonksiyonel veya histomorfolojik de ğişiklikler 
olmaks ızın gri lekeleri olan pankreas bulunmu ştur. 
Farkl ı hayvan türlerine ait (rodentler ve rode nt olmayanlar) subkronik toksisiteye ili şkin 
çal ışmalar, bile şiğe özgü toksik etkilere ili şkin kan ıtlar ortaya koymam ıştır. 
 
Mutajenik ve tümörijenik potansiyel 
Somatostatin, mutajenik etkileri aç ısından test edilmemi ştir. Endojen bir madde olarak,  
terapötik konsantrasyonlarda somatostatinden, bu aç ıdan şüphe edilmemektedir. Hayvanlarda 
tümörijenik potansiyeline ili şkin uzun süreli çal ışmalar yoktur. 
 
Üreme toksisitesi 
Somatostatin plasentay ı geçer. 
Somatostatin, üreme toksisitesi aç ısından yeterli şekilde ara ştırılmam ıştır. 
Sıçanlardaki üreme toksisitesi tipik idi. Öte ya ndan, gösterilebilen hasar spesifik olmamakla 
birlikte, farelerde yap ılan spesifik embriyo toksisite te stlerinde kesin bir etki ekarte 
edilememi ştir. 
İnsanlarda gebelik ve laktasyon s ıras ında somatostatin kullan ımına ilişkin deneyim yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum hidroksit 
Hidroklorik asit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
İndirgeyici şekerler ve amino asitler aras ında Maillard reaksiyonu olas ılığı bulunduğundan, 
somatostatin, glukoz veya fr uktoz çözeltileri ile kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay. 
 
Suland ırarak haz ırlanm ış somatostatin çözeltisi, haz ırlanmas ından sonraki 48 saat içerisinde 
kullan ılmal ıdır. Tozun veya suland ırarak haz ırlanm ış çözeltinin kullan ılmam ış art ıklar ı 
atılmal ıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
30ºC’nin alt ındaki  oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Enjeksiyon ve/veya infüzyon çözeltisi haz ırlamak için 3,19-3,85 mg somatostatin asetat 
içeren 1 adet ampul ve somatostatin tozun suland ırarak haz ırlanmas ı için çözücü olarak 1 mL 
% 0,9 sodyum klorür çözeltisi içer en ampul ile birlikte bulunur.  12 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrol Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Çevreyi korumak amac ıyla kullan ılmayan SOMATOSAN şehir suyuna veya çöpe 
atılmamal ıdır. Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyal lokal gereksinimler 
doğrultusunda imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Teva İlaçlar ı San. ve Tic. A. Ş. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. 
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3 
Ümraniye/ İstanbul 
Tel: 0216 656 6700 
Faks: 0216 290 2752 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/310 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 16.04.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 