1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BETAKSİM® 1000 mg IM/IV enjeksiyonluk toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Bir flakon içeriğinde;  
 
Etkin madde:   
Sefotaksim sodyum   1.048 mg + %5 eksez doz  
(1.000 mg sefotaksime eşdeğer ) 
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
IM/IV Enjeksiyonluk Toz  
Lastik tıpalı, alüminyum başlıklı , renksiz cam flakon içinde beyaz  veya hafif sarı  renkli toz 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
BETAKSİM, sefotaksime duyarlı mikroorganizmalardan ileri gelen aşağıdaki ciddi 
enfeksiyonlarda kullanılır:  
 
• Küratif tedavi  
- Solunum yolları enfeksiyonları  
- Üriner sistem enfeksiyonları  
- Genital enfeksiyonlar  
- Septisemi, bakteriyemi  
- Endokardit  
- Peritonit dahil karın içi enfeksiyonlar  
- Menenjit (Listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir sistemi enfeksiyonları  
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
• Cerrahi profilaksi  
- Gastrointestinal cerrahi  
- Genitoüriner cerrahi  
- Obstetrik ve jinekolojik cerrahi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
• Küratif tedavide dozaj  2 BETAKSİM, IM veya IV yoldan uygulanan (yavaş enjeksiyon veya infüzyon ile) 
enjeksiyonluk bir antibiyotiktir ve aşağıdaki gibi reçete edilir:  
 
- Normal renal fonksiyona sahip yetişkinlerde dozaj  
 
Tablo 1  
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama 
şekli  Günlük doz  
Komplike 
olmayan gonore  500 ya da 1 .000 
mg tek doz  IM  500 ya da 1 .000 
mg 
Komplike 
olmayan /orta 
derecede 
enfeksiyonlar  1.000 ila 2 .000 
mg 8 ya da 12 saat  IM ya da IV  2.000 ila 6 .000 
mg 
Ciddi 
enfeksiyonlar  2.000 mg  6 ya da 8 saat  IV  6.000 ila 8 .000 
mg 
 
Enfeksiyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, BETAKSİM’in uygun tedavi olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
• Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
 
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anestezi indüksiyonu sırasında IV ya da IM olarak 1 .000 mg sefotaksim  verilir, gerekirse 
operasyon sonrasında tekrarlanır. Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
 
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 .000 mg sefotaksim IV olarak, ardından ilk dozdan 6 ve 12 saat sonra 
1.000 mg sefotaksim IM ya da IV olarak uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
IV uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya da infüzyon çözeltisi için suda sefotaksim çözülür ve hemen kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı IV enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte edilmelidir. 
Pazarlama sonrası izleme sırasında, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden aritmi, santral venöz 
kateter yoluyla hızlı intravenöz sefotaksim alan çok az sayıda hastada rapor edilmiştir.  
 
IM uygulama  
IM uygulama durumunda BETAKSİM, % 1 lidokain  çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. 
Bu sırada ilacın damara zerk edilmemesine dikkat edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek  yetmezliği : 
- Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj  
 
Tablo 2  
Kreatinin 
klerensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
≤10 m L/dak  Yarım doz 
(Bkz. T ablo I)  Aynı  
(Bkz. Tablo I)  Yarım doz  
(Bkz. T ablo I)  3  
Kreatinin klerensi  ölçülemediğinde, yetişkinler için dozaj serum kreatinin seviyesi 
kullanılarak aşağıdaki Cockcroft formülü ile hesaplanabilir:  
 
    ağırlık (kg) x (140 – yıl cinsinden yaş)  
Erkekler: ClCr (mL/dak) =  –––––––––––––––––––––––––––   
     72 x serum kreatinin (mg/d L) 
 
ya da  
 
    ağırlık (kg) x (140 – yıl cinsinden yaş)  
    –––––––––––––––––––––––––––   
    0,814 x serum kreatinin (μmol/ L)  
 
Kadınlar: ClCr (mL/dak) = 0 ,85 x yukarıdaki değer  
 
Hemodiyalizdeki hastalarda: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre, 
günlük 1 .000 ila 2.000 mg sefotaksim, diyalizden sonra uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
- Normal renal fonksiyona sahip prematürelerde, yeni doğanlarda, bebeklerde ve 
çocuklarda dozaj  
 
Tablo 3  
Hastalar  Yaş ya da 
ağırlık  Günlük doz  Yol  Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 
mg/kg/gün  IV  12 saat  
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 
mg/kg/gün  IV  8 saat  
Bebekler ve 
Çocuklar  <50 kg  50 ila 100 
mg/kg/gün  
 
Menenjit gibi 
şiddetli 
enfeksiyonlar 
için, günlük 
doz iki katına 
çıkarılabilir  IV* ya da 
IM*  6 ila 8 saat  
Çocuklar  ≥50 kg  Yetişkin dozajı  
 
* 24 saat içinde 2 .000 mg aşılmamalıdır. IM yoldan %1 lidokainle hazırlanmış çözelti, 30 
aylıktan büyük çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
  
• Sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılık durumunda  
• Sefotaksime veya ilacın içeriğindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık durumunda  
 4  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Şiddetli cilt reaksiyonları   
Akut generalize ekzantematöz püstüloz  (AGEP), Stevens -Johnson sendromu (SJS), 
toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere, hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen 
ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar), sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak 
pazarlama sonrası rapor edilmiştir.  
 
Reçeteleme sırasında hastalara, bu cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları 
açıklanmalıdır.  
 
Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa sefotaksim derhal 
kesilmelidir. Hastada sefotaksim kullanımıyla AGEP, SJS, TEN veya DRESS 
geliştiyse sefotaksim tedavisi yeniden başlatılmamalı ve kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
Çocuklarda döküntü görünümü, altta yatan enfeksiyon veya alternatif bir enfeksiyon 
süreciyle karıştırılabilir ve doktorlar, sefotaksim tedavisi sırasında döküntü ve ateş 
semptomları gelişen çocuklarda sefotaksim reaksiyonu olasılığını göz önünde 
bulundurmalıdır.  
 
• Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun süreliyse, 
duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın 
durumunun sürekli olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon 
oluşursa uygun önlemler alınmalıdır.  
 
• Anafilaktik reaksiyonlar  
Sefalosporinler reçete edilmeden önce hastada alerjik diatez ve özellikle beta -laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık olup olmadığı konusunda bilgi alınması gerekir.  
  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır.  
 
Daha önce sefalosporinlere ani -tip aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda 
BETAKSİM kullanımı kesinlikle kontrendikedir. Herhangi bir kuşku bulunması 
durumunda, olası herhangi bir anafilaktik reaksiyonu tedavi etmek üzere ilk uygulama 
sırasında bir hekimin hazır bulunması önemlidir.  
 
Vakaların %5 ila %10’unda penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz alerji 
bulunduğundan, penisiline duyarlı kişilerde sefalosporinleri kullanırken son derece 
temkinli olmak gerekir; ilk uygulama sırasında dikkatli bir takip önemlidir. Bu iki 
antibiyotik grubu ile ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi) ciddi hatta 
ölümcül olabilir (acil önlemler için ‘‘Anafilaktik şokta alınması gerekli acil önlemler’’ 
bölümüne bakınız). Aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi 
durdurulmalıdır.  
  
• Ciddi büllöz reaksiyonlar  
Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi ciddi 
deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara deri ve/veya mukoza 5 reaksiyonu ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorları ile 
iletişime geçmeleri söylenmelidir.  
 
• Clostridium difficile ile ilişkili hastalık (ör. psödomembranöz kolit)  
Özellikle geniş spektrumlular olmak üzere çeşitli antibiyotikler ile tedavi sırasında ya 
da tedaviden sonraki ilk haftalarda ortaya çıkan şiddetli ve/veya uzun süreli ishal 
Clostridium difficile ile ilişkili hastalığın belirtisi olabilir. Bunun da en şiddetli şekli 
psödomembranöz kolittir. Ender koyulan bir tanı olmakla birlikte endoskopik ve/veya 
histolojik incelemeler ile ölümcül seyredebilen bu hastalık doğrulanabilir. Clostridium 
difficile nedenli hastalığı teşhis etmenin en iyi yolu, feçeste bu patojenin ve daha da 
önemlisi bunun sitotoksinlerinin araştırılmasıdır.  
 
Psödomembranöz kolitten kuşkulanılması durumunda BETAKSİM  hemen kesilmeli 
ve gecikmeden uygun antibiyotik tedavisi (örneğin oral vankomisin veya 
metronidazol) başlanmalıdır.  
Fekal staz, Clostridium difficile ile ilişkili hastalığın  şiddetini artırabilir.  
Peristaltizmi baskılayan ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
• Hematolojik reaksiyonlar  
Özellikle uzun süreli tedavilerde sefotaksim  tedavisi sırasında lökopeni, nötropeni ve 
daha seyrek olarak agranülositoz gelişebilir. 7 -10 günden uzun süren tedavilerde beyaz 
kan hücreleri izlenmeli ve nötropeni durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Bazı olgularda tedavi kesilmesi ardından hızla düzelen eozinofili ve trombositopeni 
bildirilmiştir. Hemolitik anemi olguları da bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
• Renal yetmezlik  
Ciddi renal yetmezliği olanlarda doz, kreatinin klerensine  göre ayarlanmalıdır. Eğer 
gerekiyorsa, serum kreatinin bazında düzenlenmelidir.  
 
• Renal fonksiyonun izlenmesi  
Eğer sefotaksim aminoglikozidler ile birlikte verilecekse dikkatli olunmalıdır. Böyle 
durumlarda hastaların renal fonksiyonu izlenmelidir.  
 
• Nörotoksisite  
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotikleri özellikle renal 
yetmezliği olan hastalarda ansefalopatiye yol açabilir (bilinç kaybı, anormal hareketler 
ve konvülziyonlar) (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara bu reaksiyonlar ortaya çıktığında 
tedaviye devam etmeden önce hemen doktorları ile iletişime geçmeleri söylenmelidir.  
 
• Uygulama önlemleri  
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda santral venöz kateter ile hızlı intravenöz 
uygulamada yaşamı tehdit etme potansiyeli olan aritmi bildirilmiştir. Önerilen 
enjeksiyon ya da infüzyon süresine uyulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
• Laboratuvar testleri üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda pozitif 
Coombs testi saptanmıştır. Bu fenomen kan çaprazlama testini etkileyebilir.  
Özgün olmayan indirgeyicilerle yapılan idrar glukoz testi yalancı pozitif sonuç 
verebilir. Bu fenomen glukoz oksidaza özgü yöntem kullanıldığında görülmemektedir.  6  
• Nötropeni:  
10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücrelerinin sayımı yapılmalı ve 
nötropeni durumunda BETAKSİM tedavisi kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her gramın da 50.5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aminoglikozid antibiyotikler ve diüretikler:  
Aminoglikozid antibiyotikler veya furosemid gibi potent diüretiklerle tedavi edilen hastalara 
yüksek dozda sefalosporin uygulanırken, bu kombinasyonların böbrek fonksiyonu üzerindeki 
olası yan etkilerine karşı dikkatli olunmalıdır. Ancak önerilen dozlarda sefotaksim ile 
nefrotoksisitede artış beklenmez.  
 
Probenesid, sefalosporinlerin renal tübüllerden atılımını geciktirir ve plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olur.  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim nefrotoksik ilaçların nefrotoksik etkilerini 
artırabilir.  
Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Sefotaksim ile tedavi 
sırasında da karşılaşılabilen bu durum, kanda çapraz karşılaştırma (cross -matching) testiyle 
etkileşebilir.  
Sefotaksim ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları veya Clinitest) üriner glukoz testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Glukoz -oksidaz -
spesifik yöntem kullanıldığında bu duruma rastlanmamaktadır.  
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon   
Veri yoktur.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik k ategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlarda, ilacın muhtemel yararı ile potansiyel riski 
değerlendirilerek kullanımına karar verilmelidir. Doğum kontrol yöntemleri ile etkileşim 
konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefotaksim plasentaya geçer.  
Birkaç hayvan türünde yapılan çalışmalarda herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
meydana gelmemiştir.  
Sefotaksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  7 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Buna karşın, insanlarda hamilelik sırasında sefotaksimin güvenilirliği henüz kanıtlanmamıştır 
ve bu nedenle hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefotaksim anne sütüne geçtiğinden, ya emzirme ya da annenin BETAKSİM ile tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etkisi 
olmadığını göstermiştir. Fertilite, prenatal ve post natal gelişme etkilenmemiştir ( bkz. Bölüm 
5.3) 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sefotaksim sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan eozinofili , trombositlerde azalma 
(trombositopeni) ve eozinofil sayısında artma (eozinofili) rapor edilmiştir.  
Bilinmiyor:   
Tedavisi sırasında, özellikle uzun süreli tedavilerde, diğer beta -laktam antibiyotiklerde olduğu 
gibi, nötropeni ve daha seyrek olarak agranülositoz gelişebilir.  
Hemolitik anemi ve tedavi sonlandırıldığında geri dönüşümlü olan nötropeni bildirilmiştir.  
10 günden uzun süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Diğer antibiyotiklerle de bildirildiği gibi, borelliosis tedavisinin ilk günlerinde Jarisch -
Herxheimer reaksiyonu gelişebilir.  
Birkaç hafta süren borelliosis tedavisinden sonra aşağıda belirtilen semptomların bir veya 
birkaçının ortaya çıktığı rapor edilmiştir: Deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, lökopeni, karaciğer 
enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem rahatsızlığı. Bu belirtiler, bir dereceye kadar 
hastanın tedavi gördüğü hastalığın semptomlarıyla uygunluk göstermektedir.  
Bilinmiyor:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar, deri döküntüsü, kaşıntı ve daha seyrek 
olarak ürtiker vücut ısısının normalin üzerine çıkması ve nadir olarak anafilaksiyi (şokla 
sonuçlanabilen anjiyoödem, bronkospazm) içerir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  
Konvülsiyonlar.  8 Bilinmiyor:  
Baş ağrısı, sersemlik  
Sefotaksim dahil yüksek doz beta -laktam antibiyotiklerinin uygulanması, özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye neden olabilir. (ör . bilinç bozukluğu, anormal 
hareketler ve konvülsiyonlar).  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Santral venöz kateter yolundan hızlı bolus şeklinde sefotaksim uygulanmasını takiben çok az 
sayıda hastada hayatı tehdit eden aritmi bildirilmiştir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
İshal.  
Bilinmiyor:  
Bulantı, kusma, karın ağrısı gelişebilir.  
Tüm diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerle olduğu gibi, bazı vakalarda kanlı dışkının eşlik 
edebildiği ishal bazen enterokolitin bir semptomu olabilir. Antibiyotiklerle ortaya çıkabilen 
enterokolitin özel bir formu psödomembranöz kolittir [çoğu vakada Clostridium difficile ’ye 
bağlıdır] ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Karaciğer enzimleri (ALT, AST, LDH, gamma -GT ve/veya alkalen fosfataz) ve/veya 
bilirubin düzeylerinde artış. Aynı zamanda enfeksiyonla da açıklanabilen bu laboratuvar 
parametrelerindeki bozukluklar seyrek olarak normal değerlerin üst sınırlarının iki katını 
aşabilir ve genellikle kolestatik ve çoğunlukla da asemptomatik bir karaciğer hasarına yol 
açabilir.  
Bilinmiyor:  
Hepatit (bazen sarılıkla beraber) bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Döküntü, pruritus, daha az sıklıkla ürtiker.  
Bilinmiyor:  
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, bazı büllöz erüpsiyon vakaları (eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz) ve ışığa duyarlılık reaksiyonu 
bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Özellikle aminoglikozidler ile birlikte kullanıldıklarında sefotaksim de dahil olmak üzere 
sefalosporinlerin uygulaması sırasında renal fonksiyonda düşüş (kreatinin yükselmesi) 
gözlemlenmiştir.  9 Bilinmiyor:  
Diğer bazı sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim ile tedavi edilen vakalarda interstisyel 
nefrit gelişebilir.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Bilinmiyor:  
Vajinal kandidiazis.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı (IM uygulama)  
Yaygın olmayan:  
Ateş  
Enjeksiyon yerinde enflamasyon  
İntravenöz sefotaksim uygulanan hastalarda birkaç vakada flebit/tromboflebit bildirilmiştir. 
Bununla birlikte, bu durum nadiren tedavinin kesilmesine yol açmıştır.  
Bilinmiyor:  
Süperenfeksiyon: Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullanımı, özellikle uzun 
süreliyse, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın 
durumunun sürekli olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon 
oluşursa uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
Sefotaksimin serum düzeyleri periton diyalizi veya hemodiyalizle düşürülebilir. Doz aşımı 
durumunda, özellikle böbrek yetmezliğinde geri dönüşümlü ensefalopati oluşma riski vardır. 
Belirli bir antidot bulunmamaktadır.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Beta  laktam antibiyotikleri  
ATC kodu: J01DD01   
 
Sefotaksim parenteral yolla uygulanan, 2 -aminotiyazol sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
Etkisini hücre duvarının sentez ini inhibe ederek gösterir. Bir çok beta  laktam ’a karşı stabildir.  
 
Sefotaksim genel olarak aşağıdaki mikroorganizmalara etkilidir:  
Aeromonas hydrophila, Bacillus subtilis, Bordetella pertussis, Borrelia burgdorferi, 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis, Citrobacter diversus*, Citrobacter freundii*, 
Clostridium perfringes, Corynebacterium diptheriae, E.coli, Enterobacter spp*, 
Erysipelothrix insidiosa, Eubacterium, Haemophilus ampisiline dirençli penisilaz üreten ve 
üretmeyen suşlar dahil, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Metisiline duyarlı 10      Sağlıklı Yetişkinler   Sağlıklı Yetişkinler  
          IV (5 dakika)             IM 
 
1. Doz         1.000 mg            1.000 mg  
2. Absorpsiyon  
Biyoyararlanım(%)          100             90-95 
3.Kinetik parametreler  
T max (h)                  0,5 
C max  (µg/mL)          100             20-30 
Terminal Yarılanma Ömrü (h)        0,9-1,1             1,3 
Dağılım Hacmi(1/kg)         0,30 
Proteine bağlanma  
Tip           Albümin  
%           25-40 
4.Metabolizma  
Karaciğer                  + 
-Metabolitler  
M1            Desasetil CTX*  
M2            Laktamin form  
M3            Laktamin form  
5. Eliminasyon  
İdrar            % 90  
                   CTX: %50  
                         Deasetil CTX: %15 -25 
                         M2+M3:%15 -30 
Feçes            %10 
 Stafilokoklar penisilaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil, Morganella morganii, Neisseria 
gonorrhoae penisilaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil, Neisseria meningitidis, 
Propionibacterium, Proteus mirabilis, vulgaris, Providencia, Streptococcus pneumoniae, 
Salmonella türleri, Serratia türleri*, Shigella, Streptokoklar, Veillonella, Yersinia*  
 
* Sefodizime duyarlılık epidemiyolojiye ve ülkenin direnç seviyesine bağlıdır.  
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefotaksime dirençlidir:  
Acinetobacter baumanii, Bacteroides fragilis, Clostridium difficile Enterococcus, Gram 
negatif aneroblar , Listeria monocytogenes, Metisiline dirençli stafilokoklar, Pseudomonas 
aeruginosa, Pseudomonas cepacia, Stenotrophomonas maltophili a. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Tablo 4  
Yetişkinlerdeki farmakokinetik özellikler  
 
*Sağlıklı gönüllülerde desasetilsefotaksimin yarılanma ömrü yaklaşık olarak 2 saattir. 
Antibakteriyel etkisi sefotaksimle sinerjiktir.      
 
Emilim:    
1.000 mg sefotaksimin  intravenöz yoldan bolus şeklinde uygulanmasından sonra ortalama 
zirve plazma konsantrasyonları 81 ve 102 mcg/mL arasında değişir. 500 mg ve 2 .000 mg 11 dozları  sırası ile 38 ve 200 mcg/mL’ lik plazma konsantrasyonları sağlar. 10 ya da 14 gün süre 
ile 1 .000 mg intravenöz ya da 500 mg intramüsküler sefotaksim uygulaması birikime yol 
açmaz.  
 
Dağılım:  
5 dakika süresince 1 .000 mg IV enjeksiyonunun ardından, plazma konsantrasyonu 100 
mcg/mL’dir. IM yolu ile verilen aynı 1 .000 mg’lık dozun ½ saat sonra maksimum plazma 
konsantrasyonu 20 ila 30 mcg/mL’dir.  
 
Sanal yarılanma ömrü 1 saat (IV yol) ila 1 -1,5 saattir (IM yol)  
 
Sanal dağılım hacmi 0 ,3 l / kg’dır.  
 
Sefotaksimin plazma proteinlerine bağlanma oranı, özellikle albümine olmak üzere %25 -40 
arasında değişmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
%50’si değişmemiş sefotaksim ve yaklaşık %20’si desasetilsefotaksim halinde olmak üzere 
uygulanan dozun yaklaşık %90’ı idrar yolu ile elimine edilir . 
 
Doğrusa llık / doğrusal olmayan durum:  
Sefotaksimin farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  
80 yaşından büyük hastalarda, sefotaksimin yarılanma ömrü ortalama olarak 2 ,5 saate 
yükselmektedir. Dağılım hacmi gençlerle karşılaştırıldığında değişmemiştir.  
 
Renal bozukluğu olan yetişkin hastalar:  
Dağılım hacmi hemen hemen değişmez, böbrek yetmezliğinin son aşamasında bile yarı ömrü 
2,5 saati geçmez.  
 
Bebekler, çocuklar, yenidoğanlar ve prematüre bebekler:  
Bebek ve çocuklarda, sefotaksimin plazma seviyeleri ve dağılım hacmi, mg/kg cinsinden aynı 
dozu alan yetişkinlerde gözlenenlere benzerdir. Yarılanma ömrü 0 ,75 ila 1 ,5 saat arasında 
değişir.  
  
Yenidoğanlarda ve prematüre bebeklerde, dağılım hacmi, bebeklerde ve çocuklardakilere 
benzerdir. Ortalama yarılanma ömrü 1 ,4 ila 6 ,4 saat arasında değişir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Hayvan deneylerinde, sefotaksimin  akut toksisitesi düşüktür, sıçan ve farelerde IV 
uygulamayı takiben LD 50 değerleri yaklaşık 10  g/kg düzeyindedir. Bu türlerde sefotaksim 
intraperitonal, SC veya IM yoldan uygulandığında toksisite daha da düşüktür. Köpeklerde, 
LD 50 1,5 g/kg’dan büyüktür.  12 Sıçan ve köpeklerde subakut toksisite; 13 hafta süreyle, sıçanlarda SC 300 mg/kg/gün doz; 
köpeklerde IV 1 .500 mg/kg/gün doz uygulanarak yürütülmüştür.  
 
Kronik toksisite:  
Kronik toksisite çalışmalarında, 6 ay süreyle, sıçanlarda SC 250 mg/kg/gün doz; köpeklerde 
IV 250 mg/kg/gün doz uygulanmıştır. Bu çalışmalarda gözlenen toksisite, minimumdur ve 
sıçanlarda, ince bağırsakta (çekum) dilatasyon ve yüksek dozlarda hafif renal toksisite 
belirtileri görülür. Bu sonuçlar, sefotaksimin düşük toksisitesini göstermektedir.  
 
Teratojenite:  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etkisi 
olmadığını göstermiştir. Fertilite, prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
BETAKSİM diğer antibiyotiklerle aynı enjektör içinde ya da infüzyon solüsyonları içerisinde 
karıştırılmamalıdır. Bu durum aminoglikozidler olmak üzere tüm antibiyotikler için geçerlidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.   
 
Kas içi enjeksiyon için hazırlanmış çözelti  
 
Sefotaksim steril toz, %0 ,5 enjeksiyonluk su içinde ya da %1 lidokain hidroklorür enjeksiyon 
solüsyonu içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda saklanabilir:  
 
- Oda sıcaklığında 8 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
- Soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C/ışıktan korunarak)  
 
Enjeksiyon veya infüzyon için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözelti:  
 
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda 
saklanabilir:  
 
- Oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/normal ışıkta)  
- Soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8°C / ışıktan korunarak)  
 
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduğunu göstermez.  
 
 13  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
1.000 mg sefotaksim içeren bir adet flakon ve bir adet 4 mL’lik enjeksiyonluk  su içeren 
çözücü ampul  
Flakon: Lastik tıpalı, alüminyum başlıklı, renksiz cam  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)   
 
176/50  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.12.1995  
Ruhsat yenileme tarihi: 10.06.2010  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 