1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 RANİSİT oral süspansiyon  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 mL süspansiyon, 100.00 mg sodyum aljinat ve 20.00 mg potasyum hidrojen karbonat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Mikrokrista l selüloz &Sodyum karboksimetil selüloz   20 mg  
Kalsiyum karbonat              20.00 mg  
Sodyum sakkarin dihidrat            1.00 mg  
Metil  parahidroksibenzoat (E218)         4.00 mg  
Propil  parahidroksibenzoat (E216)         0.60 mg  
 Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakı nız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon  
Krem renkli süspansiyo n  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
RANİSİT , reflü özofajite bağlı belirtilere sahip hastalarda veya gebelik sırasında ya da 
yemeği takiben oluşan mide yanması, asit regürjitasyonu ve hazımsızlık (reflüye bağlı) gibi gastroözofa gea l reflüye bağlı belirtile r in tedavisinde kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaşından  büyük çocuklar: RANİSİT’in  kullanım dozu yemeklerden sonra ve 
yatarken 5 -10 mL likittir . 
 
12 yaşından küçük çocuklar: Sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 Uygulama şekli:  
RANİSİT , oral yolla kullanılır. Kullanmada n önce iyice  çalkalanma lıd ır.  
 2 / 6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:   
RANİSİT , kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsemi, nefrokalsinosis ve tekrarlayan 
böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli olunmalıdır. Sodyum ve potasyum 
içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
12 yaşından büyük çocuklar için doz, yetişkinlerdeki gibi, yemeklerden sonra ve yatar ken 5 -
10 mL’dir. 12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:   
Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 RANİSİT  içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı maddelerden h erhangi 
birine karşı, buna hidroksibenzoat esterleri de (parabenler) dahildir, aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4.).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
7 gün sonunda semptomlar düzelmed iği veya kötüleştiği takdirde klinik durum gözden 
geçirilme lid ir.  
 
Her bir 10 mL RANİSİT ; 1.0 mmol’den daha fazla  sodyum ve 78 mg (2.0 mmol) potasyum 
içerir. Bu durum, böbrek bozukluğu veya konjestif kalp yetmezliğinden dolayı sıkı bir tuz rejimi önerilen hastalar için ve ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten ilaçların 
kullanıldığı hastalarda hesaba katılmalıdır.  
 
10 mL RANİSİT ; 200 mg (2.0 mmol) kalsiyum karbonat içerir. Bu yüzden hiperkalsemi, 
nefrokalsinosis ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı te davisindeki hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinliğinin azalma olasılığı vardır.  
 Tıbbi tavsiye dışında, 12 yaşından küçük çocukların tedavisinde genellikle önerilmez.  
 
7 günlük RANİSİT  tedavisine r ağmen semptomlarda iyileşme görülmez veya şikayetler 
kötüleşir ise hastanın doktor tarafından yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
 3 / 6 Metil parahidroksibenzoat (E218) ve propil parahidroksibenzoat (E216) içerdiğinden alerjik 
reaksiyona (muhtemelen gecikmiş) se bep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Veri bulunma maktad ır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunma maktad ır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunma maktad ır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tav siye 
Gebelik kategorisi A’dır.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RANİSİT  kullanımı sırasında ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerektiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
RANİSİT’in  doğum kontrol yöntemlerini et kilediğine dair veri bulunma mak tad ır.  
 Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar RANİSİT’in  gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni 
doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 
RANİSİT  gebelik döneminde kullanılab ili r. 
 146 gebe kadın üzerinde yapılan açık, kontrollü olmayan bir çalışma, hamilelik döneminde ya 
da fötüs/yeni doğanın sağlığında RANİSİT’in  belirgin bir istenmeyen etkisi olmadığını 
göstermiştir. Bu ve bundan önceki çalışmalar temel alındığında, RANİSİT  gebelik döneminde 
kullanılabilir. Ancak yine de, kalsiyum karbonat varlığı dikkate alındığında tedavi süresinin 
mümkün olduğunc a kısa tutulma s ı tavsiye edilmekted ir.  
 
Laktasyon dönemi  
RANİSİT’in  emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi bulun mamaktadır. 
RANİSİT  emzir me döneminde kullanılab ilir.  
 
Ür em e yeteneği/Fer tilite 
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.  
  
 4 / 6 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
RANİSİT’in  araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi b ilinme mek ted ir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 RANİSİT  kullanımı ile ilgili gözlenen yan etkiler aşağıdaki görülme sıklık derecelerine göre 
belirtilmiştir.  
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (< 1/10 ila ≥ 1/100); yaygın olmayan (< 1/100 ila ≥ 1/1000); 
seyrek (< 1/1000 ila ≥ 1/10000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, ürtiker ve bronkospazm gibi 
hipersensitivite reaksiyonları  
 
Şüphel i advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Hastaya abdominal distansiyon 
oluşabilece ği bildir ilme lid ir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü ha stalığında kullanılan diğer 
ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13 
 
RANİSİT’in  etkisi fizikse ld ir ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinde n bağımsızd ır.  
 Sodyum aljinat, alındıktan sonra mide asidi ile hemen reaksiyona girerek pH’ı nötre yakın olan bir aljinik asit jeli m eydana getirir. Bu jel mide içeriğinin üzerinde yüzeyde kalır ve hızlı 
ve etkin bir şekilde 4 saate yakın bir süre boyunca gastro -özofageal reflüyü baskılar. Ciddi 
durumlarda mide içeriğinin yerine jel özofagusa doğru geri gidebilir ve koruyucu bir etki 
yaratır. 
 5 / 6 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
RANİSİT  etkisini tamamen fiziksel olarak ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinden bağımsız 
olarak gösterir.  
 Lif kaynağı besini gibi davranan aljinat, sindirime uygun olmayan bir polisakkarittir. Alınd ıkta n sonra hemen dağılır ve tüm sindir im sistemi boyunca ilerler.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Veri bulunma maktad ır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokrista l selüloz & Sodyum karboksimetil selülo z  
Kalsiyum kar bonat  
Sodyum sakkarin dihidrat  
Metil parahidroksibenzoat (E218)  
Propil parahidroksibenzoat (E216)  
Peppermint esansı  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
Açıldıkta n sonra 3 ay içinde tüketilmelidir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel te dbirle r  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru bir yerde saklayınız. Buzdolabına 
koymayınız. Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, polietilen kapak ile kapatılmış, amber renkli tip III cam şişele rde 10 mL ölçü kadehi 
ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmak tad ır.  
 6 / 6 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ler i’ ne uygun olarak imha edilme lid ir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu -İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/579 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  25.07.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  