1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZİMAKS® 100 mg/5 mL oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Hazırlanmış süspansiyonun her 5 mL’sinde (1 ölçekte) 100 mg sefiksim bulunur.  
Yardımcı maddeler:  
Hazırlanmış süspansiyonun her 5 mL’sinde (1 ölçekte) 2650 mg şeker (sukroz), 2.5 mg 
sodyum benzoat bulunur.  
 Diğer yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz.  
Beyaz -krem renkli frambuaz kokulu homojen toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ZİMAKS, Gram pozitif ve Gram negatif mikroorganizmalar ın büyük bir ço ğunluğuna 
bakterisit etki gösteren bir oral sefalosporindir. Duyarl ı mikroorganizmalar ın yol açt ığı 
aşağıdaki enfeksiyonlarda e tkilidir: 
• Faranjit, tonsillit; Streptococcus pyogenes ’in etken olduğu,  
• Akut otitis media; penisiline hassas Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae , 
Moraxella catarrhalis  ve Streptococcus pyogenes ’in etken olduğu,  
• Sinüzit; penisiline hassas Strept ococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae , Moraxella 
catarrhalis ’in etken olduğu,  
• Alt solunum yollarında akut bronşitte; penisiline hassas Streptococcus pneumoniae , 
Moraxella catarrhalis  ve Haemophilus influenzae ’in etken olduğu,  
• Üriner sistemde akut komplike olmayan sistit ve üretritlerde; Escherichia coli , Proteus 
mirabilis  ve Klebsiella  türlerinin etken olduğu  
 
ZİMAKS, beta -laktamaz enzimlerine karşı ileri derecede stabildir.  
     2 / 10 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
ZİMAKS oral yoldan etkili bir antibiyotiktir. Besin alı mı ilacın emilim oran ını fazla 
etkilemez.  
 
Yetişkinler ve 12 yaş ından büyük çocuklarda doz  
Standart doz günde 400 mg ’dır. Bu doz bir defada ya da 12 saat arayla iki eşit bölümde 
alınabilir. Komplike olma mış idrar yolu enfeksiyonlar ında günde bir defa 200 mg yeterlidir. 
 
Yaşl ı hastalarda doz  
Yaşlı hastalarda yetişkinler için önerilen doz şemas ı uygulanı r. Böbrek yetmezli ği varsa, 
böbrek fonksiyonu de ğerlerine göre gerekli düzenleme yap ılır (Böbrek yetmezli ğinde doz 
bölümüne bakı nız). 
 Çocuklarda doz  
Çocuklar için önerilen doz, günde kilogram baş ına 8 mg ’dır. Bu doz bir defada ya da iki eşit 
doza bölünerek verilebilir.  
 Olağan doz aşağıdaki gibidir:  
6 ay – 1 yaş arası çocuklarda:  3.75 mL (3/4 ölçek)  
1 – 4 yaş arası çocuklarda:   5 mL (1 ölçek)  
5 – 10 yaş arası çocuklarda:   10 mL (2 ölçek)  
 
10 yaş üzeri veya vücut ağırlığı 50 kg’dan daha fazla olan çocuklarda tedavi erişkin dozu ile yapılır (Enfeksiyonun şiddetine göre günde 200 -400 mg; 10- 20 mL).  
 6 ayl ıktan küçük çocuklarda sefiksimin güvenilirli ği ve etkinliğ i saptanmamı ştır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ZİMAKS, böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda kullanı labilir. Kreatinin klerensi 
dakikada 60 mL ve daha yukar ı olan hastalara normal doz verilir. Kreatinin klerensi dakikada 
21-60 mL olan hastalara, standart doz aral ığında, günlük standart dozun % 75’ i verilir. 
Kreatinin klerensi dakikada 20 mL ’nin alt ında bulunan ya da deva mlı ambülatuvar periton 
diyalizi tedavisi uygulanan hastalara standart doz aral ığında, günlük standart dozun yar ısı 
verilir. Hemodiyaliz ya da periton diyalizi, ilac ın vücuttan belirgin miktarlarda 
temizlenmesini sa ğlamaz.  
 Pediyatrik popülasyon:  
6 aylıkta n büyük çocuklarda kullanılır. 
 3 / 10 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda sefiksim erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.  
 
ZİMAKS süspansiyonun hazırlanması  
Şişeyi sallayarak içindeki tozu gevşetiniz. Şişenin içine yarıya kadar kaynamış, soğutulmuş su 
koyarak iyice çalkalayınız. Tam bir dağılım için 5 dakika bekleyiniz. Şişe üzerindeki işaret 
çizgisine kadar tekrar su ekleyerek, çalkalayınız.  Hazırlanmış süspansiyon her 5 mL’sinde (1 
ölçek) 100 mg sefiksim içerir.  
 
Hazırlanmış süspansiyon etkinliğinden kaybetmeden oda ısısında 14 gün saklanabilir. Şişe 
iyice kapalı tutulmalı ve kullanılmadan önce çalkalanmalıdır. 14 gün sonra şişede kalan 
süspansiyon kullanılmaz. Buzdolabına konmamalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Sefalosporinlere ya da içeriğindeki herhangi bir maddeye duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Başka ilaçlara aş ırı duyarl ı olduklar ı bilinen hastalarda ZİMAKS dikkatli kullan ılmalı dır. 
Özellikle penisilinlerle sefalosporinler aras ında kı smi çapraz -alerjenisi te olduğ u 
bilindi ğinden, penisiline alerjisi olan hastalarda sefalosporin kullanı rken dikkatli olmal ıdır. 
Her iki gruba giren ilaçlara ba ğlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
ZİMAKS kullan ımı sırasında alerjik bir reaksiyon görülür se, ilacı n alımına son verilmeli ve 
uygun tedaviye başlanmal ıdır. 
 
Ağır böbrek yetmezli ği hastalar ında (Kreatin klerensi < 10 mL/dak/1.73 m2) ZİMAKS 
dikkatli kullan ılmalı dır (Böbrek yetmezli ğinde doz bölümüne bakı nız). 
 Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar  
Toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu gibi ciddi kütanöz advers etkiler 
sefiksim kullanan baz ı hastalarda bildirilmiştir. Ciddi kütanöz advers reaksiyonlar oldu ğunda 
sefiksim kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler uygulanmalı dır. 
 
ZİMAKS ’ın uzun süreli kullanı mı duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın gelişmesine yol 
açabilir. Di ğer geniş spektrumlu oral antibiyotiklerde olduğ u gibi, kullanı m sırasında 
kolondaki normal bakteri floras ı değişerek Clostridium gelişimi görülebilir. Araştı rmalara 
göre, antibiyotik kullanı mına ba ğlı olarak görülebilen psödomembranöz kolite, Clostridium 
difficile ’ye bağlı toksinler yol açmaktad ır. Kullanı mı sırasında a ğır diyare hali görülürse ilacı n 
alımına son verilmelidir.  
 
Psödomembranöz kolit tedavisi; sigmoidoskopi, uygun bakteriyolojik çal ışmalar, s ıvı 
elektrolit ve protein süplementasyonunu içermelidir. E ğer kolit tablosunda ilac ı kestikten 
sonra düzelme olmazsa ya da semptomlar şiddetli ise oral vankomisin C. difficile  tarafından 4 / 10 oluşturulan antibiyotik ba ğımlı psödomembranöz kolitte seçilecek ilaçt ır. Di ğer kolit 
nedenleri ekarte edilmelidir.  
 
Hazırlanmış her bir ölçekte 2.5 mg sodyum benzoat içerir, parenteral ya da topikal olarak uygulanmadığından herhangi bir uyarı gerektirmez.  
 
Her bir ölçekte 2650 mg şek er (sukroz) içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Sefalosporinlerin kullanımı bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir. Benedict, 
Fehling ve Clinitest yöntemleri ile hatalı pozitif sonuç elde edilebilir.  
 
Birlikte başka bir ilaç kullanıldığında tedaviyi düzenleyen doktor bilgilendirilmelidir. 
Probenesid sefiksim konsantrasyonunu arttırır. Sefiksim karbamezapin düzeyini arttırır. 
Gıdalar sefiksimin absorpsiyonunu geciktirebilir.  Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi bazı hastalarda protrombin zamanında artış gözlenmiştir, dolayısıyla, antikoagüla n tedavi alan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bu preparat çocuklarda kullanılan bir form olduğu için uygulanama z. 
 Gebelik dönemi  
Sefiksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Sefiksim plasentaya geçer umblikal kordonda kan konsantrasyonu maternal serum konsantrasyonunun 1/6- 1/2’si oranındadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde sefiksim saptanmam ıştır. Ne var ki, yeterli klinik araştı rma sonucu elde 
edilmeden, sefiksim emziren annelere uygulanmamal ıdır. 
 5 / 10 Üreme yeteneği/Fertilite 
Deneysel çal ışmalarda herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sefiksimin araç ve makine kullan ımı üzerine doğrudan bir advers etkisi olduğ unu 
düşündürecek bir bilgi yoktur. Bununla birlikte, altta yatan hastal ık ya da sefiksimin baz ı yan 
etkileri (Örn. gastro -intestinal rahats ızlık) araç ve makine kullan ımını etkileye bilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çift-kör klinik çal ışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki verilerin nedensellik 
açısından en iyi şekilde de ğerlendirilmesi sonucunda sinakalset tedavisiyle ilişkisi en az ından 
muhtemel oldu ğu kabul edilerek ta nımlanan advers etkiler, izleyen s ınıflama kullan ılarak 
aşağıda listelenmiştir: Çok yayg ın ≥1/10; yaygı n ≥1/100 ile <1/10; yaygı n olmayan ≥ 1/1000 
ile <1/100; seyrek ≥ 1/10000 ile <1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden 
tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Psödomembranöz enterokolit. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hemogramda değişiklik (Lökopeni, agranülositoz, pansitopeni, trombositopeni, 
eozinofili).  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma rahatsızlıkları  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker veya anjiyoödem. Tedavinin kesilmesi üzerine bu reaksiyonlarda genellikle düzelme olur. Seyrek olarak eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz bildirilmiştir. Alerjik kütanöz reaksiyonlar, anafilaktik şoka kadar her 
şiddette aş ırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (Örn. fasiyal ödem, glossoncus, solunum yollar ının 
restriksiyonu ile birlikte internal laringeal ödem, taşikardi, dispne, kan bas ıncında şoka neden 
olabilecek kadar düşme).  
Çok seyrek: İlaç ateşi, serum hastal ığı benzeri reaksiyon, hemolitik anemi, interstisyel nefrit.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş a ğrısı, vertigo. 
Çok seyrek: Geçici hiperaktivite, konvülsiyona e ğilim.  
 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Dispne  
 Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Çok yayg ın: Midede dolgunluk, bulant ı, kusma, iştahs ızlık ve gaz.  
Yayg ın: Yumuşak gaita veya diyare.  6 / 10 Çok seyrek: Antibiyoti ğe ba ğlı kolit (Örn. psödomembranöz kolit), dirençli bakterilerle vey a 
Blastomyces ile süperenfeksiyonlar.  
 
Hepato -bilier bozukluklar ı 
Seyrek: Serumda karaci ğer enzimlerinde (transaminazlar, alkalen fosfataz) art ış. 
Çok seyrek: Hepatit, kolestatik hepatit.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüler i (ekzentema, eritema, izole olgularda eritema eksidativum 
multiforme ve Lyell’ s sendromu), pruritus, mukoza enflamasyonu.  
 
Böbrekler ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Serumda kreatin, üre konsantrasyonlar ında art ış. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastal ıkları 
Bilinmiyor: Genital pruritus ve vajinit 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kesin anlamıyla intoksikasyon vakaları bilinmemektedir.  
 
Tedavi sırasında ya da sonrasında görülen ısrarcı ciddi diyare olgularında psödomembranöz kolit ihtimalini değerlend iriniz. Tedaviyi kesiniz ve uygun tedaviye başlayınız (Örn. 
vankomisin oral 4x250 mg). Barsak peristaltizmini inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.  
 Anafilaktik reaksiyon durumunda eğer mümkünse şokun ilk belirtileri görüldüğünde olağan acil tedbirleri heme n başlatınız.  
 
Anafilaktik şok tedavisi: Diğer yaygın acil tedbirlere ek olarak solunum yollarının açık 
olmasını da sağlayınız.   Acil tedavi uygulamaları arasında epinefrin uygulamasının yanı sıra antihistaminik, glukokortikoid (Prednizolon) bulunur. Ayr ıca, yapay solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum 
uygulaması da değerlendirilmelidir. Hasta çok yakın takip edilmelidir.  
 Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı miktarda etkin madde vücuttan atılmamaktadır.  
  7 / 10 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Üçüncü Kuşak Sefalosporinler  
ATC kodu: J01DD08  
 
Sefiksim, oral yoldan al ındığı nda, enfeksiyonlarda s ıklıkla rastlanan Gram pozitif ve Gram 
negatif mikroorganizmalara bakterisit etkili, uzun etki süreli, beta -laktamaz enzimlerine 
dayan ıklı, geniş spektrumlu bir sefalosporindir. Antibakteriyel etki alanı  ve minimum 
inhibisyon konsantrasyonlar ı üçüncü kuşak sefalosporinlerin aynı dır. 
 
Mikrobiyolojik özellikleri  
Sefiksim, aşa ğıdaki mikroorganizmalara in vitro olarak belirgin etkinlik gösterir: 
 Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Streptococcus pyogenes, Streptococcus pneumoniae  
 Gram -negatif mikroorganizmalar  
Haemophilus influenzae, , Moraxella catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Escherichia coli, 
Proteus mirabilis, Klebsi ella pneumoniae, Klebsiella oxytoca.  
 
Not: Pseudomonas türleri, enterokok suşlar ı (Streptococcus faecalis , D grubu streptokoklar), 
Listeria monocytogenes , stafilokok suşlar ının ço ğu (koagülaz pozitif ve negatif suşlarla 
metisiline dirençli olanlar dahil), Enterobacter suşlar ının çoğu, Bacteroides fragilis suşlar ının 
çoğu ve Clostridium türleri sefiksime dirençlidir.  
 
Etki mekanizmas ı: 
Sefiksim, bakteri hücre duvar ı sentezini inhibe ederek bakterisit etki gösterir. Beta -laktamaz 
enzimlerine ileri derecede da yanıklıdır. Bu nedenle, beta -laktamaz varl ığı dolay ısıyla 
penisilinlere ve baz ı sefalosporinlere dirençli olan mikroorganizmalara etkilidir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Sefiksim, oral yoldan al ındığı nda kolayl ıkla absorbe olur . Emilim oran ı, besin al ımıyla 
değişmez.  
 
Dağılım: 
200 mg ile 2000 mg aras ındaki doz al ımlarında, kan serumundaki zirve konsantrasyonlar ı ve 
serum konsantrasyonlar ı eğrisi altı ndaki alan (EAA) do ğrusal bir art ış gösterir.  
 
200 mg ve 400 mg ’lık dozlar ın ora l yoldan al ınmas ından 3- 4 saat sonra, serumda ortalama 2 -
4 mcg/mL ve 3 -5 mcg/mL ’lik zirve konsantrasyonlar ı elde edilir. Mükerrer doz al ımlarında, 8 / 10 ilaç, serum ya da idrarda birikmez. Serum proteinlerine ba ğlanma oran ı % 65; sa ğlıklı 
kişilerde serumdaki yar ılanma süresi ise 3 -4 saattir. Serum proteinlerine ba ğlanma oran ı % 
65; sa ğlıklı kişilerde serumdaki yar ılanma süresi ise 3 -4 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefiksim in vivo olarak metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon: 
Absorbe edilen dozun ortalama % 50 ’si 24 s aatte idrarla de ğişmeden d ışarı atılır. Verilen 
dozun % 10’ u safra s ıvısıyla at ılır. Böbrek fonksiyonlar ı orta derecede bozulmuş hastalarda 
(kreatinin klerensi 20- 40 mL/dak.) sefiksimin serumdaki yar ılanma süresi 6.4 saate, a ğır 
böbrek yetmezli ğinde ise (kreatinin klerensi 5 -20 mL/dak.) yar ılanma süresi 11.5 saate uzar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar: 
Yaş, ilacı n farmakokinetik özelliklerini önemli bir biçimde etkilemez.  
 
Böbrek yetersizli ği: 
Hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile kandan be lirgin oranda temizlenmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Parenteral uygulamadan sonra 3.5 g/kg ile 10 g/kg arası LD50 değerleri gözlenmiştir, oral 
uygulamadan sonra 10 g/kg’lık maksimum dozlar genellikle tolere edilmiştir.  Toksisite çalışmalar ında mükerrer uygulamada gastrointestinal sistem ve böbreklerde madde 
bağımlı etki gözlenmiştir. Diğer sefalosporinler gibi sefiksim de potansiyel olarak nefrotoksik kabul edilir.   3 haftalık köpeklere oral yoldan 400 mg/kg/gün dozunda 5 hafta süreyle sef iksim uygulaması 
böbreklerde tübüler epitel nekrozuna yol açmıştır. Bu çalışmada non- toksik doz 100 
mg/kg/gün olarak saptanmıştır ki bu da normal terapötik dozun yaklaşık 15 katı civarındadır. Erişkin köpeklere 14 gün süreyle 1 g/kg/gün dozunda sefiksimin intravenöz uygulanmasından 
sonra nefrotoksisitenin histolojik belirtileri (önce nekroz sonrasında ise renal tübüllerin rejenerasyonu) gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, sefiksimin 1 yıl süreyle 1 g/kg/gün dozunda uygulanması böbrek ağırlığında artış ve proteinüri  ile birlikte kronik nefropatiye yol açmıştır. Tarif edilen diğer bulgular çekum 
genişlemesi ya da büyümesi olmuştur ki bu, antibiyotik kullanımına bağlı olarak bilinen bir durumdur.   Tavşanlarda, sefiksim küçük dozlarda bile toksisiteye yol açmıştır, bu durum her şeyden önce 
Gram pozitif barsak florasındaki bozulmalara bağlı olmuştur.  
 9 / 10 Sıçanlarda ve tavşanlarda tek doz ya da birkaç parenteral uygulamadan sonra proksimal renal 
tübüllerdeki toksik etki için eşik değer 500 mg/kg/gün olarak belirlenmiştir.  
 Üç hayvan türünde (sıçan, fare, tavşan) yapılan çalışmalarda teratojenik özelliğe ilişkin herhangi bir bulgu görülmemiştir. Sıçanlarda perinatal ya da postnatal gelişimde veya fertilite 
üzerinde olumsuz bir etki görülmemiştir. Sefiksim plasentayı geçer. Umblikal kord kanındaki 
konsantrasyonlar maternal serum konsantrasyonunun 1/6 – 1/2‘si kadardır. İnsan sütünde 
sefiksim saptanmamıştır. Gebelik ve laktasyon döneminde uygulanmasına ilişkin sadece 
sınırlı veri bulunmaktadır.   
Çeşitli in vitro ve in vivo testler negatif çıkmıştır. Sefiksimin insanlarda herhangi bir 
mutajenik etkisi güvenilir bir şekilde ekarte edilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Ksantan zamk  
Sodyum benzoat (E211)  
Frambuaz esansı  
Şeker (sukroz)  
 
6.2. Geçim sizlikler  
 
Bu ürün için geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
Hazırlanmış süspansiyon, oda sıcaklığında 14 gün süreyle etkinliğini korur.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
Kutuda, beyaz opak plastik kapak ile kapatılmış, üzerinde 50 mL veya 100 mL seviye çizgisi 
bulunan amber renkli tip III cam şişelerde 5 mL işaretli ölçek ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmamı ş  ü r ü n l e r  y a  d a  a t ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 10 / 10  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A .Ş. 
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
174/55 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.08.1995 
Ruhsat yenileme tarihi: 21.11.2005 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 