 1/9  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FASTURTEC  7,5 mg / 5 ml IV İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak  İçin Toz ve Çözücü  
Steril  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Rasburik az                             7 ,5 mg  
 
FASTU RTEC Saccharomyces ce revisiae  suşu ile üretilen bir rekombinant ürat oksidaz 
enzimidir. Rasburi kaz tetramerik bir pr otein olup yaklaşık 34 kDa moleküler kitleye ve birbiri 
ile aynı alt birimlere sahiptir.  
Hazırlandıktan sonra 1 ml FASTURTEC konsantr esi 1,5 mg rasburikaz içeri r.   
  
1 mg =18,2 EAU*.  
*Bir enzim aktivite ünitesi (EAU) +30 °C ± 1 °C TEA pH 8 ,9 tampon olarak tanımlanan 
işlem koşullarında bir dakikada 1 mikromol  ürik asidi allantoine dönüştüren aktivitedir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum fosfat dodekahidrat  63 – 71,5 mg 
Disodyum fosfat dihidrat   mak. 5  mg 
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  mak. 0 ,3 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 İnfüzyonluk çözelti konsantresi tozu ve çözücü (steril konsantre için toz) Toz beyaz -kırık 
beyaz renk te ve pe llet şeklindedir.  
Çözücü renksiz ve berrak bir sıvıdır.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kemoterapi başlangıcında, yüksek tümör yükü olan hematolojik maligniteli hastalar ile hızlı 
tümör lizisi veya küçülmesi riski taşıyan hastalarda,  akut bö brek yetmezliğinden korunmak 
amacı ile akut hiperüriseminin tedavisi ve profilaksisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bugün için, çoklu tedavi kürlerinde FASTURTEC kullanımını önerecek yeterli veri 
bulunmadığında n yalnız ca kem oterapinin başlangıcı sırasında veya kemoterapi 
başlangıcından hemen önce uygulanmalıdır .FASTURTEC’in önerilen dozu 0 ,2 
mg/kg/gün’dür. FASTURTEC, 50 m L 9 mg/m L (%0,9'luk) sodyum klorür çözeltisi içinde, 
günde bir kez, 30 dakikalık intraven öz infüzyon  şeklinde uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 6.6).  
FASTURTEC ile tedavi 7 güne kadar sürebilir. Kesin tedavi süresi, plazma ürik asit 
düzeylerinin uygun takibi ve klinik değerlendirmeye göre belirlenmelidir.  
 
  2/9  
Uygulama şekli:  
FASTURTEC hematolojik mali gnitelerin kemoterapisi konusunda eğitim almış bir hekimin 
gözetimi altında uygulanmalıdır.  
Rasburikaz uygulaması, sitoredüktif kemoterapiye başlanırken, zamanlama veya 
programlamada herhangi bir değişiklik yapılmasını gerektirmez.  
 
Rasburikaz çözeltisi 3 0 dakikalık  infüzyon ş eklinde uygulanmalıdır. Olası bir ilaç 
geçimsizliğini önlemek amacıyla, rasburikaz çözeltisi infüzyonu, kemoterapötik ajanların 
infüzyonu için kullanılandan ayrı bir infüzyon setinden verilmelidir. Farklı bir infüzyon 
setinin kullanıl ması mümkün  değilse, i nfüzyon seti, kemoterapötik ajanlar ve rasburikaz 
infüzyonu arasında, % 0,9’luk NaCl çözeltisiyle yıkanmalıdır. Uygulama ile ilgili talimatlar 
için bölüm 6.6’ya bakınız.  
Rasburikaz in vitro  ortamda ürik asidi degrade edebileceğinden, p lazma ürik asit düzeyleri 
için kan örneği alınırken özel önlem almak gerekir ( bkz. B ölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar gibi özel hasta gruplarında doz ayarlaması na 
gerek yo ktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek olmadığından, tavsiye edilen doz 0 ,2 mg/kg/gün’dür.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastaların yetişkin ve pediyatrik hastalardan farklı şekilde yanıt verdiğini 
gösterecek yeterli veri mev cut değildir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Rasburikaz veya bölüm 6.1’de yer alan  ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık.  
- G6PD (gl ukoz 6 fosfat dehidrogenaz) eksikliği ve hemolitik anemiye neden olduğu bilinen 
diğer  hücresel meta bolik hastal ıklar.  Hidrojen peroksit, ürik asidin allantoine dönüşümünün 
bir yan ürünüdür. Hidrojen peroksidin neden olabileceği hemolitik anemilerin önlenmesi 
amacıyla, rasburikaz bu hastalıkların bulunduğu kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uya rıları ve ön lemleri  
Diğer proteinler gibi r asburikaz da insanlarda , potansiyel olarak ölümcül olabilen anafilaktik 
şoku da içeren, anafilaksi gibi  alerjik cevaplara neden olma potansiyeli taşır. FASTURTEC 
ile elde edilen klinik deneyim, hastaların, alerjik  tipte isten meyen etkilerin, özellikle anaflaksi 
dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının başlangıcı açısından, yakın takibe alınması 
gerektiğini ortaya koymuştur (bkz. Bölüm 4.8). Şiddetli alerjik reaksiyon durumunda , tedaviye 
hemen ve süresiz  olarak son verilmel i ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Atopik alerji hikayesi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bugün için, çoklu tedavi kürlerini önerebilmek için, tekrarlayan tedavi uygulanmış 
hastalardan elde edilen yeterli veri yoktur. Rasburikaz uy gulanan sağl ıklı gönüllü lerde ve 
tedavi gören hastalarda, anti -rasburikaz antikorları saptanmıştır.   3/9  
FASTURTEC kullanan hastalarda methemoglobinemi bildirilmiştir . Methemoglobinemi 
gelişen hastalarda FASTURTEC uygulamasına hemen ve süresiz olarak son veril meli ve 
uygu n önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
FASTURTEC kullanan hastalarda hemoliz bildirilmiştir . Hemoliz gelişmesi durumunda, 
tedaviye hemen ve süresiz  olarak son verilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır ( bkz. Bölüm 
4.8). 
 
FASTURTEC uygulaması, ü rik asit düz eylerini normal düzeylerin altına indirir. Bu 
mekanizma, hiperüriseminin bir sonucu olarak ürik asit kristallerinin böbrek tubuluslarında 
çökmesi nedeniyle oluşan böbrek yetmezliği gelişme olasılığını azaltır. Tümör lizisi, 
hiperfosfatemi, hipe rkalemi ve h ipokalsemiyle de sonuçlanabilir. FASTURTEC bu 
anomalilerin tedavisinde doğrudan etkili değildir.  Bu nedenle hastalar yakından izlenmelidir.  
 
FASTURTEC, miyeloproliferatif hastalıkları bulunan hipeürisemili hastalarda 
incelenmemiştir.  
 
FASTURTE C ile tedavi  sırasında,  plazma ürik asit düzeylerinin doğru olarak ölçülebilmesini 
sağlamak için kan örneği alınırken örnek alım prosedürü s ıkı şekilde takip edilmelidir ( bkz. 
Bölüm 6.6).  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uy gulanan ürün ün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğe r etkileşim şekilleri  
Etkileş im çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar FASTURTEC  ile tedav i sırasında uygun bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır. Kontrasepsiyon kullanmayan ve çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda FASTURTEC kullanılması önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Rasburikazın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değ ildir.  
 
Hayvanlarda yürütülen çalışmalar Standart hayvan modellerinde endojen ürat oksidaz 
bulunduğundan yorumlanamaz. Teratojenik etkiler dışlanamadığından,  rasburikazın anney e 
yönelik potansiyel yararın fetusa yönelik potansiyel riske baskın olduğu durum lar dışında 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
 
  4/9 Laktasyon dönemi  
Rasburikazın insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir . Bir protein olduğundan 
yenidoğandaki dozun ço k düşük olması beklenir. FASTURTEC tedavisi sırasında emzirmenin 
yararı yenido ğandaki potansiyel risk ile karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Rasburikazın fertilite üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanmaya etkisi ile ilgili  çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
FASTURTEC, ilerlemiş malignitelerin sitoredüktif kemoterapisine destek tedavisi şeklinde 
eşzamanlı olarak uyg ulanmaktadır; advers olayların nedenini değerlendirmek, altta yatan 
hastalık v e tedavisinden beklenen advers olayların anlamlı yükü nedeniyle, zordur.  
 
En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar bulantı, kusma, baş ağrısı, ateş ve diyaredir.   
Klinik çalışmalarda FASTURTEC’in hemoliz, hemolitik anemi ve methemoglobinemi gibi 
hematolojik hastalıklara neden olması yaygın değildir. Ürik asidin rasburikaz il e ürik aside 
enzimatik dönüşümü hidrojen peroksit üretir ve hemolitik anemi ya da methemoglobinemi 
G6PD eksikliği olan hastalar gibi belli riske sahip popülasyonda gözlenmiştir.  
 
FASTURTEC ile ilişkili olabilecek ve klinik çalışmalarda bildirilmiş advers reaksiyonlar 
aşağıda sistem organ sınıfına göre yer almaktadır. Sıklıklar aşağıda tanımlanan MedDRA 
uyarınca verilmiştir:  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın ol mayan 
(≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden yola çıkılarak tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA Organ 
sistem sınıfı  Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hasta lıkları    Hemoliz  
Hemolitik anemi  
Methemoglobinemi    
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Alerji/alerjik 
reaksiyonlar 
(döküntü ve 
ürtiker)  Şiddetli 
hipersensitivite 
reaksiyonları  Anafilaksi  Anafilaktik 
şok*  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı +  Konvülziyon **  İstemsiz kas 
kontraksiyonları
** 
Vasküler 
hastalıklar    Hipotansiyon    
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal 
hastalıklar    Bronkospazm  Rinit   
Gastrointest inal 
hastalıklar  Diyare +  
Kusma 
++ 
Bulantı      5/9 ++ 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ateş ++      
*potansiyel olarak ölümcül sonuçlar içerebilen anafilaktik şok,   
** Pazarlama sonrası deneyim  
+ Yaygın olmayan G rade 3/4;  
++ Yaygı n Grade 3/4;  
 
İstenmeyen etkiler, sıklık gruplarının her birinde, ciddiyet düzeyi giderek azalan şekilde 
sunulmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
FASTURTEC’in etki mekanizması göz önünde alındığında, doz aşımının, düşük vey a 
belirlenemeyen plazma ürik asit konsantrasyonlarına ve artmış hidrojen peroksit üretimine  
neden olması beklenmektedir. Aşırı doz aldığından şüphe edilen hastalar hemoliz açısından 
izlenmeli ve FASTURTEC’in bilinen spesifik antidotu olmadığından, genel de stekleyici 
önlemler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik tedavi için detoksifikasyon ajanları  
ATC kodu: V03AF07  
 
Etki mekanizması  
İnsanlarda, pürin katabolizmasının son basamağı ürik  asittir. Sitoredüktif kemoterapi 
sırasında, büyük miktarda habis hücrenin lizise uğramasın ı takiben plazma ürik asit 
düzeylerinde ortaya çıkan akut yükselme, ürik asit kristallerini n böbrek tubuluslarında 
çökmesine bağlı olarak, böb rek fonksiyonunun bozulmasına ve böbrek yetmezliğine neden 
olabilir. Rasburikaz, ürik asidin allantoine enzimatik oksidasyonunu katalize eden, çok 
kuvvetli bir ürikolitik ajandır (allantoin, suda eriyebilen ve böbrekler aracılığ ıyla kolaylıkla 
idrarla atıl an bir üründür).  
Ürik asidin enzimatik oksidasyonu, stokiometrik olarak hidrojen peroksit açığa çıkışıyla 
sonuçlanır. Normal düzeyin üzerindeki hidrojen peroksit artışı, endojen antioksidanlar 
aracılığıyla elimine edilebilir. Bu nedenle, hemoliz riski yaln ızca G6PD eksikliği ve kalıtımsal 
anemi hastalarında söz konusudur.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, FASTURTEC’in 0 ,05 mg/kg – 0,2 mg/kg doz aralığında uygulanması 
sonucunda, plazma ürik asit düzeylerinde doza -bağlı belirgin azalma gözlenmiştir.  
 
  6/9 Klinik etkililik ve güvenlilik  
52 pediyatrik hastada gerçekleştirilen, randomize, karşılaştırmalı bir Faz III çalışmasında, 27 
hasta ( ≤ 5 yaş: n=11; 6 -12 yaş: n=11; 13 -17 yaş: n=5) 0 ,2 mg/kg/gün önerilen dozunda 
intravenöz olarak 4 - 7 gün rasburikaz ile tedavi edilirken  25 hasta günlük oral allopurinol ile 
4-8 gün tedavi edilmiştir. Sonuçlar FASTURTEC’in allopürinole kıyasla anlamlı düzeyde 
daha hızlı bir etki başlangıcına sahip olduğu nu göstermiştir. İlk dozdan 4 saat sonra, başlangıç 
plazma ürik asit konsantrasyonların a göre ortalama yüzde değişikliği açısından, 
FASTURTEC grubunda -%86 ile, allopürinol grubuna kıyasla ( -%12,1) anlamlı fark 
saptanmıştır (p<0 ,0001).  
 
Hiperürisemik hastalarda normal ürik asit düzeylerinin ilk belirlenmesine kadar geçen süre, 
FASTURTEC i çin 4  saat, allopürinol içinse 24 saattir. Ayrıca, bu hasta grubunda ürik asit 
düzeylerinin bu hızlı kontrolüne, böbrek fonksiyonlarında düzelmeler de eşlik etmektedir. Bu 
düzelmeler, serum fosfat yükünün etkin bir şekilde atılmasını sağlayarak, böbrek 
fonksiyo nlarının kalsiyum/fosfor çökmesi nedeniyle daha çok bozulmasını önler.  
Randomize (1:1:1), çok merkezli, açık etiketli bir çalışmada, hiperürisemi ve tümör lizis 
sendromu (TLS) riski bulunan lösemili ve lenfomalı 275 yetişkin hastaya, 5 gün süreyle 
intraven öz yolla 0,2 mg/kg/gün dozunda rasburikaz (A kolu: n=92) veya 1. -3. günler arasında 
intravenöz yolla 0,2 mg/kg/gün dozunda rasburikaz, ardından 3. -5. günler arasında oral yolla 
günde bir kez 300 mg dozunda allopürinol (tedavilerin kesiştiği 3. günde, rasbu rikaz ve 
allopürinol yaklaşık 12 saat arayla uygulanmıştır) (B kolu: n=92) veya 5 gün süreyle günde 
bir kez 300 mg allopürinol (C kolu: n= 91) uygulanmıştır. Ürik asit yanıt oranı 
(antihiperürisemik tedaviye başlandıktan sonra 3. -7. günler arasında pl azma ürik asit 
düzeyleri ≤7 ,5 mg/dl olan hastaların oranı), A kolunda %87, B kolunda %78 ve C 
kolunda %66 olmuştur. A kolundaki yanıt oranı C kolundaki yanıt oranından anlamlı düzeyde 
daha yüksektir (p=0 ,0009); B kolundaki yanıt oranı C koluna kıyasla daha  yüksek olsa da, 
fark istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. 1. günkü dozun 4. saatinde, allopürinol 
kolundaki hastaların %5’inde ve rasburikaz uygulanan iki koldaki hastaların %96’sında ürik 
asit düzeyleri <2 mg/dl olarak saptanmıştır.  EFC4978 Çalış masın da FASTURTEC  ile tedavi 
edilen hastaların güvenlilik sonuçları, ağırlıklı olarak pedi yatrik hastalarda yapılmış olan daha 
önceki klinik çalışmalarda gözlenen advers etki profiliyle uyumludur.  
Pivotal klinik çalışmalarda, 246 pediyatrik hasta (  yaş or talam ası 7; yaş aralığı 0 -17), 1 - 8 
gün süreyle (genellikle 5. - 7. günler arasında), 0 ,15 mg/kg/gün veya 0 ,2 mg/kg/gün dozunda 
rasburikazla tedavi edilmiştir. 229 değerlendirilebilir hastada genel yanıt oranı (plazma ürik 
asit düzeylerinin normalleşmesi)  %96 ,1 olmuştur. 246 hastadaki güvenlilik sonuçları, genel 
popülasyonun advers etki profiliyle uyumlu bulunmuştur.  
Uzun süreli güvenlilik çalışmalarında, 1 -24 gün süreyle (genellikle 1. -4. günler arasında), 0 ,2 
mg/kg/gün dozunda rasburikazla tedavi edilen  867 pediyatrik hastadan    (yaş ortalaması 7 ,3; 
yaş aralığı 0 -17) elde edilen verilerin analizinde, etkililik ve güvenlilik açısından, pivotal 
klinik çalışmalardaki bulgularla uyumlu sonuçlar elde edilmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikl er 
Rasb urikazın farmakokinetiği lösemi , lenfoma ya da diğer h ematolo jik malign itesi olan 
pediyatrik ve yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir.  
 
 
 
  7/9 Emilim:   
Rasburikazın 0 ,2 mg/kg/gün dozunda infüzyonunu takiben, kararlı duruma 2 -3 gün içinde 
ulaşılır. Uygul amanı n 1. ve 5. günleri arasında minimal rasburikaz birikimi (<1 ,3 kat) 
gözlenmiştir.  
 
Dağılım:   
Hastalarda saptanan dağılım hacmi  pediyatrik hastalarda 110-127 m L/kg, yetiş kinlerde 75,8-
138 m L/kg arasında olup, fizyolojik vasküler hacimle karşılaştırıla bilir d üzeydedir.  
 
Biyotransformasyon:   
Rasburikaz bir proteindir, bu nedenle 1) proteinlere bağlanması beklenmez, 2) metabolik 
parçalanmasının diğer proteinlerle aynı yolu yani peptid hidrolizini izlemesi beklenir, 3) ilaç -
ilaç etkil eşimine girmesi beklen mez.  
 
Eliminasyon:   
Rasburikazın klerensi 3 ,5 mL/saat/kg ’dır. Ortalama terminal yarılanma ömrü pedi yatrik ve 
yetiş kin hastalarda benzer olup, 15 ,7-22,5 saat arasında değişmiştir. Klerens çocuk ve 
ergenlerde ( yaklaşık  %35) yetişkinlere göre artarak daha d üşük sis temik maruziyete yol açar.  
 
Rasburikazın böbrek yoluyla eliminasyonu, rasburikaz klerensinde minör bir yol olarak 
görülmektedir.  
 
Özel hasta popülasyonları:  
Çocuklar:   
Farmakokinetik çalışmalara alınan hastaların çoğunu çocuklar ve ergenler oluştu rmuştur.  Bu 
sınırlı verilere göre, klerensin çocuklarda ve ergenlerde, yetişkinlere kıyasla daha yüksek 
olduğu (%35), bu durumun da, ilacın sistemik dolaşıma geçen miktarını düşürdüğü 
düşünülmektedir.  
 
Yetiş kinler :  
Yetiş kinlerde (≥ 18 yaş), yaş, cins, ba şlangıçt aki karaciğer enzimi değerleri ve kreatinin 
klerensi, rasburikazın farmakokinetik özelliklerini etkilemez.  
 
Böbrek Bozukluğu: Çalışmalar arası bir karşılaştırmada, 0 ,15 or 0 ,2 mg/kg dozunda 
rasburikaz uygulanmasını takiben, vücut ağırlığıyla denk leştirilm iş ortalama klerens değerleri  
Japonlarda (n=20), beyazlara (n=26) kıyasla yaklaşık %40 daha düşük bulunmuştur.  
 
Karaciğer Bozukluğu: Metabolizmanın peptid hidroliziyle gerçekleşmesi beklendiğinden, 
karaciğer fonksi yon bozukluğunun farmakokinetiği  etkileme si beklenmez.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güven lilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite ile ilgili konvansiyonel 
çalışmalardan elde edilen preklinik veriler, insanlar için özel bir tehlike göster memektedir . 
Standart ha yvan modellerinde endojen ürat oksidaz bulunması, preklinik çalışmaların 
yorumlanmasını güçleştirmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Toz 
Alanin         8/9 Mannitol       
Disodyum fosfat dodekahidrat    
Disodyum fosfat dihi drat    
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat    
 
Çözücü  
Enjeksiyonluk su      
Poloxamer 188      
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dışında, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Olası ilaç geçimsizliklerini önlemek amacıyla, rasb urikaz inf üzyonu, kemoterapötik ajanların 
uygulanması amacıyla kullanılandan farklı bir infüzyon setinden verilmelidir. Farklı bir 
infüzyon seti kullanılması mümkün değilse, kemoterapötik ajanlar ve rasburikaz uygulamaları 
arasında, infüzyon seti % 0 ,9’luk  NaCl çöze ltisiyle yıkanmalıdır.  
 
İnfüzyon için filtre kullanılmamalıdır.  
Geçimsizlik olasılığı nedeniyle, seyreltme için herhangi bir glukoz  çözeltisi 
kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
Hazırlama  ya da seyreltmeden sonra derhal kullanılmalıdır. Bun unla birli kte, 2-8 ºC’de 
buzdolabında saklanmak koşuluyla en geç 24 saat içinde kullanılabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Enjeksiyonluk toz: 2–8 °C’de buzdolabında saklayınız.  
Dondurmayınız.   
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayı nız.  
Hazı rlanmış  veya seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 adet 7 ,5 mg rasburikaz içeren flakon ve 1 adet 5 m L çözücü içeren ampul ile  
Toz kauçuk tapa ile kapanan 10 mL’lik, Tip , şeffa f, cam flako nlarda, çözücü ise 5 mL’lik, 
Tip , şeffaf, cam ampullerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Rasburikaz, ambalaj içinde sunulan 5 ml’lik çözücünün tamamı ile hazırlanmalıdır . 1,5 mg/ml 
rasburikaz konsantrasyonun da hazırlanan  çözelti daha sonra 9 mg/m L (% 0 ,9'luk) sodyum 
klorür intravenöz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Çözeltinin hazırlanması : 
Bir ampul çözücü içeriği, bir rasburikaz flakonuna eklenir, daha sonra, kontrollü  ve valide 
edilmiş aseptik koşullarda, çok yavaş bir şekilde döndürülerek karıştırılır.  
 
Flakonu çalkalamayınız.  
Kullanım öncesinde çıplak gözle inceleyiniz. Sadece partikül içermeyen, berrak çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
  9/9 Yalnızca tek kullanım içindir, kull anılmayan çöze lti atılmalıdır.  
 
Çözücü, koruyucu madde içermez. Bu nedenle, hazırlanan çözelti, kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik koşullarda seyreltilmelidir.  
 
İnfüzyon öncesi seyreltme:  
Gerekli olan hazırlanmış  çözelti miktarı, hastanın vücut ağırlığına  bağlıdır. Bir  uygulama için 
gerekli olan rasburikaz miktarını elde etmek için birkaç flakon kullanılması gerekebilir. Bir ya 
da daha fazla flakondan alınan gerekli miktar hazırlanmış  çözelti hacmi, 50 m L çözelti elde 
edecek şekilde 9 mg/m L (%0,9’luk) Na Cl çözeltisi ile  seyreltilir. İnfüzyon için elde edilen 
nihai çözeltideki rasburikaz konsantrasyonu hastanın vücut ağırlığına bağlıdır.  
 
Hazırlanan çözelti koruyucu madde içermez. Bu nedenle seyreltilen çözelti hemen infüzyon 
yoluyla uygulanmalıdır.  
 
İnfüzyon: 
Nihai çöze lti 30 dakikalık infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
 
Kan örneklerinin alınması:  
Bir hastanın ürik asit düzeyinin izlenmesi gerektiğinde, örnek alınırken, ürik asidin ex vivo  
degradasyonunu minimum düzeye indirebilmek için, örnek alım prosedür ü sıkı şekilde t akip 
edilmelidir. Kan, daha önce soğutulmuş ve antikoagülan olarak heparin içeren tüplere 
alınmalıdır. Örnekler bir buzlu -su banyosu içine yerleştirilmelidir. Plazma örnekleri, hemen, 
daha önceden soğutulmuş bir santrifüj makinesiyle (4 C) hazırlanmalıdır.  Son olarak, plazma 
bir buzlu -su banyosunda saklanmalı ve ürik asit analizi 4 saat içinde yapılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No: 193 Levent   
34394  Şişli-İstanbul  
Tel:    (212) 339 10 00  
Faks: (212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
122/48   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RU HSAT YENİLEME T ARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.05.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ:  
 