KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SULTAMAT 250 mg/5 ml oral süspansiyon için kuru toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 5 ml’de 250 mg sultamisilin içerir.
Yardımcı maddeler:
Şeker (sükroz) 2065 mg/5 ml
Disodyum hidrojen fosfat (susuz) 75 mg/5 ml
Karboksimetilselüloz sodyum 15 mg/5 ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon için kuru toz
Beyaz veya beyaza yakın renkte, homojen, akışkan toz. Sulandırıldığında beyaz veya beyaza
yakın renkte, homojen, akıcı süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SULTAMAT oral süspansiyon kullanımı aşağıdakiler ile sınırlandırılmalıdır:
- beta-laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale gelmiş olan patojenlerin
neden olduğu enfeksiyonlar,
- sorumlu olan patojenin beta-laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale
gelmiş olduğundan şüphelenilen şiddetli enfeksiyonlar.
SULTAMAT oral süspansiyon, IM/IV sulbaktam/ampisilin ile tedavisinden sonra oral
antibiyotik tedavisine geçmesi gereken hastalarda da kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde:
Erişkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen toplam günlük doz her 12 saatte bir
alınan 375 - 750 mg'dır.
1Hem erişkinlerde ve hem de çocuklarda tedavi, genellikle pireksi ve diğer enfeksiyon
belirtilerinin kaybolmasından 48 s aat sonraya kada r devam ettirilir. Tedavi normal
olarak 5 - 14 gün süreyle uygulanır, fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.
Ateşli romatizmayı ve glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta-hemolitik
streptokoklara bağlı enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam edilmesi tavsiye
olunur.
Çocuklarda:
30 kg'ın altındaki çocuklar için önerilen günlük doz 2-3 ya da 4 doza bölünmüş şekilde
(her 12-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gündür. 30 kg ve üstündeki çocuklar için günlük
önerilen erişkin dozu ile aynıdır (her 12 saatte 375-750 mg).
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır.
Hazırlanışı:
Ölçekteki (27 ml) işaretine kadar, kaynatılmış soğutulmuş su koyup şişe muhteviyatına
ilave ederek iyice çalkalayınız. Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız. Sulandırılmış
olarak SULTAMAT süspansiyon buzdolabında saklanmalı, 14 gün içinde kullanılmayan
kısımlar atılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/ dak.)
sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve
birinin diğerine plazma oranları değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde doz
aralığı, genel ampisilin uygulamasında olduğu gibi, uzatılır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda SULTAMAT dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddetine göre belirlenir
(bkz; Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin dozu ile
aynıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sultamisiline, diğer penisilinlere veya formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı
2aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sultamisilin dahil olmak üzere penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal
aşırı duyarlılık (ve anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade
geçmişinde penisilin ve/veya diğer allerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana
gelir. Penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle tedavi
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden
önce, geçmişte penisilin, sefalosporin ve diğer allerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup
olmadığı dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer allerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç
kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen,
intravenöz steroidler ve entübasyon dahil solunum yollarına müdahale gerekli olduğu
şekilde uygulanmalıdır.
Örneğin toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens-Johnson Sendromu (SJS), eksfoliyatif
dermatit ve eritema multiforme gibi şiddetli deri reaksiyonları ampisilin/sulbaktam ile
tedavi gören hastalarda bildirilmiştir. Şiddetli bir deri reaksiyonu yaşayan hastalar derhal
doktorları ile temas kurmalıdır. SULTAMAT terapisi derhal kesilmeli ve uygun bir tedavi
başlatılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8).
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Superenfeksiyon olduğunda, ilaç
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tüm
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite
kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasını
değiştirerek C.difficile’nin çoğalmasını sağlar.
C.difficile, CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C.difficile’nin
hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. CDAD, antibiyotik
kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın
antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal
hikayeye dikkat edilmelidir.
Sarılık ile kolestatik hepatit de dahil farmasötikler tarafından indüklenen karaciğer hasarı
3ampisilin/sulbaktam kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar, karaciğer hastalığı
belirtileri ve semptomlarının gelişmesi halinde doktorlarına danışmaları konusunda
bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin kullanılmamalıdır.
Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda deri döküntüsü görülür.
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere organ
sistem disfonksiyonu yönünden periodik kontroller önerilir.
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar yoluyladır. Yeni
doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanılırken bu durum göz
önünde tutulmalıdır.
SULTAMAT süspansiyon, her 5 ml’lik dozunda 26,8 mg sodyum içermektedir. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
SULTAMAT şeker (sükroz) içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir. Bu durum diabetes mellitus hastalarında göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Allopurinol:
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığını,
yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.
Antikoagülanlar:
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler
antikoagülanlar ile artabilir.
Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden
kaçınmak en iyisidir.
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına dair vakalar
bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına
rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem
seçeneği sağlanmalıdır.
4Metotreksat:
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve buna karşılık olarak
metotreksat toksisitesinde artış ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir.
Kalsiyum folinat dozunun artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması
gerekebilir.
Non steroidal antiinflamatuvar İlaçlar (asetilsalisilik asit, indometazin ve fenilbutazon):
Penisilinin yarılanma ömründeki artış ile gösterildiği gibi asetilsalisilik asit, indometazin ve
fenilbutazon penisilinlerin eliminasyonunu uzatabilir.
Probenesid:
Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler sekresyonunu
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.
Laboratuvar Test Etkileşmeleri:
Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde yalancı
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total
konjuge östriol, östriol–glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma
konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda intramüsküler
veya intravenöz yoldan uygulanan sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de
meydana gelebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sulbaktam ve ampisilin plasenta bariyerini aşar. Ancak, insan gebeliğinde kullanım
açısından güvenlilik belirlenmemiştir. Gebelikte sulbaktam maruziyetine dair klinik
veriler sınırlı olduğundan, önlem olarak gebelik esnasında SULTAMAT kullanımından
kaçınılması tercih edilmelidir. Bu yüzden, sultamisilin sadece potansiyel yarar, potansiyel
riskten fazla ise gebelik esnasında kullanılmalıdır.
5Laktasyon dönemi
Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren
annelerin sultamisilin kullanımı; bebeklerinde sensitizasyon, diyare, kandidiyaz ve cilt
döküntüsüne sebep olabilir. Bu yüzden SULTAMAT’ın emzirme sırasında kullanımı
önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında sultamisilin nedeniyle fertilite bozukluğuveya
fetüste zarar olduğuna dairbir kanıt ortaya çıkmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sultamisilin kullanımının ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması
tavsiye edilmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki tabloda, yetişkinlerde sultamisilin ile yapılan çok dozlu terapötik çalışmalarda
görülen tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Kandidaz
Bilinmiyor : Pseudomembranöz kolit, patojen direnci
Kan ve Lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Pansitopeni, pıhtılaşma zamanında artış, trombositopeni,
agranulasitoz, lökopeni, nötropeni, hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik
purpura1
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Anafilaktik şok dahil anafilaktoid reaksiyonlar, anafilaktoid şok1 ve
anafilaktoid reaksiyonlar1, Kounis sendromu*, hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor : Anoreksi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı
6Yaygın olmayan : Baş dönmesi
Seyrek : nöbetler1
Bilinmiyor : Nerotoksisite, somnolans, sedasyon
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor : Alerjik vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor : Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Diyare, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı
Yaygın olmayan : Melena, stomatit1, glosit1
Seyrek : Enterokolit
Bilinmiyor : Hemorajik enterokolit, ağız kuruluğu, epigastralji, disguzi, mide
gazı, hazımsızlık, dilin renginde değişiklikler
Hepatobiliyer hastalıklar
Bilinmiyor : Hiperbilirubinemi1 sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu (Bkz.
Bölüm 4.4), kolestatik hepatit1, kolestazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Döküntü, pruritis
Yaygın olmayan : Dermatit
Bilinmiyor : Ürtiker, deri reaksiyonları, eritem, anjiyoödem, toksik epidermal
nekroliz (TEN), Stevens-Johnson sendromu (SJS), eritema multiforme (Bkz. Bölüm 4.4),
akut jeneralize eksantematöz pustuloz1, eksfoliyatif dermatit (Bkz. Bölüm 4.4)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan : Artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek : Tubülointerstisyel nefrit1
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan : Yorgunluk, rahatsızlık
Bilinmiyor : Mukoza inflamasyonu
7Araştırmalar:
Bilinmiyor : Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı (Bkz.
Bölü 4.4), trombosit agregasyonu değişiklikleri1
1 “italik” olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin’in IM/IV
uygulaması ile ilişkilidir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:
* Pazarlama sonrası dönemde Kounis sendromu vakaları (miyokard enfarktüsü ile birlikte
veya tek başına akut miyokard iskemi belirtileri ile ilişkili alerjik reaksiyon) bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımı, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerden daha yoğun
veya bunların uzantısı olan belirtiler meydana getirebilir. β-Laktam antibiyotiklerin
BOS’da yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik
etkilere yol açabileceği gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Nöbet görülmesi halinde diazepam
ile sedasyon önerilmektedir. Hemodiyaliz sultamisilinin atılımını hızlandırabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller
Beta-laktamaz inhibitörleri dahil penisilin kombinasyonu.
ATC kodu: J01CR04
Oral kullanım için sultamisilin, beta-laktamazların geri-dönüşümsüz bir inhibitörü olan
sulbaktam ve beta-laktamaza-karşı-duyarlı bir antibiyotik olan ampisilinin kombinasyonu ile
elde edilen bir çift ön-ilaçtır.
8Etki mekanizması:
Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter calcoaceticus, Bacteroides türleri,
Moraxella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia'ya karşı belirgin antibakteriyel aktiviteye
sahiptir.
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal in vitro çalışmalarda
sulbaktamın, penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta-laktamazların geri-
dönüşümsüz inhibitörü olduğu gösterilmiştir.
Sulbaktamın penisilinlerin dirençli organizmalar tarafından imhasını engelleme potansiyeli,
penisiline-dirençli suşlar kullanılarak organizmanın tamamı üzerinde yapılan çalışmalarda
doğrulanmıştır.
Sulbaktam penisilinlerle beraber verildiğinde bu suşlara karşı belirgin sinerjik etki
göstermiştir.
Bu ürünün bakterisid bileşeni, benzilpenisilin gibi hücre duvarı mukopeptidinin
biyosentezinin inhibisyonu yoluyla aktif çoğalma aşamasında duyarlı mikroorganizmalara
karşı etki gösteren, ampisilindir.
SULTAMAT ORAL SÜSPANSİYON, aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram-
pozitif ve gram-negatif bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve epidermidis
(penisiline dirençli ve bazı metisiline dirençli suşlar da dahil):, Streptococcus pneumoniae;
Streptococcus faecalis ve diğer Streptococcus türleri; Haemophilus influenzae ve
parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis;
Bacteroides fragilis ve buna benzer türler dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella
türleri, Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol negatif) Enterobacter türleri,
Morganella morganii; Neisseria gonorrhoeae, ve Neisseria meningitidis.
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter türlerinin
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sulbaktam ve ampisilinin çifte bir esteri olan sultamisin; "çifte ön-ilaç" için standart bir
örnektir. Aslında, absorbsiyon sırasında gastrointestinal mukozanın doku esterazı yoluyla
hızla hidrolize olur ve antibakteriyel sistemik etki için 1:1 molar oranda iki bileşeni
(sulbaktam ve ampisilin) sağlar.
9Bir sultamisilin oral dozunun biyoyararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki
intravenöz dozunun % 80'idir.
Gıdalar ile eşzamanlı olarak alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez.
Sultamisilin alınmasını müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral
ampisilinin yaklaşık iki katıdır.
Dağılım:
SULTAMAT oral tüm test edilen sıvılar ve salgılarda terapötik konsantrasyonlara
ulaşmıştır. Beyin zarı iltihabı olan durumlar haricinde, serebrospinal sıvıya nüfuz etmesi
nadirdir.
Eliminasyon:
Sulbaktam ve ampisilinin (sultamisilinin hidrolizinden türetilen) eliminasyon yarı ömürleri,
sırayla yaklaşık 0,75 ve 1 saattir. Oral yoldan alınan bir sultamisilin dozunun büyük bölümü
(%50 ila %75) idrarda sulbaktam ve ampisilin olarak atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar, renal
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ile aynıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Reversibl glikogenosis laboratuar hayvanlarında görülür, ancak bu olgu zaman ve doz
bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik dozlarda ve
karşılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda gelişmesi beklenmez.
Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun dönem çalışmalar
yapılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin/sulbaktam) mutajenisite
açısından negatif sonuç vermiştir.
Fare ve sıçanlarda insan dozunu aşan dozlarda üreme çalışmaları yapılmış ve sultamisilin
nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır.
Ancak gebe kadınlar üzerinde yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yapılmamıştır.
106. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Şeker (sükroz)
Disodyum hidrojen fosfat (Susuz)
Kiraz aroması
Karboksimetil selüloz sodyum
Hidroksipropil metil selüloz
Ksantan gum
Sitrik asit (Susuz)
Aerosil 200
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Kuru toz 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Hazırlanan süspansiyon
buzdolabında saklanmalı ve 14 gün içinde kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
40 ml’lik cam şişe, plastik kapak, 27 ml’de işaretli plastik ölçek ve 5 ml’lik kaşıktan
oluşmaktadır
70 ml’lik cam şişe, plastik kapak, 47 ml’de işaretli plastik ölçek ve 5 ml’lik kaşıktan
oluşmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1 Kadıköy
34718 İstanbul/ TÜRKİYE
118. RUHSAT NUMARASI
188/71
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.9.1998
Ruhsat yenileme tarihi: 15.05.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12