1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1.   B EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MİFUNDEX 100 mg infüzyonluk ç özelti hazırlama da kullanılacak konsantre  için toz 
Steril 
 
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde: 
 
Her bir flakon; 100 mg mikafungine eşdeğer miktarda 101,73  mg mikafungin sodyum içerir. 
 
Çözel ti hazırlandıktan sonra her  ml, 20 mg mikafungin sody um içerir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
 
Sodyum hidroksit (pH’ı ayarlamak için) eser miktarda  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3.   FARMA SÖTİK  FORM 
İnfüzyonluk  çözelti hazırlamak  için toz  
Beyaz, beyazımsı liyofilize toz. 
 
4.   KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
MİFUNDEX,  
 
• Pediatrik hast alar (yenidoğanlar dahil) ve erişkin hastalarda, 
 
• İnvazif kandidiyazis tedavisinde, 
 
• İntravenöz tedavinin uygun oldu ğu hastalarda özofageal kandidiyazisin tedavisinde, 
 
• Allojenik hematopoietik  kök  hücre nakli  (HSCT)  yapılan hastalarda veya  10  gün  v eya 
daha  uzun  süreyle  nötropeni  (mutlak  nötrofil  sayısı  [ANC]<500  hücre/μL)  olması 
beklenen hastalarda Aspergillus ve Candida  enfeksiyonlarının profilaksisinde, 
• İnvazif  aspergillozun  kurtarma  tedavisinde  veya  invaziv  aspergilloz  tedavisinde  diğer 
sistemik  antifungal  tedavinin  uygun  olmadığı  veya  tolere  edilemediği  durumlarda  tek 
başına veya diğer bir sistemik antifu ngal tedavi ile birlikte ku llanım  için endik edir. 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Antifungal ajanların uygun kullanımında resm i kılavuzlar göz önün de bulundurulmalıdır. 
MİFUNDEX    tedavisine,    fungal    enfeksiyonların    tedavisinde    deneyimli    bir    hekim 
tarafından başlanmalıdır. 
 
 
Fungal kültür  ve diğer ilgili labo ratuar çalışmaları için (histopataloji dahil) neden olan 
organizmayı veya organizmaları izole etmek ve tanımlamak amacıyla örnekler te daviden önce 
alınmalıdır.  Tedavi,  kültürlerin  ve  diğer  laboratuvar  çalışmalarının  sonuçları  öğrenilmeden 
önce başlatılabilir. Ancak, bu sonuçlar elde edildiğinde antifungal tedavi buna uygun olarak 
düzenlenmelidir.  
 
 
MİFUNDEX’in    doz    rejimi    aşağıdaki    tablo larda    belirtildiği    üzere    hastanın    vücut 
ağırlığına bağlıdır. 
 
 
Yetişkinlerde, 16 yaşındaki ve daha büyük adolösanlarda ve yaşlılarda kullanımı 
 
Endi kasyon 
  
Vücut ağırlığı>40 kg  
Vücut ağırlığı≤40 kg 
 
İnvazif kandidiyazisin 
tedavisi  
 
100 mg/gün*  
 
2 mg/kg/gün* 
 
 
Özofageal kandidiyazisin 
tedavisi  
 
 
150 mg/gün  
 
 
3mg/kg/gün 
 
Aspergillus ve Candida  
enfeksiyonlarının profilaksisi  
 
 
50 mg/gün  
 
 
1 mg/kg/gün 
 
 
 
İnvaziv aspergillozun 
tedavisi 100-150 m g/gün 
 
(Ağır vakalarda hastanın 
duru muna göre d oz 300 
mg/gün’e çıkartılabili r) 2-3 mg/kg/gün 
 
(Ağır vakalarda hastanın 
duru muna göre doz 6 
mg/kg/gün’e çıkartılabilir) 
 
*Hastanın  cevabı   yetersiz   olduğunda,  örn.   kültürlerde  üremenin  devam  etmesi   veya   klinik  durumun 
düzelmemesi gibi, >40 kg ağırlığındaki hastalarda doz 200 mg/gün veya ≤ 40 kg ağırlığındaki hastalarda doz 4 
mg/kg/gün’e çıkartılabilir. 3 
 Tedavi süresi: 
 
İnvazif kandidiyazis: Candida  enfeksiyonun un tedavi süresi minimum 14 gün olmalıdır. 
Antifungal tedaviye, iki ardışık kan kültürü negatif çıktıktan sonra ve  enfeksiyona dair klinik 
bulgu ve semptomlarının dü zelmesinden sonra en az bir hafta daha devam edilmelidi r. 
 
 
Özofageal kandidiyazis: Özofageal kandidiyazisin tedavisinde, MİFUNDEX, klinik bulgu ve 
semptomların düzelmesinden sonra en az bir hafta daha uygulanmalıdır. 
 
 
Candida enfeksiyonlarının profilaksisi: Candida enfeksiyonunun profilaksisinde, MİFUN DEX, 
nötrofil sayısının düzelmesinden sonra en az bir hafta daha uygulanmalıdır. 
 
 
İnvazif aspergilloz: Klinik, radyolojik, mikolojik ve serolojik değerlendirme ile elde edilen 
tedavi yanıtına göre tedavi sü resi düzenlenir. 
 
 
Uygulama ş ekli: 
 
Suland ırılarak  hazırlandıktan  ve  seyreltildikten  sonra,  çözelti  yaklaşık  1  saat  boyunca 
intravenöz infüzyonla uygulan malıdır.  Daha h ızlı infüzyonlar, histaminin aracılık ettiği 
reaksiyonlarda artışla sonuçlanabilir (Hazırlama  talimatları  için,  Bkz.  Bölüm  6.6.  Beşeri  
tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler.). 
 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 
5.2 Farmakokinetik özellikl er). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Hafif, orta ve şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlama sı yapılması 
gerekli  değildi r. Şiddet li karaciğer yetmezliği olan hastalarda  micafungin  kullanımına  ilişkin 
mevcut  veriler  yetersizdir  ve  kullanımı  bu  hastalarda  önerilm emektedi r.  (Bkz.  Bölüm  5.2 
Farmakokinetik özellikler ). 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
MİFUNDEX,   çocuklarda (yenidoğanl ar dahil)   ve 16 yaşından   küçük adolesanlarda 
kullanılabilir. Eşit -etkinlik çalışmal arına prematüre bebekler de dahil  edilmişti r. 4 
 ≥4  aylık  çocuklarda  ve  16  yaşından  küçük  adole sanlarda  k ullanımı   
 
Endi kasyon  
 
  Vücut ağırlığı>40 kg Vücut ağırlığı≤40 kg 
 
İnvazif kandidiyazisin 
tedavisi  
 
 
Özofageal kandidiyazisin 
tedavisi                
100 mg/gün* 
 
 
           
                  150 mg/gün           
2 mg/kg/gün*  
 
 
 
3 mg /kg/gün  
Aspergillus ve  Candida  
enfeksiyonlarının profilaksisi  
 
 
İnvaziv aspergillozun tedavisi  
         50 mg/gün  
 
 
100-150 mg/gün (Ağır 
vakalarda hastanın 
durumuna göre doz 300 
mg/gün’e çıkartılabilir)   
            1 mg/kg/gün 
 
            2-3 mg/kg/gün 
(Ağır vakalarda 
hastanın  
duru muna göre doz 6 
mg/kg/gün’e 
çıkartılabilir) 
*Hastanın  cevabı  yetersiz  olduğunda,  örn.  kültürlerde  üremenin  devam  etmesi  veya  klinik  durumun 
 
düzelmemesi, >40 kg ağırlığındaki hastalarda doz 200 mg/gün veya ≤ 40 kg ağırlığındaki hastalarda doz 4 
mg/kg/gün’e çıkartılabilir. 
<4  aylık  çocuklarda  (yenidoğanl ar  dahil)  kullanımı  
 
Endi kasyon 
 
İnvaziv aspergillozun 
tedavisi  
 
4-10 mg /kg/gün*  
Özofage al kandid iyazisin 
tedavisi  
6 mg /kg/gün  
Aspergi llus ve Cand ida 
enfeksiyon larının profi laksisi  2 mg /kg/gün  
İnvaz iv asp ergillozun tedavisi 4-6 mg /kg/gün 
(Ağır vaka larda hast anın durumuna g öre doz 12 mg/kg/gün’e 
çıkartılabilir) 
* 4 aylıkt an küçük çocukla rda invaziv  kandidiyaz isin tedavisi 4 mg/kg mikafungin dozu  ile erişkinl erde ulaşı lan 
100mg/ gün dozu na yaklaşık  denk  düşm ektedir.  Eğer merkezi  sinir sistemi (MSS) enfek siyonu ndan şüphelenirs e, 
mika funginin MSS’ne doza  bağımlı p enetrasyonund an ötürü daha yüks ek bir doz (örneğin 10 mg/kg) 
kullanılm alıdır  (Bkz.  Bölüm  5.2).  Kontrollü  klinik  çalışma larda,  MSS  tutulumu  olan  4  aylıktan  küçük 
çocukla rda (yenidoğ anlar dahil) invaz iv kandidia zis tedavisin de 4 ve  10 mg/ kg dozlarının etkililik ve güv enliliği 
yeterince  değerlendirilmemiş tir. 5 
 Tedavi süresi: 
 
İnvazif kandidiyazis: Candida  enfeksiyonun un tedavi süresi minimum 14 gün olmalıdır. 
Antifungal tedaviye, iki ardışık kan kültürü negatif çıktıktan sonra  ve enfeksiyona dair klinik 
bulgu ve semptomlarının dü zelmesinden son ra en az bir hafta daha devam edilmelidi r. 
 
Özofageal kandidiyazis: Özofageal kandidiyazisin tedavisinde,   MİFUNDEX , klinik bulgu ve 
semptomların düzelmesinden sonra en az bir hafta daha uygulanmalıdır. 
 
Aspergillus ve Candida  enfeksiyonlarının profilaksisi: Aspergillus ve Candida 
enfeksiyonunun profilaksisinde,  MİFUNDEX, nötrofil sayısının  düzelmesinden  sonra en az 
bir hafta daha uygulanmalıdır.  İki yaşın altındaki  hastalarda mikafungin ile deneyim sınırlıdır.  
 
İnvazif aspergilloz: Klinik, radyolojik, mikolojik ve serolojik değerlendirme ile elde edilen 
tedavi yanıtına göre tedavi sü resi düzenlenir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Yetişkinlere kıyasla özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır  (Bkz. Pozoloji uygulama  sıklığı 
 
ve süresi). 
 
 
Diğer: 
 
Cinsiyet/Irk : Cinsiyet veya ırka göre özel bir doz ayarlama sı yapılmas ı gerekl i değildir (Bkz. 
Bölü m 5.2. Farmakokine tik özellikler ). 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
MİFUNDEX, etkin maddeye, diğer ekinokandinlere veya bileşiminde bulunan  yardımcı maddel ere 
karşı aşırı duyarlılığ ı bulun an hastalard a kontrendikedi r. 6 
  
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Karaciğerdeki etkileri: 
 
Sıçanlarda  üç  ay  veya  daha  uzun  süreli  bir  tedavi  döneminden  sonra,  değişikliğe 
uğramış hepatosit  odakları (FAH) ve hepatosellüler tümörler geliştiği gözlenmiştir. 
Sıçanlarda tümör gelişmesi için varsayılan eşik yaklaşık klinik maruziyet a ralığındadır. 
Hastalarda terapötik kullanım iç in bu bulgunun ilgisi yok sayılamaz. Karaciğer 
fonksiyonu, mikafungin tedavisi  sırasında dikkatle izlenmelidir. Adaptif rejenerasyon 
ve sonraki potan siyel karaciğer tümörü oluşumu riskini en aza indirmek için, 
ALT/AST’de  anlamlı  ve  kalıcı  bir  yükselme  halinde  ilacın  erken  kesilmesi 
önerilmektedir. Mikafungin tedavisi, özellikle  ilerlemiş karaciğer fibrozu, siroz, viral 
hepatit,  neonatal  karaciğer  hastal ığı  veya  konjenital  enzim  eksiklikleri  gibi 
preneoplastik  koşulları t emsil ettiği bilinen şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu veya 
kronik  karaciğer  hastalıkları  olan  ya  da  hepatotoksik  ve/veya  genotoks ik  özellikler 
içeren eşzamanlı bir tedavi gören hastalarda, dikkatli bir risk/fayda a naliziyle 
desteklenerek gerçekleştirilmelidir.  
Mikafungin   tedavisi,   hem   sağlıklı   gönüllüle rde   hem   de   hastalarda   anlamlı   karaciğer 
fonks iyonu bozukluğu (ALT, AST’de artış veya toplam bilirub in norm al kabul edilen sınırın 
>3  katı  olması)  ile  ilişkilendirilmiş tir.  Bazı  hastalarda,  daha  şiddet li  hepatik  disfonks iyon, 
hepatit  veya  ölü mcül  vakaları  kapsayan  karaciğer  yetmezliği  rapor  edilmiştir.  1  yaşından 
küçük  pediyatrik  hastalar,  karaciğer  hasarına  daha  eğilimli  olabi lirler  (Bkz.  Bölüm  4.8 
İstenmeyen etkiler). 
 
Anafilaktik Reaksiyonlar:  Mikafunginin uygulanma sı sırasında, anafilaksi  veya şok  dahil 
anafilaksi benzeri  reaksiyonlar görüleb ilir. Bu reaksiyo nlar oluşursa, m ikafung in infüzyonu 
kesilmeli ve uygun bir t edavi uygulanmalıdı r. 
 
 
Cilt Reaksiyonları:  Stevens Johnson  send romu ve toksik epid ermal nekroz  gibi eksfolyat if 
kütanöz  reaksiyonlar  bildirilmiştir.  Vücudunda  kızarıklık  meyd ana  gelen  hastalar  yakınd an 
takip edilmelidir ve eğ er lezyonlar ilerlerse mikafungin ke silmelid ir. 
 
 
Hemol iz:  Mik afungin le  tedavi  edilen  hastala rda  akut  intravaskü ler  hemoliz  veya  hemolitik 
anemi de dahil, seyrek olarak hemoliz  vakaları rapor  edilmiştir. Mikafu ngin tedavisi sı rasında 
hemolize d air klinik bu lgular  veya laboratu var bulgu ları geliştiren hastalar, bu durumlarının 
kötüleşip kötüleşmediğine dair kanıtlar açısından yakınd an izlenmeli  ve m ikafung in ted avisinin 
sürdürülmesinin risk ve  faydası açıs ından değer lendiri lmelidir. 7 
 Böbrek  Etkileri:  Mikafungin böbrek sorunla rı, böbrek  yetm ezliği ve anormal böbrek fonksiyon 
testlerine  neden  olabi lir. Hastalar, böbrek  fonksiyonun un kötüleşmesi açısınd an yakınd an 
izlenmelidir.  
 
 
Diğer  Tıbbi Ürünler  ile Etkile şimler:  Mikaf ungin ve amfoterisin  B deoks ikolatın birlikte 
uygulanmas ı, sadece yararlar risklere aç ık bir şekilde ağır bastığında, amfoteris in B deoksikolat 
toksisitelerinin yakından  izlenmesi i le gerçekleştirilmelidir  (Bkz. Bölüm  4.5 Diğer  tıbbi ürünler 
ile etkileşi mler ve diğer etkile şim şekilleri). 
 
 
MİFUNDEX  ile kombine olarak sirol imus,  nifedipin veya itrakonazol alan hastalar, sirolimus, 
nifedipin  veya  itrakonozol  toksisitesi  açısından  izlenmeli  ve  gerekirse  sirolim us,  nifedipin 
veya itrakonazol dozu düşürülme lidir. (Bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim  şekilleri) 
 
Pediyatrik Popülasyon: Bazı  advers reaksiyonların  sıklığı, pediyatrik  hastalarda yetişkin 
hastalarda olduğundan daha yük sektir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
 
“sodyum içermez”. 
 
 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve di ğer etkileşim ş ekilleri 
 
Mikafunginin, CYP3A aracılı yolaklarla metabolize olan ilaçlarla düşük  etkileşim potansiyeli 
bulun maktadır. 
 
 
Mikafungin ile  mikofenolat mofetil, siklosporin,  takrolimus, prednizolon, sirolimus,  nifedipin, 
flukon azol,   riton avir,   rifampisin,   itrakonazol,   vorikonazo l   ve   amfoterisin   B   arasındaki 
etkileşim  potans iyelini  değerlendirmek  amacıyla  sağlıklı  gönüllül erde  ilaç  etkileşim 
çalışmaları g erçekleştir ilmiştir. Bu çalışmalarda, mikafungin farmakokinetiğinde değişim 
olduğunu kanıtlayan herhangi bir bulguya rastlanmamı ştır. Bu ilaçlarla eşzamanlı 
uygulam alarda, mikafungin do zunun  ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
 
İtrakonazol, sirolimus ve nifedipin maruziyeti (EAA) mikafungin varlığında hafifçe artmıştır 
 
(sırasıyla %22, %21 ve %18). 8 
 Mikafungin ve amfoterisin B deoksikolatın  birlikte uygulanması % 30’luk bir amfoterisin B 
deoksikolat  maruziyeti artışı ile ili şkilendirilmiştir. Bu artış klinik olarak anlamlı olabil eceği 
için, bu şekilde birlikte  tedavi, sadece yararlar risklere  göre açık bir şekilde ağır bastığında, 
amfoterisin B deoksiko lat toksisitesinin yakından izlen mesi ile uygulanmalıd ır. (Bkz. Bölüm  
4.4 Ö zel kullanım  uyarıları ve önlemleri). 
 
 
 
MİFUNDEX  ile kombinasyon halinde sirolimus,  nifedipin veya itrakonazol alan hastalar 
sirolimus, nifedipin veya itrakonazol toksisitesi açısınd an izlenmeli ve gerekirse sirolimus, 
nifedipin veya itrakonazol dozu azaltılmalıdır. (Bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önleml eri). 
 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C  
 
 
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Mikafungin  kullanan  kadınlarda,  tedavi  altındayken  özel  bir  doğum  kontrol  metodunun 
uygulanm ası konusunda h erhangi bir çalışma bu lunmamakt adır. 
 
 
Gebelik dönemi 
 
Mikafunginin gebe kadınlarda k ullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda, mikafungin plasenta bariyerini geçmiştir ve üreme toksisitesi 
görülmüştür  (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi  güvenlik verileri).  İnsanlara yönelik potan siyel 
risk bili nmemektedir. MİFUND EX gerekli olmadıkça g ebelik dö neminde kullanılmamalı dır. 
 
 
Laktasyon dönemi 
 
Mikafunginin  ins an  sütüne  g eçip  g eçmediği  bilinmemektedir.  Hayvan  çalışmaları, 
mikafunginin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Emzirmeye devam etme/emzirmeyi kesme 
veya MİFUNDEX tedavisine devam etme/MİFUNDEX tedavisini  kesme kararı, emzirmenin 
çocuğa faydası ve MİFUNDEX tedavisin in anneye faydası göz önünde bul undur ularak 
alınmalıdır. 9 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Hayvan  çalışmalarında  testiküler  toksisite  gözlenmi ştir  (Bkz.  Bölüm  5.3.  Klinik  önce si 
güvenl ik verileri). Mikafungin in insanlarda erkek  fertilitesini etkile me potansiyeli olabilir. 
 
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Mikafungin in  araç  ve  mak ine  kullanma  yeteneği  üzerinde  bir  etkisi  yoktur  ya  da  ihmal 
edilebilir bir etkisi  vardır.  Bunun la beraber hastalar mikafung in ile  tedavi sırasında  baş 
dönmesinin  bildirildiği konusunda uya rılmalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Klinik  çalışma  dene yimlerine  dayana rak,  hastaların  genel  olarak  %32,2 ’si  adve rs  ilaç 
reaksiyo nları yaşamıştır.  En sık rapor  edilen advers reaksiyonlar  bulan tı (%2,8), kan alkalin 
fosfataz  seviyesinde  artış  (%2,7),  flebit  (%2,5,  esa sen  periferik  damar  yolu  olan,  HIV  i le 
enfek te hastal arda), ku sma (%2,5) ve aspartat  aminotransferaz s eviyesinde artıştır (%2,3). 
Aşağıdaki  advers  reaksiyonlar  MedDRA sistem-organ  sınıfı  ve sıklığına göre şu yaklaşımla 
rapor e dilmiştir:  
Çok  yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila  <  1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100 ); 
seyrek  (≥1/1 0.000  ila  <1/1.00 0);  çok  seyrek  (<1/10.000);  bilinm iyor  (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Yaygın: Lökopeni, nötropeni, anemi 
 
Yaygın olmayan: Pansitopeni, trombositopeni, eozinofili, hipoalbüminemi  
 
Seyrek: Hemolitik anemi, hemoliz  (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
Bilinmiyor: Dissemine intravasküler koagülasyon 
 
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önlem leri), aşırı duyarlılık. 
 
Bilinmiyor:  Anafilaktik  ve  anafilaktoid  şok  (Bkz.  Bölüm  4.4  Özel  kullanım  uyarıları  ve 
önlemleri)  
 
Endokrin hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Hip erhidroz 10 
 Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
 
Yaygın: Hipokalemi, hi pomagnezem i, hipoka lsemi 
 
Yaygın olmayan: Hipo natremi, hiperkalemi, hipofosfatemi,  anoreksi 
 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
 
Yaygın olmayan: İnsom nia, anksiyete, kon füzyon 
 
 
Sinir sis temi hastal ıkları 
 
Yaygın: Baş ağrısı 
 
Yaygın olmayan: Somnolans, titreme, baş dönm esi, disguzi. 
 
 
Kardiyak hastal ıklar 
 
Yaygın olmayan: Taşi kardi, palpit asyonlar, bradikardi 
 
 
Vasküler hastal ıklar 
 
Yaygın: Flebit 
 
Yaygın olmayan: Hip otansiyon, hipe rtansiyon, kızarma 
 
Bilinmiyor: Şok  
 
Solunum, göğ üs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
 
Yaygın olmayan: Dispne  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı 
 
Yaygın olmayan: Di spepsi, kabızlık 
 
 
 
Hepa to-bilier hastal ıklar 
 
Yaygın:  Kan  alkalin  fosfataz  s eviyesinde  artış,  aspartat  aminotransferaz  seviyesinde  artış, 
alanin  aminotransferaz  seviyesinde  artış,  kandaki  bilirubin  seviyesinde  artış 
(hiperbilirubinemi dahil ), anormal karaciğer fonksiyon testi 
 
 
Yaygın   olmayan:   Karaciğer   yetmezliği   (Bkz.   Bölüm   4.4.   Özel   kullanım   uyarıları   ve 
önleml eri),  gamma-glutamiltransferaz  seviyesinde  artış,  s arılık,  kolestaz,  hepatomegali, 
hepatit 11 
 Bilinmiyor: Fatal vakalar dahil hepatosellüler hasar (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önlem leri) 
 
 
Deri ve deri altı doku hastal ıkları  
 
Yaygın: Döküntü  
 
Yaygın olmayan: Ürtiker, pruritus, eritem 
 
Bilinmiyor: Toksik  deri erupsiyonu, eritema multiforme, Stevens Johnson sendrom u, toksik 
epidermal nekroliz (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
 
Yaygın  olmayan:  Kan  kreatinin  seviyesinde  artış,  kan  üre seviyesinde  artış,  ağır  böbrek 
yetmezliği 
Bilinmiyor: Böbr ek bozukluğu (Bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri), akut 
böbrek yetmezliği 
 
Genel bozukluklar ve uyg ulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
 
Yaygın: Pireksi, titreme 
 
Yaygın   olmayan:   Enjeksiyon   bölgesinde   tromboz,   infüzyon   bölgesinde   enflamasyon, 
enjeks iyon bölgesinde ağrı, periferik ödem 
 
Araştırmalar 
 
Yaygın olmayan: Kandaki laktat dehidrojenaz seviyesinde artış 
 
 
Seçilen Yan  Etkilerin T anımı 
 
Olası  alerji benzeri semptomlar: 
 
Klinik çalışmalarda döküntü ve titreme gibi semptomlar rapor edilmiştir. Çoğunluğu hafif ila  
orta şiddettedir ve tedaviyi kısıtlayıcı değildir. Ciddi  advers  reaksiyonlar (örn. anafilaktoid 
reaksiyon  % 0.2, 6/3028), mikafungin tedavisi sırasında yaygın olmayan şekilde ve yalnızca 
birden çok  eşzamanlı ilacı gerektiren ciddi altta yatan koşulları (örn. ilerlemiş AIDS, 
maligniteler) olan hastalarda rapor edilmişt ir. 
 
 
Hepatik advers reaksiyonlar: 
 
Klinik  çalışmalarda  mikafunginle  tedavi  ed ilen   hastalarda  hepatik  a dvers  re aksiyonlarının 
genel  sıklığı %8.6’ dır (260/3028 ). Hepatik  advers reaks iyonların  çoğunluğu  hafif  ve orta 
düzeyded ir. En sık rapor edilen reaksiyonlar,  ALP  (%2.7), AST (%2.3),  ALT  (%2.0)  ve kan 12 
 bilirubin  seviyesinde anormallikler (%1.6) ve karaciğer fonks iyon testinde anormal sonuçtur 
 
(%1.5). Birkaç hasta (%1.1, %0.4 ciddi) hepatik bir olay nedeniyle tedaviyi bırakmıştır. 
Yaygın olmayan ciddi hepatik disfonksiyon vakaları meydana gelmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemle ri) 
 
 
Enjeksiyon bölge si reaksiyonları: 
 
Enjeksiyon bölgesindeki  advers reaksiyonların hi çbiri t edaviyi kısıtlayıcı değildir. 
 
 
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Bazı advers reaksiyonların (aşağıda listelenmiştir) sıklığı, pediyatrik hastalarda yetişkin 
hastalarda olduğundan daha yüksektir. Ayrıca, 1 yaşından küçük pediyatrik hastalarda, daha 
büyük pediyatrik hastalara kıyasla ALT, AST  ve ALP’de yaklaşık iki kat daha sık artış 
yaşamıştır (Bkz. Bölüm  4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve ön lemleri). 
 
 
Bu farklılıkların muhtemel nedeni, yetişkinlere veya daha büyük pediyatrik hastalara kıyasla, 
altta yatan koşulların  farklı oluşudur.  Çalışmaya girildi ği sırada, allojeneik HSCT (sırasıyla, 
% 29.4 ve %  13.4) ve  hematolojik  malignite (sırasıyla % 2 9.1 ve %  8.7) hastalarının yanı sıra 
nötropenisi olan pediyatrik hastaların o ranı, yetişkin hastalardan birkaç kat daha yüksektir 
(çocukların ve yetişkinlerin sırasıyla %  40.2 ve % 7.3’ü). 
 
 
Kan ve lenfatik  sistem hastal ıkları  
 
Yaygın: Trombosi topeni 
 
 
 
Kardiyak hastal ıklar 
 
Yaygın: Taşikardi 
 
 
 
Vasküler hastal ıklar 
 
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon 
 
 
 
Hepa to-bilier hastal ıklar 
 
Yaygın: Hiperbilirubinemi, hepatomegali 
 
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
 
Yaygın: Akut böbrek yetmezliği, kandaki ürede artış 13 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
 
Ruhs atlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımak tadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   b ildirmeleri   gerekmektedir   (www.titck.gov.tr;   e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
 
Klinik çalışmalarda dozu sını rlandıran tok sisite rapor ed ilmeden yetişkin  hastalarda  8 mg/kg ’a 
kadar tekr arlanan günlük  dozlar  (maksimum topl am doz  896 mg) uygu lanmıştır. 
Bir spontan vaka  bildirimin de, yenidoğ an bir hastada 16 mg/kg/gün dozu  uygulandığı  rapor 
edilm iştir. Bu yüksek doz la ilişki li hiçbir  advers reaksiyon  belirtilmemiştir.  
 
Mikafunginin doz aşımı konus unda herhangi bir tecrübe bul unmamaktadır. Doz aşımı 
duru munda, genel destekleyici önlemler  ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mik afungin 
yüksek oranda proteine bağlıdır ve diyaliz ile  atılamaz. 
 
 
5.   FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kull anılan diğer antimikotikler 
 
ATC kodu:  J02AX05 
 
 
 
Etki mekanizması 
 
Mikafungin, fungal  hücre du varının önemli bir bileşeni olan 1,3-β-D-glukan  sentezini 
kompetitif  olmayan bir şekilde inhibe eder. 1,3-β-D-glukan,  memeli hücrelerinde bulunmaz. 
Mikafungin çoğu Candida  türüne karşı fungisid aktivite sergiler ve Aspergillus türünün  aktif 
şekilde çoğalan h iflerini belirgin şekilde inhibe eder. 
 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik i lişki 
 
Hayvan kandid iyaz modellerinde, mikafungine maruziyet bölü MİK (EAA/MİK) d eğeri ile 
progresif fungal çoğalmayı önlem ek için gereken oran olarak tanımlanan etkililik arasında  bir 
korelasyon  gözlenmi ştir. Bu modelle rde C. albicans  ve C. glabrata  için sırasıyla ~2400  ve 
~1300  oranı  gerekmiştir.  Önerilen  terapötik  MİFUNDEX  dozajında  bu  oranlar  sokak 
türü (wildtype) Candida spp.  dağılımıyla elde edilebilir. 14 
 Direnç mekanizmaları 
 
 
Tüm  antimikrobiyal  ajanlarda  olduğu  gibi,  duyarlılıkta  ve  dirençte  azalma  vakaları  rapor 
edilmiştir ve diğer ekinokandinlerle çapraz direnç dışlanabilmiş değildir. Ekino kandinlere 
azalan   duyarlılık,   glukan   sentazının   bir   majör  alt   birimini   kodlayan   Fks1   genindeki 
mutasyonlarla ilişkilendi rilmiştir. 
Pulmone r aspergilloz la ( hidrokortizonla bağışıklığın baskılanmas ı, intranaza l Asperg illus 
fumigatus enfeks iyonu) ilgili bir fare mode linde, mikafung in ile amfoterisin B’nin aditif veya 
sinerjistik farmakod inamik etkileşimi olduğu bulunmuş tur. 
 
Sınır değerleri  
 
 
Candida  türü  MİK sınır değeri (mg/L) 
  ≤S (Duyarlı)  >R (Di rençli) 
Candida albicans  0,016  0,016  
Candida glabrata  0,03  0,03 
Candida par apsilosis 0,002  2 
Candida  tropicalis1  
Yetersiz kanıt 
Candida kr usei1 Yetersiz kanıt 
Candida g uilliermondii1 Yetersiz kanıt 
Diğer Candida  spp. Yetersiz kanıt 
1C. tropicalis için MİK’ler C. albicans ve C. glabrata için olanlardan  1-2 kat dilüsyon adımı 
yüksektir. Klinik çalışmada C. tropicalis için başarılı sonuç  her iki dozajda (100 ve  150 
mg/gün) C. albicans için bulunan dan sayısal olarak biraz daha düşük tür. 
Bununla birlikte, fark önemli değildir ve anlamlı  bir klinik farka d önüşüp  dönüş meyeceği 
bilinmemektedir. C. krusei  için  gereken  MİK’ler  C.  albicans  için  gereken  MİK’lerden 
yaklaşık  3  iki  katlı dilüsyon adımı daha yüksektir ve yine C. guilliermondii  için gereken 
MİK’lerden yaklaşık 8 iki katlı dilüsyon daha yüksektir. Ayrıca, klinik araştırmalarda sadece 
az sayıda vakada bu türler yer almıştır. Buna göre, bu patojenlerin sokak tipi popüla syonunun 
mikafung ine duyarlı ka bul edileb ileceğini  göstermek için yeterli kayıt y oktur. 
Aspergillus  türü   MİK sınır  değeri (µg/L)  
 
Aspergillus clavatus 
Aspergillus flavus 
Aspergillus f umigatus 
Aspergillus j aponicus 
Aspergillus nidulans 
Aspergillus niger 
Aspergillus oryzae 
Aspergillus terreus 
Aspergillus versicolor      
≤0.01  
≤0.01  
≤0.01 -0.03 
≤0.01  
≤0.01  
≤0.01  
<0.01 
≤0.01  
≤0.01  15 
 Klinik çalışmalardan edinilen bilgiler 
 
Kandidemi  ve İnvazif Kandi diyazis: Random ize, çift kör, çok uluslu bir  non-inferiyorite 
çalışmasında,  mikafungin  (100  mg/gün  veya  2  mg/kg/gün),  kandidemi  ve  in vazif 
kandid iyazisin  birinci  seçenek  tedavisi  olarak  lipozomal  amfoterisin  B  (3  mg/kg)  kadar 
etkilidir ve lipozomal amfoterisin B’den (3 mg/kg) daha iyi tolere edilmiştir. Mika fungin ve 
lipozomal amfoterisin B, medyan 15 günlük  bir süre boyunca alınmıştır (aralık, yetişkinlerde 
4 ila 42 gün; çocuklarda 12 ila 42 gündür). 
 
 
 
Non-inferiyorite yetişkin hastalarda k anıtlanmıştır ve p ediyatrik alt popülasyonlarda 
(yenidoğanlar   ve   prematüre   bebekler   dahil)   benzer   bulgular   gösterilmiştir.   Etkililik 
bulguları;  infektif  Candida  türleri,  birincil  enfeksiyon  bölgesi  ve  nötropenik  duru mdan 
bağımsız  olarak  tutarlı  olmuştur  (Bkz.  Tablo).  Mikafungin,  lipozomal  amfoterisin  B’ye 
kıyasla,  tedavi  sırasındaki  tahmini  glomerüler  filtrasyon  hı zında  daha  küçük  ortalama  pik 
düşüşü (p<0.001)  ve daha düşük infü zyona bağlı reaksiyon sıkl ığı (p=0.001) göstermiştir. 
 
İnvazif Kandidiyazis Çalışması, Her Bir Pr otokol G rubund aki Genel  Tedavi Başa rısı 
 
 Mikafungin Lipozamol 
 
amfoterisin B Yüzde ol arak fark 
 
[%95 Cl]  
 N n (%) N n(%)  
Yetişkin hastalar 
Genel tedavi başarısı 202 181 (89,6) 190 170 (89,5) 0.1 [-5.9, 6 .1]* 
Nötrope nik duruma göre genel  tedavi başarısı 
Başlangıçta nötropeni var 
 
iken 24 18 (75,0) 15 12 (80,0) 0.7 [-5.3, 6 .7]** 
Başlangıçta nötropeni 
 
yok iken 178 163 (91,6) 175 158 (90,3) 
Pediyatrik hastalar 
Genel tedavi başarısı 48 35 (72.9) 50 38 (76,0) -2.7 [-17.3,  11.9]§ 
2 yaşından küçükler 26 21 (80,8) 31 24 (77,4) 
Prematüre bebekler 10 7 (70,0) 9 6 (66,7) 
Yenidoğanlar (0 günlük 
 
ila 4 haftalıktan küçükler) 7 7 (100) 5 4 (80) 
2 ila 15 yaşındakiler 22 14 (63,6) 19 14 (73,7) 16 
  
Candida türlerine göre genel tedavi başarısı, yetişkinler ve çocuklar ortak halde 
Candida albicans 
 
Non-albicans türleri ¶: 
 
tümü 
 
C. tropicalis C. 
parapsilosis C. 
glabrata 
C. krusei 102 
 
151 
 
 
 
59 
 
48 
 
23 
 
9 91(89,2) 
 
133 (88,1) 
 
 
 
54 (91,5) 
 
41 (85,4) 
 
19 (82,6) 
 
8 (88,9) 98 
 
140 
 
 
 
51 
 
44 
 
17 
 
7 89 (90,8) 
 
123 (87,9) 
 
 
 
49 (96,1) 
 
35 (79,5) 
 
14 (82,4) 
 
6 (85,7)  
*Mikafungin oranı eksi lipozomal amfoterisin B oranı ve büyük örneklem normali tahminine dayanan genel 
 
başarı oranındaki fark için 2-yönlü % 95 güven aralığı 
 
**Nötropenik  duruma göre ayarlanmıştır; birincil sonlanım noktası. 
 
§ Pediyatrik popülasyonun büyüklüğü non-inferiyoriteyi test  etmek amacıyla belirlenmiş değildir. 
 
¶ C. guilliermondii, C. famata, C. lusitaniae, C. utilis, C. inconspicua ve C. dubliniensis. Candida türlerinde 
klinik etkinlik de gözlenmiştir (<5 hasta) 
 
 
Özofag eal kandid iyazis: Özofageal kandidiyazisin birinci seçenek tedavisinde mikafungin ile 
flukon azolün karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmada, 518 hasta, çalışma ilacından 
en az tek doz almıştır. Medyan tedavi süresi 14 gündür ve medyan ortalama günlük  doz, 
mikafungin  için  150  mg  (N=260)  ve  flukonazol  için  200  mg’dır  (N=258).  Mik afungin 
grubunda hastaların %87.7’sin de (228/260)  ve flukonazol grubun da hastaların %88.0’ında 
(227/258) tedavi sonu  endoskopik  grade 0 (endoskopik  kür) olmuştur (fark için %95 CI: [-% 
5.9, %  5.3]). % 95 Gü ven aralığı alt sınırının,  önceden tanı mlanmış n on-inferiyorite sınırı olan  
 
-%10’un  üzerinde olması non-inferiyoriteyi karşılamıştır. Advers olayların niteliği ve sıklığı, 
 
tedavi grupları arasında benzerdi. 
 
 
 
Profilaksi: Mikafungin, sistemik  fungal enfeksiyon gelişimi açısından yüksek risk altındaki 
hastalardan (random ize, çift kör, çok merkezli bir çalışmada  hematopoietik kök hücre nakli 
[HSCT] yapılmış hastalar) oluşan bir popüla syonda inv azif fungal enfeksiyonları önlemede 
flukon azoldan d aha etkili idi. Tedavi başarısı, tedavinin sonuna kadar kanıtlanmış, olası veya 
şüph eli sistemik fungal enfeksiyonun olmaması ve çalışman ın sonuna  kadar kanıtlanmış veya 
olası sistemik  fungal enfeksiyonun ol maması olarak tanımlanmıştır. Çoğu hastada (%97, 
N=882) başlangıç seviyesinde  nötropeni olmuştur  (<200 nötrofil/μL). Nötropeni, medyan 13 
gün boyunca d evam etmiştir. Mika fungin için 50 mg (1.0 mg/kg), flukonazol için 400 mg (8 
mg/kg)’lık  sabit  dozlar  kullanılmış tır.  Ortalama  tedavi  süresi,  yetişkin  popüla syonunda  17 
 (N=798) mikafungin için 19 gün ve flukon azol için 18 gün; pediyatrik popül asyonda (N=84) 
 
her iki tedavi kolunda 23  gün ol muştur. 
 
 
 
Tedavi başarısı oranı, mikafunginde flukon azoldan istatistiksel açıdan anlamlı oranda daha 
yüksektir (tedavi sırasında gelişen enfeksiyonlar  açısından % 1. 6’ya kıyasla % 2. 4). Sırasıyla 
mikafungin ve fluko nazol gruplarında, tedavi sırasında gelişen Aspergillus enfeksiyonları 1’e 
kıyasla 7 hastada ve tedavi sırasında  gelişen, kanıtlanmış  veya olası Candida enfeksiyonları 
4’e k ıyasla 2 hastada  gözlenmiş tir. Tedavi sırasında gelişen diğer enfeksiyonlara Fusarium 
(sırasıyla, 1 ve 2 hasta) ve Zygomycetes (sırasıyla, 1 ve 0  hasta)  neden olmuştur. Advers 
reaksiyonların niteliği ve sıklığı, tedavi grupları arasında b enzerdi. 
 
 
İnvazif aspergilloz: Kayıtlı 331 hastanın  225’i bağımsız kurulun  belirlediği invazif aspergilloz 
kriterlerini karşılamış ve en az bir doz mikafungin almıştır. Hastalara hematopoetik  kök hücre 
transplantasyonu yapılan 98/225 (88/98  allojen ik), graft versus host hastalığı olan (GvH H) 48 ve 
hematolojik malignensi için kemoterapi almış 83/225 kişi dahildir. Tedavinin sonu nda hastaların 
%35,6’sında  (80/225)  olumlu  t edavi  yanıtı  görülmüştü r.  Mo noterapi  olarak  mikafungin  ile 
tedavi edilenler arasında, primer tedavi grubunda 6/12 (%50) ve kurtarma tedavisi grubunda  
9/22 (%40.9) olumlu yanıt görülmüştür; kombinasyon tedavi gruplarında buna  karşılık  gelen 
değerler primer ve kurtarma tedavileri için sırasıyla 5/17 (%29,4)  ve 60/174  (%34,5)’dir. 
Mikafungin ile tedavi edilen 326 hastadan 183’ü (%56,1) ted avi sırasında v eya 6 haftalık izlem 
döneminde ölmüştür;  ölümlerin 107’si (%58,5) i nvazif aspergilloza b ağlanmıştır. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
 
Farmako kinetiği, 12,5 mg ila 200 mg ve 3 mg/kg ila 8 mg/kg günlü k doz aralığında doğrusal dır. 
Tekra rlanan uygulam a ile sistemik birikim olduğuna dair kanıt bulunm amaktadır ve kararlı duru ma 
genel likle 4 ila 5 gün içinde ulaşılır. 
 
 
Dağılım: 
 
İntravenöz  uygulamanın  ardından  mikafungin  konsantrasyonları,  bieksponansiyel  düşüş  
göstermektedir. İlaç hızla dokulara dağılır.  
Sistemik dolaşımda, mikafungin, primer olarak albümin olmak üzere, yüksek oranda plazma proteinine  
bağlanır  (>%99). Albümine bağlanma, mikafungin konsantrasyonundan (10 -100 18 
   μg/ml)  bağımsızdır. Kara rlı du rumdaki  dağılım hacmi ( Vss) yaklaşık 18-19 litre  olmuştur.  
 
 
Biyotransformasyon 
 
Değişmemiş haldeki  mikafungin, sistemik  dolaşımda dolaşan başlıca bileşiktir. Mikafunginin 
birkaç  bileşiğe  metabolize  olduğu  gösterilmiş tir;  bunlardan  mikafunginin  M-1  (katekol 
formu),  M-2  (M-1’in  metoksi  formu)  ve  M-5’i  (yan  zincirde  hidroksilasyon)  sistemik 
dolaşımda  saptanmı ştır.  Bu  metabolitlere  maruziyet  düşüktür  ve  metabolitler  mikafunginin 
genel etkililiğine k atkıda bulun mamakt adır. 
 
 
Mikafungin in vitro bir CYP3A substratı olmasına karşın, CYP3A ile hidroksila syon, in vivo 
 
mikafungin metaboli zması için majör bir yolak değildir. 
 
 
Eliminasyon: 
 
Ortalama terminal yarılanma  ömrü yaklaşık 10-17 saattir ve 8 mg/kg’a kadar olan dozlarda ve 
tek ve tekrarlanan uygulamadan sonra tutarlı olarak  kalmaktadır.  Toplam  klirens, sağlıklı 
gönüllülerde ve yetişkin  hastalarda 0.15-0.3 ml/dk./k g’dır ve tekrarlanan uygulam adan sonra 
dozdan bağımsızdır. Sağlıklı gönüllüle re uygulanan tek intravenöz 14C-mikafungin dozundan 
(25 mg) sonra, 28 gün içinde radyoaktivitenin %11.6’sı idrarda, %71.0’ı ise dışkıdan elde 
edilmiştir.  Bu  veriler,  mikafunginin  elimin asyonunun  esasen  böbrek  dışında  olduğunu 
göstermektedi r.  Plazmada,  M-1  ve  M-2  metabolitleri  yalnızca  eser  kons antrasyonlarda 
saptanmış  ve daha çok miktarda bulunan  metabolit olan M-5 metaboliti, ana bileşiğe göre 
toplamda % 6.5’lik kısmı oluşturmuştur. 
 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
 
Farmakokinetiği,  12.5  mg  ila  200  mg  ve  3  mg/kg  ila  8  mg/kg  günlük  doz  aralığında 
 
doğrusaldır. 
 
 
 
Tekrarlanan uygulama ile sistemik  birikim olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır ve kararlı 
 
duru ma genellikle 4 ila  5 gün iç inde ulaşılır. 19 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Şiddetli böbrek bozukluğu (Glomerüler filtrasyon hızı [GFR]<30 ml/dak.) mik afunginin 
farmakokinet iğini anlamlı oranda etkilememiştir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması yapılması gerekli değildir. 
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan bir çalışmada  (Child-Pugh skoru  7- 
 
9) (n=8), mikafunginin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerdekinden  (n=8) anlamlı  oranda 
farklılık  göstermemi ştir.  Bu  nedenle,  hafif  ila  orta  düzeyde  karaciğer  yetmez liği  olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer yetmez liği olan hastalarda 
(Child-Pugh  skoru  10-12)  (n=8)  gerçekleştiril en   bir   çalışmada  ise   sağlıklı gönül lülerle 
karşıla ştırıldığında (n=8) daha  düşük  mikafun gin pla zma konsan trasyonları ve daha  yüksek 
hidroksit metabolit (M-5) plazma  konsan trasyonları görül müştür. Bu v eriler şiddetli  karaciğer 
yetmezliği olan h astalarda doz tavsi yesini desteklemek için y eterli değildir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Pediyatrik  hastalarda, EAA değe rleri, 0.5-4 mg/kg doz aralığında dozla orantılıdır. Klirens 
vücut  ağırlığından  etkilenmiştir; vücut ağırlığına göre ayarlanmış ortalama  klirens  değerleri 
daha  küçük çocuklarda  (4 ay-5 yıl) 1.35 kat ve 6-11 yaş  pediatrik h astalarda 1. 14 kat daha 
yüksek tir. Daha  büyük  çocuklar ın (12-16 yaş) ortalama klirens değerleri  yetişkin hastalarda 
belirlenen  değerler ile benzerdir. 4 aydan  küçük çocuk larda vücut  ağırlığına göre aya rlanmış 
ortalama  klirens  değerleri  daha  büyük  çocu klara  göre  (12-16  yaş)  yaklaşık  2.6  kat  ve 
yetişkinlere göre 2.3 kat daha yüks ektir. 
FK/FD köprüleme çalışması, m ikafung inin MSS’ne  doza  bağımlı pene trasyonu olduğunu 
göstermişt ir. MSS  doku larında fungal  yükün  maksimum eradikasyonu iç in ulaşıl ması gerekli 
minimum  EAA değe ri 170 μg•hr/L ’dir. Popü lasyon  FK mode li 4 aydan küçük  çocuk larda 10 
mg/kg doz unun MSS Candida  enfeksiyonlar ının tedavisinde  hedefl enen ilaç maruziyetine 
ulaşmayı sağladığını göstermiştir. 
 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
50 mg’lık tek 1  saatlik infüzyon olarak uygulandığında, mikafunginin yaşlılardaki (66-78 
yaşındaki)  farmakokine tiği,  genç  (20-24  yaşındaki)  gönüllülerdekine  benzerdir.  Yaşlılarda 
doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir. 20 
 Diğer: 
 
Cinsiyet/Irk: Cinsiyet ve ı rk (Beyaz, Siyah ve Doğulu), mikafunginin farmakokinet ik 
parametrelerini anlamlı oranda etkilememişti r. Cinsiyet ve ırka göre mikafungin için doz 
ayarlaması gerekmemektedir. 
 
  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
 
Sıçan larda   değişikliğe    uğram ış   hepa tosit   odakl arı   (FAH)   ve   hepatosellüler   tümörlerin 
gelişmesi,  mikafung in tedavisinin hem  dozuna  hem de süresine  bağlıdır. On üç hafta veya daha 
uzun süreli  tedaviden s onra kaydedi len FAH, 13  haftalık çe kilme dönem inden sonra da varl ığını 
sürdür müş ve sıçanlar ın ömrünü kapsayan  tedavisiz  bir dönem in ardından  hepatosellüler 
tümörlere  dönüşmüştür.  Standart  karsinojenisite  çalışması  yapılmamıştır;  ancak FAH gelişmesi,  
3 ve 6 aylık tedavinin durdu rulmasından  itibaren 20 ve 18 ay sonras ına kadar  olan sürede  dişi 
sıçanlarda değe rlendi rilmiştir.  Her iki  çalışmada da, düşük doz grubunun yanı sıra 32 
mg/kg/gün’ lük yüksek  doz grubunda  da 18 ve 20 aylık ted avisiz dönemden  sonra hepatosellüler 
tümör   sıklıklarında/sayılarında   (istatistiks el ola rak   anlamlı   olmamasına rağmen) art ış 
gözlenmiştir. 
Sıçan larda, tümör oluşumunun  varsayılan eşiğindeki plazma  maruziyeti  (örneğin, hiçbir FAH ve 
karaciğer tümörünün  saptanmadığı doz) klinik maruziyetle  aynı aralıkta  olmuştur. Mikafungin ’in 
hepa tokarsinojenik potansiyelinin,  insan terapöt ik kullanımı için ilişkisi bilinmemektedir. 
Sıçan larda ve/veya köpeklerde tekrarlanan intravenöz dozla ma sonra sı Mikafungin’in 
toksikolojisi  karaciğer,  idrar  yolu,  eritrositler  ve  erkek  üreme  organlarında  advers  cevap lar 
olduğunu   göstermişt ir.   Bu   etkilerin   görül mediği   maruziyet   düzeyleri   (NOAEL),   klinik 
maruziyetle  aynı aralıkta  veya  daha  altında  olmuştu r. Sonuç  olarak, mikafungi nin insanlardaki 
klinik kullanımın da bu advers cevap ların gör ülmesi be klenebilir. 
Standart  güvenlil ik farmakol oji testlerind e, mikafung inin kardiyovas küler ve histamin salımı  ile 
ilgili etkile ri açıktı ve eşiğin üzerindeki süreye  bağımlıymış gibi gözükm ektedir. Plazma 
konsan trasyonu  pikini  düşürecek  şek ilde  in füzyon  süresinin  uzatılması  bu  etkileri 
azalt ıyorm uş gibi gözü kmektedir. 
Sıçan lardaki tek rarlan an doz toksisite çalışmalarında, hepa totoksisite  bulguları kara ciğer 
enzimlerdeki   artış   ve   kompanse   edici   rejenerasyon   bulgularının   eşlik   ettiği   dej eneratif 
hepa tosit  değişikliklerini  içermektedir.  Köpekle rde,  karac iğer  etkileri  ağırlık  ar tışı  ve 
sentrilobüler hipert rofiden iba retti. Hepatositlerde dejeneratif  değişiklikler gözl enmemişti.  21 
  
Sıçanlardaki 26 haftalık tekrarlanan doz çalışmalarında, mesane epitelinin vakuolasyonu ve 
kalınlaşmasının (hiperplazi) yanı sıra renal pelvis  epitelinin vaku olasyonu da gözlenmiştir. 
İkinci  bir 26 haftalık çalışmada, mesanedeki transisyonel hücrelerin hiperplazisi çok daha 
düşük  bir  sıklıkla  oluşmuştur.  Bu  bulguların,  18  aylık  bir  takip  döneminde  tersine 
çevrilebildiği görülmüştür. Bu sıçan çalışmalarında m ikafungin dozlamasının süresi (6 ay), 
hastalardaki   mikafungin   dozlamasının   olağan   süresini   aşmaktadır   (Bkz.   Bölüm   5.1 
Farmakodinamik özellikler). 
 
 
Mikafungin, tavşan kanını in vitro ortamda hemolize etmiştir. Sıçanlarda, Mikafunginin 
tekrarlanan  bolus  enjeksiyonund an  sonra,  h emolitik  anemi  belirtileri  gözlenmiştir. 
Köpeklerdeki tekrarlanan doz çalışmalarında, hemolitik  anemi gözlenmemiştir. 
 
 
Üreme  ve  gelişim  ile  ilgili  toksisite  çalışmalarında,  yavruların  doğum  ağırlığında  düşüş 
olduğu  belirtilmiştir.  32  m g/kg/gün’lük  dozda  tavşanlarda  bir  düşük  meydana  gelmiştir.  9 
hafta sü reyle intravenöz olarak tedavi edilen erkek sıçanlarda, epididimal duktal epitelyal 
hücrelerde v akuolasyon, epididim ağırlıklarında artış ve sperm hücrelerinin sayısında düşüş 
(%15 oranında) görülmüştür; ancak 13 ve 26 haftalık çalışmalarda bu  değişiklikler meydana 
gelmemiştir. Yetişkin köpeklerde, 13 haftalık tedaviden sonra o lmamakla birlikte, uzatılmış 
tedaviden  (39 h afta) sonra seminiferöz epitelde vakuola syonla birlikte seminiferöz tübüllerde 
atrofi ve epididimdeki spermlerde azalma old uğu belirtilmiştir. Genç k öpeklerde 39  haftalık 
tedavi,  tedavinin  sonunda  doza  bağlı  bir  şekilde  testis  ve  epididimde  l ezyonlar 
indük lememiştir; ancak 13  haftalık tedavisiz dönemden  sonra, tedavi edilmiş iyileşme 
gruplarında bu  lezyonlarda doza bağlı bir artış olduğu görülmüştü r. Sıçanlardaki fertilite ve 
erken embriyonik gelişim çalışmasında, erkek veya dişi fertilitesinde hiçbir  bozulma 
gözlenmemiştir. 
Mikafungin, sıçan hepatositler kullanılarak yapılan programlanmamış  DNA sentezi ile ilgili 
bir in vitro çalışma dahil olmak üzere, standart bir dizi in vitro ve in vivo testte 
değerlendirildiğinde muta jenik v eya klastojenik bulunmamıştır. 22 
 6.   FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER 
 
6.1. Y ardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat 
 
Susuz sitrik asit (pH’ı ayarlamak i çin) 
Sodyum h idroksit (p H’ı ayarlamak için) 
 
6.2. Ge çimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır veya 
onlarla birlikte infüzyon yapılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flakonlar:  24 ay  
 
Sulandırılarak  hazırlanmış  çözelti  25˚C  altındaki  oda  sıcaklığında  48  saat;  seyreltilmiş 
infüzyon çözeltisi ise 25˚C altındaki oda sıcaklığında 96 saat saklanabilir.  
 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
Açılmamış  flakonlar  25˚C altındaki  oda sıcaklığında s aklanmalıdır. 
 
Sulandırılarak hazırlanmış ve seyreltilmiş tıbbi ürüne ilişkin saklama koşulları için, Bkz. Bölüm 
6.3.Raf ömrü.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Karton kutu içinde; teflon kaplı bromobutil tıpalı, şeffaf flip-off alüminyum kapaklı, 15 ml 
kapasiteli tip I amber  renkli cam flakon ve kullanma talimatı içerir (1 adet flakon/kutu). 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
MİFUNDEX,  aşağıda belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünl erle karıştırılmamalı veya birlikte 
infüze edilmemelidir. MİFUNDEX,  oda sıcaklığında aseptik tekni kler kullanılarak, aşağıda 
belirtilen şekilde sulandırılarak hazırlanır ve s eyreltilir:  23 
 1. Alüminyum kapak flakond an çıkarılmalı ve t ıpa alkolle dezenfekte edilmelidir. 
 
2. İnfüzyon için 9 mg/ml (%0.9) sodyum klorür  çözeltisinden veya infüzyon için 50 mg/ml 
(%5)  glikoz  çözeltisinden  (100  ml’lik  şişeden/poşe tten  alınan)  alınan  5  ml  iç  duvarın 
yanından her  flakona aseptik olarak ve  yavaşça enjekte edilmelidir. Konsantrat her ne kadar 
köpü rse  de,  oluşan  köpük  miktarını  en  aza  indirmek  için  her  tü rlü  çaba  gösterilmeli dir. 
İstenen dozu mg cinsinden elde etmek için yeterli sayıda MİFUNDEX  flakon sulandır ılarak 
hazırlanmalıdır (bkz. Aşağıdaki tablo ). 
3. Flakon  yavaşça döndürü lmelidir. ÇALKALAMA YINIZ. Toz tamamen çözünecektir. 
Kons antrat hemen kullanılmalıdır. Flakon  yalnızca tek  kullanımlıktır.  Bu nedenle, lütfen 
kullanılmayan sulandırılarak hazırlanmış konsant ratı hemen atınız. 
4. Suland ırılarak hazırlanmış kons antratın tamamı  her bir  flakondan çekilmeli  ve başlangıçta 
alındığı infüzyon şişesine/poşetine geri boşaltılmalıdı r. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen 
kullanılmalıdır. Işıktan korunduğunda ve yukarıda açıklanan şekilde seyreltildiğinde 25˚C’de  
96 saat boyunca, kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi gösterilmişti r. 
 
5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması için yavaşça baş aşağı çevrilmeli, 
ancak köpüklenmenin önlenmesi için ÇALKALANMAMALIDIR. Çözelti bulanıksa veya 
çökelmişse kullanmayınız. 
6. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi içeren infüzyon  şişesi/poşeti, ışıktan koru mak amacıyla 
kapanan ışık geçirmeyen bir poşete yerleştirilmel idir. 
 
 
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması 
 
Doz (mg) Kullanılacak 
 
MİFUN DEX 
flakonu 
(mg/flakon) Flakon başına 
 
eklenecek sodyum 
klorür  (%0.9) 
veya glikoz (%5) 
hacmi Sulandırılarak 
 
hazırlanmış 
tozun hacmi 
(konsantrasyon) Standart 
 
infüzyon 
 
(100 ml’ye kadar 
eklenmiş) Son 
konsantrasyo nu 
50 1x50 5 ml Yaklaşık 5 ml 
 
(10 mg/ml) 0,5 mg/ml 
100 1x100 5 ml Yaklaşık 5 ml 
 
(20 mg/ml) 1,0 mg/ml 
150 1x100+1x50 5 ml Yaklaşık 10  ml 1,5 mg/ml 
200 2x100 5 ml Yaklaşık 10  ml 2,0 mg/ml 24 
 Kullanıl mamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” ve 
 
“Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yön etmelik”lerine uygun ol arak imha edilmelidi r. 
 
 
 
7.   R UHSAT SAHİBİ 
 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
 
İş Kuleleri, Levent M ah., Meltem Sok. No: 10 Kul e: 2 K at: 24 
 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul 
 
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
Faks: 0 (212)  337 38 01  
 
 
 
8.   R UHSAT N UMARASI(LARI) 
 
2021/309  
 
9.   İ LK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YEN İLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:15.09.2021  
 
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 