1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SODKOLİS  4.500.000 IU  IM/IV  Enjeksiyon luk ve İ nhalasyon luk Çözelti Hazırlamak İçin 
Liyofilize Toz ve Çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir flakon, 4.500.000 IU  kolistin bazına eşdeğer 384,6 mg kolistimetat 
sodyum i çerir.  2 ml enjeksiyonluk su ile rekonstitüe edildiğinde 1 ml çözelti 2.250.000 IU 
kolistin baz içerir.   
 
Yardımcı madde(ler) :  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Liyofilize toz içeren flakon   
Beyaz liyofilize toz veya kek  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
SODKOLİS , duyarlı gram negatif basillerden kaynaklanan akut ya da kronik enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. Özellikle Pseudomonas aeruginosa ’nın duyarlı türlerinin neden olduğu  
enfeksiyonlarda endikedir. Bu antibiyotik Proteus veya Neisseria enfeksiyonlarında 
kullanılmaz.  SODKOLİS , aşağıdaki gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonların 
tedavisinde klinik  olarak etkinliği kanıtlanmıştır: Enterobacter aerogenes, Escherichia coli, 
Klebsiella  pneumoniae, Pseudomonas aeruginosa  ve Acinetobacter baumannii.  
 
SODKOLİS , gram negatif organizmalara bağlı oluştuğu tahmin edilen ve gram negatif 
patojenik basillerden kaynaklanan ciddi enfeksiyonların baş langıç tedavisinde kullanılabilir.  
 
İlaca dirençli bakteri gelişimini azaltmak ve SODKOLİS ’in ve diğer antibakteriyel ilaçların 
etkinliğini sağlamak için SODKOLİS , “sadece çoklu dirence sahip bakterilerin” neden 
olabileceğinden şüphelenilen veya kanıtlanan  enfeksiyonları tedavi etmek için kullanılmalıdır.  
 
Ayrıca SODKOLİS , kistik fibrozisli hastalarda –çocuk hastalarda dahil – Pseudomonas 
aeruginosa ’nın sebep oldu ğu akci ğer enfeksiyonlarının tedavisinde inhalasyon yoluyla 
kullanılır ve a şağıdaki ko şullarda endikedir:  
 Hastanın semptomu olsun olmasın solunum yolu izolatlarında ilk defa Pseudomonas 
aeruginosa üremesi olması durumunda sistemik antibiyotik tedavisi ile birlikte uzun 
süreli inhale olarak   
 Pseudomonas aeruginosa kolonizasyonu olan 6 ya şın altındaki  hastalarda semptomlar 
geliştiği takdirde uzun süreli inhale olarak  2 
  Üreyen Pseudomonas aeruginosa suşunun tobramisine dirençli oldu ğu durumlarda 
uzun süreli inhale olarak.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Sistemik yol ile uygulama:  
Yükleme dozu:  Kreatinin  klirensinden bağımsız olarak, TÜM HASTALAR İÇİN; 150.000 
IU/kg bir defada uygulanır ve 12 saat sonra idame dozu başlanır.  
 
İdame Dozu:  Normal böbrek fonksiyonu olan hastalar için (kreatinin klirensi ≥ 70 mL/dk) 
günlük toplam doz 150.000 IU /kg/gü n olacak şekilde hesaplanır. Toplam doz 2 veya 3’e 
bölünerek verilir. Önerilen maksimum günlük doz 14.250.000 IU ’dır. Obez hastalarda doz 
ayarlaması ideal kiloya göre yapılacaktır.  
 
Kistik fibröz IV doz:  90.000 -240.000 IU /kg/gündür (ideal vücut ağırlığına göre hesaplanır, 3 
eşit dozda 8 saatte bir uygulanır).  
 
Uygulama  sıklığı ve süres i: 
Günde 2 ila 3 defada uygulanır. Genellikle en az 5 günlük tedavi süresi önerilir.   
Kistik fibrozisli hastalardaki tedavi süresi, hastanın tedaviye verdiği yanıta göre 6 aya  kadar  
uzayabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz ya da intramüsküler kullanım:  
SODKOLİS  (4.500.000 IU /flakon), 2.0 ml enjeksiyonluk su ile çözülür. Sulandır ılarak 
hazırlanan çözelti, 2.250.000 IU /ml kolistin baz aktivitesine eşdeğer konsantrasyonda 
kolistimetat sodyum içerir.  
 
Köpük oluşumunu önlemek için rekonstitüsyon süresince yavaşça döndürülür.  
 
Hazırlanan çözelti kullanılmadan önce partikül oluşumu ve renk değişimi için gözle kontrol 
edilmelidir. Berrak ve partikül içermeyen çözeltiler kullanıl malıdır.  
 
İntratekal/ İntraventriküler U ygulama:  
Menenjit, intratekal veya intravenöz uygulama dozu:  300.000 IU /gündür (intratekal doz 
genellikle IV polimiksin ile birlikte verilir).  
 
İnhalasyon yolu ile uygulama:  
Alt solunum yolu enfeksiyonlarının lokal tedavisinde 1.500.000 -2.250.000 IU , nebülizör ile  
günde 2 –3 defa, 3 –4 mL serum fizyolojik içinde uygulanır.  
 
 
 
 3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğe r yetmezliği olan hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda kolistimetat sdoyum 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği nde doz ayarlması gereklidir. Böbrek fonksiyon yetmezliği bulunan 
hastalar için mevcut farmakokinetik veriler çok kısıtlıdır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen dozaj değişiklikleri aşağıdaki tabloda 
bulunmaktadır:  
Kreatinin klirensi 
(ml/dk)  Günlük toplam doz*  Uygulama sıklığı  Minimum  Maksimum  
60 9.000.000 IU  12.600.000 IU  
12 saatte bir defa  50 7.875.000 IU  11.025.000 IU  
40 6.750.000 IU  9.450.000 IU  
30 5.625.000 IU  7.875.000 IU  
20 4.500.000 IU  6.300.000 IU  
≤10 3.375.000 IU  4.725.000 IU  
*Toplam günlük doz  = Hedeflenen kan konsantrasyonu (mg/L) x [(1.5 x CrCl n) + 30] 
(hedeflenen kan konsantra syonları minimum dozlarda 75.000 IU /L ve maksimum 
dozlarda 105.000 IU /L olarak alınmıştır).  
Dozlar 1.73 m2 vücut yüzey alanına (VYA) sahip (ortalama 70 kg) bir bireye göre 
hesaplanmıştır. Tam bir hesaplama için VYA'ya göre düzeltilmiş kreatinin klirensi 
kullanılmalıdır (CrCl n = CrCl x VYA/1.73m2). 
 
Hemodiyaliz uygulanan hastala rda kullanılması gereken SODKOLİS  4.500.000 IU  ım/ıv 
Enjeksiyon luk ve İnhalasyon luk Çözelti Hazırlamak  İçin Liyofilize Toz ve Çözücü  dozu ve 
doz aralığı aşağıdaki tabloda yer almaktadır:  
Hemodiyaliz  Hemodiyaliz yapılmay an günl erde günlük 
toplam 3.150.000 IU  olarak 12 saatte bir 
uygulanır. Diyaliz günlerinde toplam 
4.500.000 IU  doz ikiye bölünür ve ilk yarısı 
hemodiyalizin son saatinde diğer yarısı da 
bundan 12 saat sonra uygulanır.  
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (CAPD)  Günde tek doz 4.800.000 IU   
Sürekli Renal Replasman Tedavisi 
(CRRT)  Ortalama serum k ararlı hal konsantrasyonu 
3.5 mcg/mL için toplam doz 20.160.000 
IU’dır. Doz 12 saatte bir uygulanacak 
şekilde bölünür.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, kolistimetat sodyum pediyatrik  popülasyon  için kullanılmıştır. 
Yetişkinler ve pediyatrik popülasyonda benzer yan etkiler görülmesine rağmen, pediyatrik 4 
 popülasyonda toksisitenin subjektif semptomları rapor edilmeyebilir. Bu yüzden, pediyatrik 
hastalar için  yakın klinik izleme tavsiye edilir.  
Anormal dağılım gösteren kistik fibrozisi olan hastalarda terapötik serum düzeylerini 
korumak için daha yüksek dozlara ihtiyaç duyulabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Kolistimetat sodyum ile, 65 yaş ve üzeri yaşlılarda yetişkinlerden farklı cevap alınıp 
alınmadığını tayin etmek için yapılan klinik çalışmalarda hasta sayısı yeterli değildi. Diğer 
bildirilen klinik çalışmalarda, yaşlılar ve yetişkinler arasında farklılıklar görülmemiştir. Genel 
olarak, en küçük doz aralığı nda başlanarak, düşük böbrek, karaciğer ve kalp fonksiyonlarının 
ve eşlik eden hastalığın veya diğer ilaç tedavisinin sıklık önemini belirterek geriyatrik 
popülasyon için doz seçiminde dikk atli olunması gerekir. SODKOLİS’i n önemli bir bölümü 
böbrekler ile atılır.  Toksik reaksiyonların SODKOLİS’e  riski, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda daha büyük olabilir. Çünkü geriyatrik hastaların böbrek fonksiyonları daha 
düşüktür. Doz seçiminde önlem alınması gerekir ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendi kasyonlar  
Kolistimetat sodyum, kolistin  veya formülasyonda bulunan herhangi bir bileşene karşı aşırı 
duyarlı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir.  Polimiksin B’ye karşı aşırı duyarlı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi altındaki patojenlerin kalan duyarlılıkları göz önünde bulundurularak mümkün 
olduğunda intravenöz kolistimetat sodyum başka bir antibakteriyel ajan ile beraber dikkatli 
uygulanmalıdır. İntavenöz kolistine karşı direnç gelişimi özellikle mo noterapi olarak 
kullanıldığında ortaya çıktığından direnç oluşumunu önlemek için diğer antibakteriyellerle 
birlikte uygulanması ayrıca dikkate alınmalıdır.  
 
İntravenöz kolistimetat sodyum un etkililiği ve güvenliliği hakkında sınırlı klinik veri 
bulunmakta dır. T üm alt popülasyonlarda önerilen dozlar sınırlı verilere (klinik ve 
farmakokinetik/farmakodinamik veriler) dayanmaktadır. Özellikle, yüksek doz (> 6MIU/gün) 
kullanımı ve yükleme dozun kullanımı ve özel popülasyonlar (böbrek yetmezliği olan hastalar 
ve pediatrik popülasyon) için sınırlı güvenlik verileri bulunmaktadır. Kolistimetat sodyum, 
sadece daha yaygın olarak kullanılan başka antibiyotiklerin etkili veya uygun olmadığı 
durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi, tedavinin başı nda ve tedavi sırasında düzenli olarak tüm 
hastalarda yapılmalıdır. Kolistimetat sodyum dozu, kreatinin klirensine göre ayarlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2). Hipovolemik olan veya potansiyel olarak nefrotoksik başka ilaç alan 
hastalarda kolistinden dolayı nefro toksisite riski artar (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Bazı 
çalışmalarda nefrotoksisitenin kümülatif doz ve tedavi süresi ile ilişkili olduğu rapor 
edilmiştir. Uzun süreli tedavi süresinin faydası, potansiyel olarak artmış renal toksisite riski 
ile dengelenmelidir . 
 5 
 1 yaşından küçük bebeklerde böbrek fonksiyonları tam olarak olgunlaşmadığı için bu yaş 
grubunda kolistimetat sodyum uygulandığında dikkat edilmesi önerilir. Ayrıca, kolistimetat 
sodyumun kolistine dönüşümü üzerine immatür böbrek ve metabolik fonksiyonun  etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Alerjik reaksiyon durumunda, kolistimetat sodyum ile tedavi kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
Doz aşımı veya böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun doğru azaltılmaması ile bağlantılı 
olabilen kolistimetat sodyumun yüksek serum konsantrasyonlarının yüzdeki parestezi, kas 
güçsüzlüğü, vertigo, geveleyerek konuşma, vazomotor dengesizlik, görme bozukluğu, 
konfüzyon, psikoz ve apne gibi nörotoksik etkilere yol açtığı rapor edilmiştir. Doz aşımının 
belirtileri olan ekstrem itelerde görülen perioral parestezi ve parestezi gözlemlenmemelidir 
(bkz. Bölüm 4.9).  
 
Kolistimetat sodyumun, nöro -musküler kavşakta asetil -kolinin presineptik salınımını azalttığı 
bilinmektedir ve miyastenia gravis’li hastalarda, ancak çok açık bir şekilde gerek duyulması 
halinde ve azami dikkat ile kullanılmalıdır.  
 
Kolistimetat sodyumun intramüsküler uygulamasında n sonra solunum durması rapor 
edilmiştir. Bozulmuş böbrek fonksiyonu, kolistimetat sodyumun uygulamasından sonra apne 
ve nöromüsküler blokaj olasılığını arttırır.  
 
Porfirili hastalarda kolistimetat sodyum çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antibiyotik ile iliş kili kolit ve psödomembranöz kolit neredeyse tüm anti -bakteriyel ajanlarla 
birlikte rapor edilmiştir ve kolistimetat sodyum ile oluşabilir. Ciddiyeti, hafif ile hayatı tehdit 
eden bir aralıkta olabilir. Kolistimetat sodyum kullanımı sırasında veya sonrasın da diyare 
gelişen hastalarda bu tanıyı dikkate almak önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). Terapinin 
durdurulması ve Clostridium difficile için spesifik tedavinin uygulanması düşünülmelidir. 
Peristalsisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
İntravenöz kolisti metat sodyum kan beyin bariyerini klinik açıdan önemli derecede geçmez. 
Menenjit tedavisinde intratekal ya da intraventriküler kolistimetat sodyum kullanımı, klinik 
araştırmalarda sistematik olarak araştırılmamış ve yalnızca olgu sunumlarıyla desteklenmişt ir. 
Pozolojiyi destekleyen veriler çok sınırlıdır. Kolistimetat sodyum uygulamasının en sık 
gözlenen yan etkisi aseptik menenjittir (bkz. Bölüm 4.8).  
İnhalasyon olarak kullanılan antibiyotiklerde bronkospazm oluşabilir. Bu durum uygun beta 2-
agonisti kullan arak önlenebilir veya tedavi edilebilir. Eğer çok rahatsız ediciyse tedavi 
sonlandırılır.  
 
SODKOLİS , her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 6 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
İntravenöz kolistimetat sodyumun potansiyel olarak nefrotoksik veya nörotoksik olan başka 
ilaçlarla eş zamanlı kullanımında çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Az deneyim olduğundan ve genel toksisite olasılığından dolayı diğer kolsitimetat sodyum 
formülasyonları ile eş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vivo etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Kolistimetat sodyumun aktif maddesine, kolistine 
dönüşm e mekanizması karakterize edilmemiştir. Böbrek nakilleri de dahil olmak üzere 
kolistin klirensinin mekanizması eşit derecede bilinmemektedir. Kolistimetat sodyum veya 
kolistin, insan hepatositlerinde in vitro çalışmalarda test edilen herhangi bir P 450 (CY P) 
enzim aktivitesini (CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 3A4/5) indüklememiştir.  
 
SODKOLİS , renal taşıyıcı mekanizmalar için substratlar olarak bilinen ilaçlar ya da ilaç 
metabolize edici enzimleri indüklediği ya da inhibe ettiği bilinen ilaçlarla birlikte 
uygulandığında, potansiyel ilaç -ilaç etkileşimleri dikkate alınmalıdır.  
 
Kolistinin asetilkolin salınımı üzerindeki etkileri nedeniyle depolarizan olmayan kas 
gevşeticiler, etkileri uzatabileceğinden kolistimetat sodyum alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kolistimetat sodyum ile azitromisin ve klaritromisin gibi makrolidlerin veya norfloksasin ve 
siprof loksasin gibi florokinolonların birlikte uygulanması miyastenia gravisli hastalarda 
dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Potansiyel olarak nörotoksik ve/veya nefrotoksik başka ilaçlarla ile kolistimetat sodyumun 
aynı zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. Bunlara gentamisin, amikasin, netilmisin ve 
tobramisin gibi aminoglikozid antibiyotikler dahildir. Sefalosporin antibiy otikleri ile birlikte 
verilirse nefrotoksisite riski artabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SODKOLİS , çocuk doğurma potansiyel bulunan kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  7 
 Yeterli veri olmadığı için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar bu ilacı kullandıkları 
dönemde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda kolistimetat sodyum kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. İnsan 
gebeliklerinde yapılan tek doz çalışmaları, kolistimetat sodyumun plasenta bariyerini geçtiğini 
ve gebe hastalara tekrarlanan dozlar verilmesi halinde fetal toksisite riski nin olabileceğini 
göstermektedir. Hayvan çalışmaları, kolistimetat sodyumun üreme ve gelişim üzerindeki 
etkisi bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Gebelikte 
kolistimetat sodyum ancak anneye sağlanan fayda fetusun pota nsiyel riskinden daha ağır 
basarsa kullanılmalıdır.  
SODKOLİS  gebe bir kadına tıbbi zorunluluk durumunda risk yarar durumu göz önüne 
alınarak doktor kararı ile verilmelidir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal ar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal ge lişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.  
SODKOLİS , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kolistimetat sodyum  anne sütüne geçmektedir. Emziren kadınlara sadece ihtiyaç 
duyulduğunda Kolistimetat sodyum uygulanmalıdır. Kolistimetat sodyum’un süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
SODKOLİS  tedavisinin dur durulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ço cuk açısından faydası ve 
SODKOLİS  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. Gerekli 
olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kolistimetat sodyum ile uzun dönem hayvan karsinojenite çalışmaları ve genetik toksisite 
çalışmaları yapılmamıştır. 279.000 IU /kg/gün dozu verilen farelerdeki fertilite ve üreme 
yeteneği üzerinde yan etki görülmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SODKOLİS  ile tedavi sırasında baş dönmesi, konfüzyon ya da görme bozuklukları olasılığı 
ile birlikte nörotoksisite ortaya çıkabilir.  
SODKOLİS  kullanımı süresince araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Adver s etkiler sistem -organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır :  8 
 Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistemik tedavi  
Yan etki olasılığı yaş, böbrek fonksiyonu ve hastanın durumu ile ilişkili olabilir.  
 
Kistik fibrozisli hastalarda hastaların %27’sinde nörolojik olaylar bildirilmiştir. Bunlar 
genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya tedaviden kısa bir süre sonra düzelir.  
 
Nörotoksisite, aşırı doz, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun düşürül ememes i ve 
nöromüsküler bloke edici ilaçların veya benzer nörolojik etkilere sahip diğer ilaçların birlikte 
kullanılması ile ilişkili olabilir. Dozu azaltmak semptomları hafifletebilir. Etkiler, apne, geçici 
duyu bozuklukları (yüzdeki paraestezi ve vertigo gibi)  ve seyrek olarak vazomotor 
dengesizlik, geveleyerek konuşma, görme bozuklukları, konfüzyon veya psikozu içerebilir.  
 
Normal renal fonksiyonu olan hastalarda tavsiye edilen dozların üstünde veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dozun düşürülmede başarısı z olması veya diğer nefrotoksik 
ilaçların eş zamanlı kullanımı sonrasında renal fonksiyon üzerine istenmeyen etkiler rapor 
edilmiştir. Etkiler genellikle tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebilir.  
 
Önerilen doz limitleri içinde tedavi edilen kistik fibro zisli hastalarda nefrotoksisite seyrek 
olarak görülmektedir (%1’den az). Hastaneye yatmış kistik fibrozisi olmayan ciddi derecede 
hastalarda, hastaların yaklaşık %20’sinde nefrotoksisite bulguları bildirilmiştir.  
Ciltte kızarıklık ve ilaç ateşi gibi aşırı  duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Eğer bunlar 
ortaya çıkarsa, tedavi durdurulmalıdır.  
 
Enjeksiyon bölgesinde lokal tahriş oluşabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü ve anjiyoödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Yüz, ağız ve peri -oral paraestezi, baş ağrısı ve kas güçsüzlüğü gibi nörotoksisite  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, ataksi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Kaşıntı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın : Artan kan kreatinin ve/veya üre ve/veya azalmış kreatinin renal klirensi ile ortaya 
çıkan böbrek yetmezliği  
Seyrek: Böbrek yetmezliği  
 9 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  
 
İnhalasyon tedavisi  
İnhalasyon tedavisinde öksürük veya bronkospazm oluşabilir.  
Ağız veya boğaz ağrısı bildirilmiştir ve Candida albicans enfeksiyonuna veya aşırı duyarlılığa 
bağlı olabilir. Deri döküntüsü de aşırı duyarlılığı gösterebilir, eğer bu gerçekleşirse teda vi 
kesilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük, göğüste sıkışma, bronkokonstriksiyon veya bronkospazm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Boğaz ağrısı ve ağız ağrısı.  
 
Kolistimetat sodyum ile tedavide deri döküntüsü gibi hipersensitivite reaksiyonları ortaya 
çıkarsa ilaç geri çekilmelidir.  
 
İnhalasyon uygulaması : 
İnhalasyon i le öksürme ve bronkospazm oluşabilir.  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı, böbrek yetersizliği, kas güçsüzlüğü, apne, baş dönmesi, geveleyerek konuşma, 
vazomotor dengesizlik, görme bozukluğu, konfüzyon ve psikoz ile olası solunum durmasına 
yol açabilen nöromüsküler blokajla sonuçlanabili r. Doz aşımı aynı zamanda azalan idrar çıkışı 
ve artmış serum BUN ve kreatinin konsantrasyonları ile karakterize akut böbrek yetmezliğine 
de neden olabilir.  
 
Özel bir antidot yoktur, destekleyici tedavi ile tedavi edilir. Kolistinin eliminasyon oranını 
arttırmak için önlemler, örn. mannitol diürez, uzamış he modiyaliz veya periton diyalizi  
denenebilir, ancak etkinliği bilinmemektedir.  
 
 
 10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Sistemik kullanım için antibakteriyeller, Polimiksinler  
ATC kodu    : J01XB01  
 
Etki mekanizması  
Kolistin, polimiksin grubuna ait bir siklik polipeptid antibakteriyel ajandır. Polimiksin 
antibiyotikleri, hücre membranına zarar vererek çalışırlar ve oluşan fizyolojik etkiler bakteri 
için öldürücüdür. Polimiksinler, hidrofobik dış membranı olan Aerobik Gram -negatif 
bakteriler için seçicidir.  
 
Direnç  
Dirençli bakteri, etanolamin veya aminoarabinos ile bağlanarak lipopolisakkaritlerin fosfat 
gruplarının değişimi ile karakterize olurlar. Proteus mirabilis ve Burkholderia cepacia gibi 
dirençli Gram negatif bakteriler, etanolamin veya aminoarabinos ile fosfolipidlere tam 
bağlanma gösterir.  
Kolistin (polimiksin E) ve polimiksin B arasında çapraz direnç beklenebilir. Polimiksinlerin 
etki mekanizması diğer antibiyotiklerden farklı olduğun dan, tek başına yukarıdaki mekanizma 
ile kolistin ve polimiksine oluşan direncin diğer ilaç sınıflarına karşı oluşması 
beklenmeyebilir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik bağlantısı  
Polimiksinlerin duyarlı bakteriler üzerinde konsantrasyona bağlı bakterisid etkisi  olduu 
bildirilmiştir. fAUC/MIC’in klinik etkinlik ile ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
 
EUCAST Kesilme Noktaları  
 
 Duyarlı (S)   Dirençli (R) a 
Acinetobacter  S ≤ 2 R > 2 mg/L  
Enterobacteriaceae  S ≤ 2 R > 2 mg/L  
Pseudomonas spp  S ≤ 4 R > 4 mg/L  
 
a 2-3 MIU x 3 dozuna bir Kesme Noktası uygulanır. Bir yükleme dozu (9MIU) gerekebilir.  
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve 
dirençle ilgili yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonları teda vi ederken istenir. Direncin 
yerel yaygınlığı en azından bazı enfeksiyon türlerinde ajanların yararlanılması şüpheli olduğu 
zaman, gerekli ise uzman tavsiyesi aranmalıdır.  
 
 
 
 
 11 
 Yaygın duyarlı türler  
Acinetobacter baumannii  
Haemophilus influenza  
Klebsiella spp  
Pseudomonas aeruginosa  
Kazanılmış direnç sorunu olabilecek türler  
Stenotrophomonas maltophilia  
Achromobacter xylosoxidans (formerly Alcaligenes 
xylosoxidans)  
Özünde dirençli organizmalar  
Burkholderia cepacia and related species.  
Proteus species  
Providencia species  
Serratia species  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kolistimetat sodyum beyaz veya hemen hemen beyaz, kokusuz ve nem çekici tozdur. Suda 
çok çözünür, alkolde az çözünür ve pratik olarak aseton ve eterde çözünmez.  
 
Emilim:  
Kolistimetat sodyum  ve kolistinin farmakokinetiği ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Kritik 
hastalardaki farmakokinetiğin, daha az ciddi fizyolojik bozukluğu olanlardan ve sağlıklı 
gönüllülerde olanlardan farklı olduğuna dair göstergeler vardır. Aşağ ıdaki veriler kolistimetat 
sodyum/kolistin plazma konsantrasyonlarını belirlemek için YBSK kullanılan çalışmalara 
dayanmaktadır.  
 
Kolistimetat sodyum infüzyonundan sonrasında, aktif olmayan ön ilaç aktif kolistine dönüşür. 
Kolistinin plazma konsantrasyonları pikinin, kritik hastalardaki kolistimetat sodyum 
uygulamasından 7 saat sonra oluştuğu gösterilmiştir.  
 
Gastrointestinal sistemden emilim, normal bireyde kayda değer ölçüde görülmez.  
 
Nebülizasyon ile verildiğinde, aerosol partikül büyüklüğüne, nebülizatör sistemine ve akciğer 
durumuna bağlı olarak değişken emilim rapor edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde ve çeşitli 
enfeksiyonları olan hastalarda yapılan çalışmalarda, sıfırdan serum potan siyeli 4 mg/l veya 
daha fazla olan potansiyel terapötik konsantrasyonlara ulaşıldığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, 
inhalasyon yoluyla hastaları tedavi ederken sistemik absorpsiyon olasılığı akılda 
bulundurulmalıdır.  
 
 
 
 12 
 Dağılım:  
Sağlıklı deneklerde kolist inin dağılım hacmi düşüktür ve yaklaşık olarak hücre dışı sıvıya 
(ECF) karşılık gelir. Kritik hastalıklardaki dağılım hacmi uygun şekilde genişletilmiştir. 
Protein bağlanması orta derecelidir ve daha yüksek konsantrasyonlarda azalır. Meningeal 
inflamasyonu n yokluğunda, beyin omurilik sıvısına (CSF) penetrasyon minimaldir, ancak 
meningeal inflamasyon varlığında artar.  
 
Hem kolistimetat sodyum hem de kolistin, klinik olarak doz aralığı ile ilişkili lineer 
farmakokinetik gösterir.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı deneklerde kolistimetat sodyumun yaklaşık %30’unun kolistine dönüştüğü, 
klerensinin kreatinin klerense bağlı olduğu ve böbrek fonksiyonu azaldığı için, kolistimetat 
sodyumun daha büyük bir kısmının kolistine dönüştüğü tahmin edilmektedir. Böbrek 
fonksiyonu çok zayıf olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak), dönüşümün boyutu 
%60 ila % 70 gibi yüksek olabilir.  
 
Kolistimetat sodyum, ağırlıklı olarak glomerüler filtrasyon yoluyla böbrekler tarafından 
elimine edilir. Sağlıklı deneklerde, kolist imetat sodyumun %60 ila %70’i 24 saat içinde 
idrarda değişmeden atılır.  
 
Aktif kolistinin eliminasyonu eksik olarak karakterize edilir. Kolistin, geniş renal tübüler 
reabsorbsiyona uğrar ve renal birikim potansiyeli ile ya renal olmayan yolla temizlenir y a da 
renal metabolizmaya uğrayabilir. Kolistin klerensi, muhtemelen artan kolistimetat sodyum 
dönüşümüne bağlı olarak böbrek yetmezliğinde azalır.  
 
Sağlıklı deneklerde ve kistik fibrozisli olanlarda kolistinin yarı ömrü sırasıyla yaklaşık 3 saat 
ve 4 saat civarındadır ve toplamda yaklaşık 3 L/saat toplam klerens ile bildirilmiştir. Kritik 
hastalarda, 9 -18 saat civarında uzayan yarılanma ömrü bildirilmiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kolistimetat sodyumun doğrusal olup olmadığı ile ilgili yeterli  veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
SODKOLİS’i n önemli bir bölümü böbrekler ile atıldığından böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması yapılmalı ve gerekli önemler alınarak kontrol altında 
kullanılmalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Yetişkinler ve pediyatrik popülasyonda benzer yan etkiler görülmesine rağmen, pediyatrik 
popülasyonda toksisitenin subjektif semptomları rapor edilmeyebilir. Bu nedenle, pediyatrik 
hastalar için yakın klinik izleme tavsiye edilir.  
 13 
  
Geriyatrik popülasyon : 
SODKOLİS’i n önemli bir bölümü böbrekler ile atıldığı ndan toksik reaksiyonların 
SODKOLİS’e  riski, böbrek yetmezliği olan hastalarda daha büyük olabilir. Ayrıca geriyatrik 
hastaların böbrek fonksiyonları daha düşüktür. Bu yüzden doz  seçiminde önlem alınması 
gerekir ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kolistimetat sodyum için potansiyel genotoksisite verileri sınırlıdır ve karsinojenite verileri 
bulunmaz. Kolistimetat sodyum, insan lenfositlerinde in -vitro kromozomal bozukluğa neden 
olmuştur. Bu etki önceden incelenen mitotik içerikteki azalma ile ilgili olabilir.  
Farelerde ve sıçanlarda reprodüksiyon toksisite çalışmaları, teratojenik özellik içermez. Fakat 
organogenez süresince int ramüsküler olara k kolistimetat sodyum verilen 4,15 ve 9, 3 
mg/kg'daki t avşanlarda sırasıyla fetüsün %2, 6 ve %2, 9’da talipes varusda oluşmuştur. Bu 
dozlar 0,5 ve 1, 2 kez maksimum günlük insan dozudur.  Buna ek olarak, artan emilim 9, 3 
mg/kg'dakinde oluşmuştur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Çözücü ampul:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
SODKOLİS  çözeltisi başka ilaçlarl a karıştırılmamalıdır. SODKOLİS  çözeltisine eritromisin, 
tetrasiklin ya da sefalotin sodyum gibi diğer antibiyotiklerin ilavesi çökeltiye neden olabilir.  
 
6.3 Raf ömrü  
İlk açılmadan önce raf ömrü: 24 ay  
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü: 7 gün  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’in  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Rekonstitüsyon çözeltisi buzdolabında (2°C -8°C) saklanmalı ve 7 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, ağzı bromobutil kauçuk tıpa üzerine flip -off kapak ile kapatılmış renksiz 10 ml 
hacimli Tip I cam flakon ve 2 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz Tip I cam ampul ile birlikte.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 14 
  
İNTRAVENÖZ KULLANIM  
Aralıklı Direk Kullanım:  Toplam günlük dozun yarısı 3 -5 dakika süresince her 12 saatte bir 
yavaşça IV olarak enjekte edilir.  
Aralıksız İnfüzyon:  Toplam dozun yarısı 3 -5 dakika süresince yavaşça IV olarak enjekte 
edilir. SODKOLİS ’in toplam günlük dozun kalan yarısı aşağıdaki çözeltilerden birisine 
eklenir:  
 %0.9 NaCI  
 %0.9  NaCI’de %5 dekstroz  
 Suda %5 dekstroz  
 % 0,45 NaCl’de %5 dekstroz  
 %0.225 NaCI’de %5 dekstroz   
 Laktat ringer çözeltisi  
 %10’luk invert şeker çözeltisi  
 
SODKOLİS  ile birlikte diğer ilaçların kullanımı veya yukarıda adı geçen infüzyon çözeltileri 
ile birlikte kullanımı için önerilen önemli bir bilgi yoktur.  
 
Günlük toplam dozun diğer yarısı başlangıç dozundan 1 -2 saat sonra, yavaş intravenöz 
infüzyon olarak 22 -23 saat süresince uygulanır. Böbrek fonksiyonu bozukluğu durumunda, 
böbrek yetmezliği derecesine bağlı olarak infüzyon sıklığı azaltılır.  
 
İntravenöz çözeltini n seçimi ve kullanılan hacmi, sıvı ve elektrolit yönetiminin gereklilikleri 
ile belirlenir.  
 
Kolistimetat sodyum içeren infüzyon çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TEBEM İ laç San.  Tur. ve Tic. A.Ş. 
Mustafa Kemal Mah. 2147. Sok. No:3 /2  
Çankaya/ANKARA  
Tel: (0312) 939 10  00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/225  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 15.04.2022  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…/…/….  