 
1 / 19  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
COLDAWAY C 200mg/30mg/300mg film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İbuprofen    200 mg 
Psödoefedrin hidroklorür  30 mg  
Askorbik asit  (vitamin C)      3 00 mg 
 
Yardımcı madde (ler):  
Hidrojenize kastor yağı  7.8 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film t ablet  
Turuncu renkli, oval, bikonveks film tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COLDAWAY C , grip ve  soğuk algınlığı na bağlı  burun tıkanıklığı, ateş, baş ağrısı ve hafif 
vücut ağrılarının giderilmesinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, önerilen başlangıç dozu 2 tablet ve 
devamında gerekli ise her 4 -6 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde kullanılmalıdır.  
 
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır.  Daima etkin en küçük 
doz kullanılmalıdır.  
 
Kısa süreli kullanım içindir. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır . 
 
Uygulama şekli:  
COLDAWAY C , sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Tabletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda COLDAWAY C  
kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.   
2 / 19  
 Pediyatrik popülasyon: 12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Bu hasta grubunda NSAİ İ kullanımı ile ölümcül olabile cek 
gastrointestinal kanama ve perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  60 yaş 
üzerindeki hastalarda, hipertansiyonu,  hipertiro idizmi, diabetes mellitusu, kardiyovasküler 
hastalığı, iskemik kalp hastalığı, glokomu veya prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdı r. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
COLDAWAY C , ibuprofene , psödoefedrine  veya askorbik asite , diğer adrenerjik ilaçlara ya 
da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
COLDAWAY C , daha önce  aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda ciddi, nadiren 
ölümle sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  
 
COLDAWAY C , aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda konrendikedir. Daha önce 
NSAİİ’lar ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
COLDAWAY C ,  hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 
COLDAWAY C ’nun koroner arte r by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi 
ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.   
 
COLDAWAY C , serebrovasküler kanaması olanlarda ya da herhangi bir aktif kanaması 
olanlarda kontrendikedir.  
 
COLDAWAY C , şiddetli hipertansiyon ve taş ikardinin eşlik ettiği hastalıklarda, koroner arter 
hastalığında kontrendikedir. Ayrıca şiddetli kalp yetmezliğinde, şiddetli karaciğer 
yetmezliğinde ve şiddetli böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
COLDAWAY C , monoamino oksidaz inhibitörleri  ile tedavi o lanlarda (kullanımından önceki 
14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) /RIMA almış ve/veya almaya 
devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda 
kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
 
COLDAWAY C , önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran 
peptik ülser veya gastrointestinal kanaması (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin 
ülserasyon ya da kanama episodu şeklinde tanımlanan) olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
COLDAWAY C , trisiklik antidepresanlar, diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar)  ve beta blokörlerle birlikte 
kullanımında kontrendikedir. 
 
COLDAWAY C , asidüri veya normal idrar pH’sı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek taşı 
vakalarında kontrendikedir. 
 
COLDAWAY C , hiperoks alüri olanlarda kullanılmamalıdır.   
3 / 19  
 COLDAWAY C , 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri          
 
İbuprofen : 
 
                                   
İstenme yen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir. (Bakınız 4.2)  
 
NSA İ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
COLDAWAY C  ve d iğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
NSAİ  ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları sıklıkla önceden astım veya alerjik 
hastalıkları olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda COLDAWAY C  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
COL DAWAY C , diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizm olanlarda, glokomu olanlarda, 
feokromositoma olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
COLDAWAY C ’nun ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal 
bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar : 
Çeşitli COX -2 selektif ve non- selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül  olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non- selektif tüm NSAİİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, 
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı ha zırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hasta larda risk daha yüksek 
olabilir.  
 
- COLDAWAY C koroner  arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
- NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi  GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı 
hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.   
4 / 19  
 Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığın a dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. ( Bakınız, Gastrointestinal Etkiler -
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski ) 
 
Hipertansiyon:  
İbuprofenin dahil ol duğu NSAİİ'ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonunun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay 
riskinin artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop 
diüretikleri kullanan hastal arda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. COLDAWAY 
C 'nin dahil olduğu NSAİİ'ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir. 
 
Konjestif Kal p Yetmezliği ve Ödem : 
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. COLDAWAY C , sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp 
hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece 
dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir 
değerlendirme, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi başlatırken 
de yapılmalıdır.  
 
Gastrointestinal Etkiler -  Ülserasyon, Kan ama ve Perforasyon Riski  
 
İbuprofenin dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, ülserasyon, 
mide, ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi b ir uyarıcı 
semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. 
NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, y oğun kanama ve 
perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay gel işme olasılığını artırmaktadır. 
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir. 
 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve 
NSAİİ kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat 
artmıştır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, 
beraberinde oral kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun s üreli NSAİİ kullanımı, 
sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara 
ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, 
dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatl i olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı 
sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve  
5 / 19  
 tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar 
NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülmelidir. 
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip 
hastalarda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan 
ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük 
doz ile başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin, veya gastrointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda k oruyucu ajanlar 
(misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünülmelidir. 
 
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal 
kanama) bildirilmelidir.  
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi 
kesilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur. 
 
Renal Etkiler  
 
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden 
olur. Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastal arda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda NSAİİ  ilaç kullanımı, doza bağımlı 
olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını azaltarak 
böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir.  
 
Böbrek fonksi yon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve 
ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ 
tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 
İleri böbrek yetmez liği 
COLDAWAY C ’nin ileri böbrek yetmezliği olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle COLDAWAY C , ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer COLDAWAY C  mutlaka kullanılacaksa, hastaların böb rek 
fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, ibuprofene  karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. COLDAWAY C , aspirin triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit 
geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak 
ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir. (bakınız, 
KONTRENDİKASYONLAR ve ÖNLEMLER – önceden mevcut astım). Anafilaktoid 
reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir. 
 
Oküler etkiler   
6 / 19  
 Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
göster ilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprof en tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır. 
 
Deri Reaksiyonları  
COLDAWAY C  da dahil olmak üzere, NSAİ İ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, 
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN ) gibi ciddi advers cilt 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri 
rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı 
duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda il aç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofen de ductus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Hepatik Etkiler  
COLDAWAY C  dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer 
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri 
tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal 
değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal 
sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
COLDAWAY C  ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair 
belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlarının gel işimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya 
çıkar ise, COLDAWAY C  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik Etkiler  
COLDAWAY C  dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. COLDAWAY C  dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhang i bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidir.  
 
NSAİİ’lerin  trombosit agregasyonunu inhibe ettiği  ve bazı hastalarda kanama zamanını 
uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyo nları üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya 
anti-koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden 
olumsuz şekilde etkilenen ve COLDAWAY C  alan hast alar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyar lı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti- inflamatua r ilaçlar arasında, bronkospazm  
7 / 19  
 dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda COLDAWAY C  
uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Laboratuv ar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olar ak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
 
Psödoefedrin : 
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Aritmisi olanlarda  
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
• İskemik kalp hastalığı olanlarda   
• Diabetes mellitusu olanlarda  
• Hipertiroidizm olanlarda  
• Glokomu olanlarda  
• Feokromositoma olanlarda  
• Hipertansiyo nu olanlarda  
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda,  
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda,  
• 60 yaş üzerindeki hastala rda. 
 
Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
 
Normotansif hastalarda, psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmama kla beraber 
COLDAWAY C  hafif- orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
(bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda COLDAWAY C ’nin kan basıncı 
üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ansefelapoti (PRES)  / geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 
görme bozukluğudur.  
 
Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve semptomları 
gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir. 
 
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış  QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
 
  
8 / 19  
 Askorbik Asit : 
• Askorbik asidin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum 
oksalat taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları  bozulmuş olan veya 
böbrek taşı öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı olabilir. 
• Askorbik asit, demir absorbsiyonunu arttırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, 
talasemi, polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir.  Aşırı 
demir yükü hastalığı durumunda askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır. 
• Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit 
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır.  
• Askorbik asitin yüksek dozlarını n orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile 
ilişkili olduğu ortaya konmuştur. 
• Diyabetik hastalarda C vitamini kullanımı idrarda glikoz tayini testlerinde yanlış 
sonuçların elde edilmesine neden olur ancak kan şekeri düzeyi üzerine herhangi bi r etkisi 
yoktur. Bu nedenle diabet testi yapmadan 2 -3 gün önceden C vitamini alınımı 
kesilmelidir.  
• Yüksek dozda askorbik asitin ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı hastalarda gut 
artiritine neden olabilir.  
• Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri  
 
İbuprofen  
 
Aminoglikozitler : NSAİİ'ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
 
ADE -İnhibitörleri :NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini 
azaltabildikleri bildirilmiştir. NSAİİ ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu 
etkileşime dikkat edilmelidir.  
 
Varfarin: Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu 
ilaçları beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazladır.  
 
SSRI’lar :Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’lar kombine 
edildiklerinde, gastrointestinal kanama riski artmaktadır. 
 
Aspirin :COLDAWAY C , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, 
ancak serbest COLDAWAY C ’nin  klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi 
bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ’ler gibi aspirin ile ibuprofen’in birlikte kullanımı, 
advers olay potansiyeli artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Diüretikler : Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, COLDAWAY C ’nin 
furosemid ve tiazid gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir.  Bu etki, 
renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ'ler ile eş zamanlı 
tedavi süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve 
diüretik etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır. 
 
Kardiyak glikozidler : NSAİİ'ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
  
9 / 19  
 Kinolonlar : Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyot ikleri 
ile ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar 
konvülsiyon gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
COX-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ'ler : Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif 
siklooksi jenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ'ler ile birlikte kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
Kolestiramin : İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal 
yoldaki absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Kortikos teroidler : Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, 
artmış gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır. 
 
Lityum: NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve b öbrek lityum klerensinde 
azalmaya neden olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal 
klerens yaklaşık %20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, 
hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotreksat : NSAİİ'lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birik imini kompetitif inhibe 
ettikleri bildirilmiştir. Bu, NSAİİ'lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret 
edebilir. Metotreksat ve NSAİİ'ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır. 
 
Mifepriston :NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulamasından 
sonra 8- 12 gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  
 
Siklosporin: Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış 
nefrotoksisite riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Sülfonilüre :NSAİİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülf onilüre tedavisi 
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir. 
 
Takrolimus :NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski 
mevcuttur. 
 
Zidovudin: NSAİİ’ler zid ovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. 
Zidovudin ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz 
ve hematom riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur. 
 
Alkol:  Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen 
ve alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
CYP2C9 İnhibitörleri :Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda , ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir. 
  
10 / 19  
 Bitkisel ekstreler:  Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyelize 
edebilir.  
 
Psödoefedrin  
COLDAWAY C , MAOİ/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin 
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin  katabolizmasını etkileyen 
monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan 
basıncının yükselmesine sebe p olabilir (bakınız Kontr endika syonlar). M oklobemid ve 
oksit osin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebep  olabilir. Psodoefedrin 
içermesinden dolayı COLDAWAY C , bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa 
ve alf a ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların 
etkisini kısmen tersine çevirir. (bakınız Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) Kardiyak 
glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebe p olabilir.  
 
Askorbik asit  
 
Askorbik asit ile bazik ilaçların (örneğin; amfetamin), trisiklik antidepresanların birlikte 
kullanılması terapötik etkiyi azaltır.  
 
Östrojenlerle birlikte kullanımı ile östrojen etkisi artabilir.  
 
Günlük 1 gram dozajda askorbik  asit, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün 
biyoyararlanımını arttırır. Böylece düşük doz kontraseptifler, daha yüksek dozlulara 
farmasötik ve toksikolojik özellikler bakımından benzer hale gelir. Bu etki özellikle askorbik 
asit desteğine son  verildiğinde önem kazanır, çünkü bu durumda hormon emilimindeki düşüş 
ani kanama ve hatta kontrasepsiyonda bozulmaya neden olabilir.  
 
Demir absorbsiyonunu arttırdığından, yüksek dozda demir yüklenmesine neden olabilir. 
Salisilatlar barsak duvarından aktif  transportu azaltır.  
 
Asetilsalisilik asit ve barbitüratlar askorbik asitin idrar yoluyla atılımını arttırır.  
 
Varfarin ile hipoprotrombinemik etkiyi azaltarak etkileşir. 
 
Askorbik asit ile Vitamin B12'nin birlikte alınması Vitamin B12'nin inaktivasyonu ile 
sonuçlanır. Alüminyum içeren antiasitlerle birlikte kullanılması alüminyum absorbsiyonunu 
arttırır.  
 
Askorbik asit kan ve idrar örneklerinde glukoz, kreatin ve ürik asitin biyokimyasal tayinlerine 
zarar verebilir.  
 
Hemodiyaliz hastalarında plazma oksal ik asit düzeylerinde artmaya neden olabilir.  
Levodopa ile birlikte kullanıldığında levodopanın oluşturduğu kusmayı azalttığı bildirilmiştir. 
 
Diyabetlilerde bir hafta günde 500 mg askorbik asit verildiğinde, kontrol altındaki bazı 
diyabetlilerin kan glukoz düzeyinin kontrolden çıktığı görülmüştür. 
Askorbik asit desferrioksamin ile eş zamanlı verildiğinde demirin atılımını arttırabilir. Eş 
zamanlı tedavi alan hastalarda kardiyomiyopati ve konjestif kalp yetmezliği durumları 
görülmüştür. Alkol askorbik asiti n kandaki seviyesini azaltabilir.   
11 / 19  
 Askorbik asitin kronik veya yüksek dozlarda kullanımı, eş zamanlı kullanımda disülfiram -
alkol etkileşimini engelleyebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. (3. trimesterde D’dir.)  
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun 
mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması 
gerekmektedir.  
  
Psödoefedrin için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Oral kontraseptifler askorbik asit serum düzeylerini düşürür. 
 
Gebelik dönemi  
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalarda n elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon 
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski 
%1'den daha düşük düzeylerden ya klaşık olarak %1,5'e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve 
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulanmasının pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle 
sonuçlandığı gösterilmiştir.  Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda kardiyova sküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
kesin olarak gerekli olmadıkça COLDAWAY C  verilmemelidir. COLDAWAY C , gebe 
kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde b ulunan bir kadına verilirse, 
doz mümkün olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır. 
 
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere 
maruz bırakabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
-   Kanama zamanında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun süremesine neden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
 
Sonuç olarak, COLDAWAY C  gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Askorbik asit plasentadan geçer. Gebelik sırasında yüksek doz alımıyla fetus buna adapte  
olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği gelişebilir. Bu  
nedenle ilacın yüksek dozları (örn; 1 gramın üzerindeki dozlar) beklenen yararlar potansiyel  
riskten fazla olmadıkça gebelerde veya gebe kalma olasılığı olanlarda kullanıl mamalıdır.  
  
12 / 19  
 Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir ve süt 
emen bebeği olumsuz etkileme olasılığı düşüktür. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi 
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde 
bunun %0.5- 0.7'sinin atılacağı tahmin edilmektedir. COLDAWAY C , eğer heki m ilacın 
emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine 
inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Askorbik asitin anne sütüne geçtiği bilindiğinden, em zirme döneminde bebeğe olası etkileri 
göz önüne alınarak dikkatl i kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden 
geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Özellikle psödoefedrinin üreme yeteneği üzerindeki etkisi konusunda bilgi bulunmadığı için 
hekim tarafından yarar/risk oranı değerlendirilerek kullanılmasına karar verilmelidir.  
 
Askorbik asitin üreme yeteneği/ fertilite yi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gözlenebileceğinden  araç ve makine kullanmamaları konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşa ğıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Rinit  
Seyrek: Aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma bağ dokusu 
hastalığı gibi otoimmün hastalığı olan hastalarda), boyun sertliği, ateş, yön duygusunu yitirme 
gibi semptomlarla birlikte  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik anemi  
Çok seyrek: Pansitopeni (ilk belirtileri ateş, boğaz ağrısı, yüzeysel ağız ülseri, grip benzeri 
semptomlar, şiddetli halsizlik, burun ve ciltte kanama), Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD) 
eksikliğinde hemoliz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
Çok seyrek: Yüz, dil ve boğazda şişme, hipotansiyon 
  
13 / 19  
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: T elaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halüsinasyon (özell ikle çocuklarda), paranoid delüz yon, eksitabilite, depresyon, 
konfüzyonel durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik  
Yaygın olmayan: Parestezi, somnolans  
Seyrek: Optik nevrit  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:Görme bozukluğu  
Seyrek: Toksik optik nöropati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu  
Seyrek: Tinnitus, vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: K alp yetmezliği, taşikardi, palpitasyon,  anjina pektoris, diğer kardiyak disritmiler  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Kan bas ıncında artış  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Astım, bronkospazm, dispne  
Çok seyrek: Hırıltı  
 
Gastrointestinal s istem hastalıkları   
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma, dispepsi, diyare, abdominal ağrı, flatulans, 
konstipasyon, melana, hematemez, gastrointestinal hemoraji  
Yaygın olmayan: Distansiyon, gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon, 
gastrointestinal perforasy on  
Çok seyrek: Pankreatit  
Bilinmeyen: Kolit ve Crohn hastalığının alevlenmesi  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu 
Seyrek: Hepatik hasar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem, ışığa duyarlı reaksiyon  
Seyrek: İ rritasyonlu veya irritasyonsuz deri döküntüleri, diğer sempatomimetiklerle çapraz 
reaksiyon, alerjik dermatit  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz deri i ltihabı, toksik epidermal nekroliz ve 
eritema multiforme   
14 / 19  
 Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS 
sendromu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tubulo- interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve renal yetmezlik  
Çok seyrek: Hematüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
Seyrek: Ödem  
Çok seyrek: Periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek:  Karaciğer  fonksiyon t estlerinde artışlar , hematokrit ve hemoglobin azalması  
 
Askorbik asitin yüksek dozların nadiren diüretik ve/veya diyare yapan etkisi olabilir. Güncel 
veriler, uzun süre yüksek dozlarda askorbik asit kullanımının oksalat kristali oluşumuna yol 
açmadığını göstermektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck  gov.tr, e-
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800 314 00 08;faks: 0 312 21835 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlarla akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar 
genellikle halsizlik, uykusuzluk, bulantı, kusma ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici 
tedaviyle geri dönebilir.  Doz aşımındaki yarılanma ömrü 1,5- 3 saattir.  
Aşırı dozda bir nonsteroidal antienflamatuvar ilaç alan hastaya semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. İlk 1 saat içinde hastaya aktif kömür 
uygulanabilir.  
 
Psödoefedrine a it doz aşımının başlıca semptom- bulguları irritabilite, huzursuzluk, titreme, 
konvülsiyonlar, palpitasyon, hipertansiyon ve idrar yapma zorluğudur.  Şiddetli olgularda 
psikoz, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. 
 
Solunum destekleyici, koruyucu ve de konvülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. 
Endike olduğu takdirde, gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için diyaliz uygulanabilir.  
 
Askorbik asit, doz aşımında glukoz 6- fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda asidoza 
veya hemolitik anemiye neden olabilir. Yüksek doz aşımı böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
Semptomlara yönelik tedavi uygulanır. Gastrik lavaj yapılabilir. Askorbik asit doz aşımında 
hasta diyalize alın abilir.  
Ciddi zehirlenmelerde Metabolik asidoz oluşabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
15 / 19  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
İbuprofen/Psödoefedrin hidroklorür  
Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu:  M01AE51 
İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi 
nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonsteroid antienflamatuvarlarda 
olduğu gibi, siklooksijenaz enzim lerini, dolayısıyla da prostaglandin sentezini i nhibe etmek 
suretiyle göstermektedir. İbuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.  
 
İbuprofen ve diğer NSA İİ’ler gibi trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama zamanını 
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç dolaşımda bulunduğu sürece 
görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunun inhibe edici 
etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von Willebrand 
hastalığı, ciddi trombositope ni (trombosit s ayısı <50.000/mm3), antikoagülan kullanımı ve 
aşırı alkol alımı gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır. 
 
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde 
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam ettiği gösterilmiştir.  
 
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedi r. Solunum yolları 
mukozasındaki alfa adrenerjik reseptörleri doğrudan etkileyerek vazokonstriksiyon oluşturur. 
Böylece, şişmiş burun mukozasındaki hiperemi, ödem ve konjesyon azalır ve burun solunum 
kapasitesi artar.  
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs  sekresyonlarının drenajını artırır ve tıkalı östaki 
borusunun açılmasını sağlayabilir. 
 
Askorbik asit  
 
Farmakoterapötik grubu: Askorbik Asit (Vitamin C) (Yalın)  
ATC kodu: A11GA01  
C vitamini suda çözünen bir vitamin olup, antioksidandır. Organizmanın düşük C vitamini 
stoklama kapasitesi dikkate alındığında, yeterli miktarların düzenli olarak alınması insanlar 
için çok önemlidir. C vitamininin vücutta birçok işlevi bulunmaktadır. 
Antioksidan: Çeşitli etmenler, lipid peroksitlenmesi yoluyla hücre membranlarının hasarına 
yol açabilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek hücreyi korur.  
Kolajen üretimi: C vitamini, prolinden hidroksiprolin üretiminde anahtar bir rol oynar ve bu 
değişim, fonksiyonel olarak aktif kolajen oluşumu için gereklidir. Eksikliğinde; kolajen 
oluşumundaki bozukluklara bağlı olarak yara iyileşmesinde gecikme, kemik büyümesinde 
düzensizlikler, damar frajilitesi ve diş oluşumunda bozukluklar oluşur. 
Karnitin sentezi: Mitokondriden enerji üretiminde önemli bir madde olan karnitinin sent ezi 
için C vitamini çok önemlidir. C vitamini eksikliğinde karnitin sentezi azalmasına bağlı kas 
güçsüzlüğü görülebilir.   
16 / 19  
 Kolesterol yüksekliği: Yetersiz miktarda C vitamini alımı ile birlikte kolesterol düzeyinin 
yükseldiği gözlenmiştir. Ek C vitamini alımı ile kolesterolün safra asitlerine dönüşümü 
artarak, kolesterol miktarının normale dönüşebildiğine dair bulgular vardır.  
Kortizon sentezi: C vitamini, kortizon sentezini hızlandırarak organizmanın strese karşı daha 
güçlü yanıt sergilemesine yol açabilir.  
Katarakt: C vitamini, serbest radikalleri inaktive ederek katarakt oluşum riskini azaltabilir.  
Bağışıklık sistemi: C vitamininin lökosit hareketliliğini arttırdığı gösterilmiştir. Yeterli C 
vitamini düzeyi, normal bağışıklık sistemi işlevleri için gereklid ir.  
Demir emilimi: C vitamini, yiyeceklerden demir emilimini arttırdığından, besinlerden alınan 
demir miktarını arttırır ve demir eksikliği anemisine karşı koruyucu bir etki gösterir.  
 
Aşağıdaki tabloda, sağlıklı bireylerin "günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim 
duydukları minimum miktarlar -"RDI (Recommended Daily Intakes)" -ve "günlük maksimum 
müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)" belirtilmiştir.  
 3 yaşına 
kadar  4-6 
yaş 7-10 yaş  Erişkin 
kadın  Erişkin 
erkek  Gebelik 
dönemi  Emzirme 
dönem i 
C vitamini 
(Askorbik 
asit) (mg)  15 
400* 
(1-3yaş) 25 
650* 25-45 
650-
1200*  45-75 
1200- 1200* 45-90 
1200-
2000*  80-85 
1800-
2000*  115-120 
1800-
1200*  
* ve koyu renk; üst limiti ifade etmektedir.  
Zehirlenme belirtilerinin görülebileceği miktar C vitamini için bildirilmemiştir ve 
müstahzarın herhangi bir birim dozları ile zehirlenme belirtisi görülmemektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1 -2 saat içerisinde 
doruk serum konsantrasyonlarına erişir.  
Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamadan sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır. 
Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 2 saattir.  
 
Psödoefedrin, gastrointestinal kan aldan hızlıca ve tamamen emilir . Sağlıklı yetişkin 
gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (Tmax) yaklaşık 180 
ng/ml’lik bir doruk plazma konsantrasyonu (Cmax) yaratmıştır.  4 saat süren dekonjestan 
etkisine 30 dakika içinde ul aşır. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir . 
 
Askorbik asit, ağırlıklı olarak ince barsağın üst kısmında sodyuma bağımlı aktif transport 
mekanizması yoluyla emilir, yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda, emilim pasif 
difüzyon yoluyla olur.  
 
Dağılım: 
İbuprofen plazma proteinlerine % 99 oranında bağlanır. 
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) 2.8 l/kg’dır.  
  
17 / 19  
 Askorbik asitin plazma proteinlerine bağla nma oranı yaklaşık olarak % 24’t ür. Serum 
konsant rasyonları normal olarak 10 mg/L’dir. (60 µmol/L). 6 mg/L ’nin (35 µmol/L ) altınd aki 
konsantras yonlar, askorbik asit alımının her zaman yeterli düzeylerde  olmadığını gösterir. 4 
mg/L (2 0μmol/L) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir. 
Klinik skorbütte is e serum konsantras yonları 2 mg/L’nin (10 µmol/L ) altındadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat 
içinde idrarla hidroksil (% 25) ve karboksipropil (% 37) fenilpropionik asit metabolitleri 
şeklinde tam amen vücuttan atılır. 
 
Psödoefedrin karaciğerde N -demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine 
kısmen metabolize olmaktadır. Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır, dozun %55 ile 90’ı 
herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır.  
 
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik asite metabolize edilir. Ancak, 
aşırı miktarlarda alındığında, askorbik asit büyük oranda değişmemiş biçimde idrar ve 
dışkıyla atılır. Askorbik- asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.  
 
Eliminasyon: 
Ibuprofen  oral dozunun yaklaşık %75- 85’i idrarla geri kalan kısmı feçesle son dozu takiben 
24 saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.  
 
Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 7.5 ml/dak/kg’dır. İdrar asitlendiğinde 
psödoef edrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine idrar pH’sı arttıkça idrar ile 
dışarı atılma hızı azalır.  
 
Askorbik asit için fizyolojik vücut depoları yaklaşık olarak 1500 mg'dır. Askorbik asitin 
atılım yarı ömrü; verilme şekli, verilen miktar ve emilim hızı ile ilişkilidir. Yaklaşık 50 mg'lık 
oral bir askorbik asit dozundan sonra, yarı ömrü yaklaşık 14 gün; 1 g'lık bir dozun 
verilmesinden sonra ise yaklaşık olarak 13 saattir. İntravenöz yolla 500 mg sodyum askorbat 
verilmesinden sonra, yarı ömr ü yaklaşık olarak 6 saattir. 1- 2 g/gün'den daha düşük 
miktarlarda askorbik asit alındığında, ana atılım yolu böbreklerdir. 3 g'ı aşan dozlarda ise, 
artan miktarlar değişmemiş biçimde dışkı ile atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan Durum:   
Psödoefedrin 1.0- 800 ng/ml konsantrasyon aralığında doğrusal farmakokinetik göstermiştir. 
Oral uygulamayı takiben, ibuprofen hızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum 
seviyeleri dozlamanın ardından 1 ile 2 saat arasında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma 
kons antrasyonu ile doz arasında lineer bir ilişki olmasına rağmen, uygulanan doz ile 
ibuprofen konsantrasyonu- zaman eğrisinin toplam alanı arasındaki ilişkinin non -lineer olduğu 
görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitlerinin toplam üriner atılımı dozajın linee r bir 
fonksiyonudur. İbuprofenin emi limi ve atılımı, 50 mg ile 600 mg arasındaki dozlarda doz 
rejiminden etkilenmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastal arda azalabilir.  
Psödoefedrinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.   
18 / 19  
 Karaciğer yetmezliği:  
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer 
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları norma l olan hastalara göre, ibuprofen dozlarının 
azaltılması gerekebilir.   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
Yas ve cinsiyet:  
Askorbik asitin farmakokinetiği üzerinde yaşın etkisi bulunmamaktadır. İnsanlarda cinsiyetin 
askorbik asitin farmakokinetiğine etkisini inceleyen bir çalışmada cinsiyetle ilgili bazı 
farklılıklar bulunduğu ve gözlenen farkların cinsiyetler arasındaki vücut komposizyon farkları 
ile açıklanabileceği belirtilmiştir.  
Geriyatrik p opülasyon:  
İbuprofen’in farmakokinetiği açısından geriyatrik populasyonda önemli bir değişliklik 
saptanmamıştır.   
 
Psödoefedrinin eliminasyonu yaşlı hastalarda azalabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, te krarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına daya nan klinik dışı 
veriler insan  için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo  ve in vitro  testlerde psödoefedrinin genotoksik olmadığı 
saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
 
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
Askorbik asit in tek başına ya da siklofosfamid ile birlikte kullanılması durumunda genotoksik 
ve embriyoletal etkileri değerlendirildiğinde askorbik asitin tek başına embriyotoksik, 
sitotoksik ve genotoksik aktivite göstermediği sapta nmıştır. Sonuçlar erken hamilelik 
süresince askorbik asitin mega dozlarının bile genotoksik olmadığını ve siklofosfamid gibi 
genotoksik ajanlar tarafından indüklenen hasara karşı genç embriyoları koruduğunu ileri 
sürmüştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Kalsiyum hidrojen fosfat susuz  
Kroskarmelloz  sodyum  
Povidon (K -30) 
Talk 
Mikrokristalin selüloz  
Silikon dioksit – Syloid 244 
Hidrojenize K astor Yağı  
Hidroksipropilmetilselüloz E -15 
Opadry AMB Orange 80W230017*   
19 / 19  
 *İçeriği: polivinil alkol, talk, titanyum dioksit, kinolin sarısı alüminyum lak, gün batımı sarısı 
alüminyum lak, lesitin, ksantan gum.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
24 tabletlik Alu -Alu blister ambalajlarda sunulmuştur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2017/317  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 