1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLOGEL  75 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
75 mg K lopidogrel ’e eşdeğer 97,875 mg Klopidogrel B isülfat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER < 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Aterotrombotik olayların önlenmesi:  
 
 Erişkin hastalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik Arter 
Hastalığı  
 
Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü, periferik arter hastalığı gibi) vasküler iskemi k olayların (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi.  
 
 Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom  
 
Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkütan koroner girişim yapılan (stentli veya 
stentsiz) veya koroner arter bypass graft cerrahisi (CAB G) geçirenler de dahil olmak üzere 
akut koroner sendromu olan (ST elevasyonsuz unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard 
infarktüsü veya ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü) hastalardaki; kardiyovasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü veya inme kombine sonl anım oranının yanı sıra kardiyovasküler 
ölüm, miyokard infarktüsü, inme veya refrakter iskemi kombine sonlanım oranının 
azaltılması.  
 
 Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesi : 
 
Klopidogrel, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörlü, Vitamin K Antagonisti  (VKA) 
tedavisi alamayan ve dü şük kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu erişk in hastalarda, inme de  
dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesinde, ASA ile 
kombine olarak endikedir.  2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde  
 Geçirilmi ş Miyokard İnfarkt üsü, Geçirilmi ş İnme veya Periferik Arter  Hastalığı  
Klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir.  
 
 Akut Koroner Sendrom  
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q -dalgasız  miyokard 
infarkt üsü) olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 300 mg’lık tek  bir y ükleme dozuyla 
başlanmalı ve daha sonra uzun vadede g ünde bir kez 75  mg’lık doz ile devam edilmelidir 
(günde 75 mg il a 325 mg dozunda  asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte).  Yüksek doz ASA 
kanama riski artışı ile ilişkili olduğundan ASA dozunun 100 mg'dan fazla olmaması önerilir. 
Optimal tedavi süresi resmi olarak saptanmamıştır. Klinik çalışma verileri 12 aya dek 
kullanımın ı desteklemektedir ve maksimum yarar 3 ayda görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
ST elevasyonlu akut miyokard enfarkt üsü olan hastalarda klopidogrel  tedavisine, 
trombolitiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak 300 mg’lık tek bir yükleme 
dozuyla başlanmalı ve g ünde bir kez 75 mg’lık doz ile devam  edilmelidir. Kombine tedaviye, 
semptomlar ba şladıktan  sonra olabildiğince erken ba şlanmalı ve en az d ört hafta s üreyle 
devam  edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte d ört haftadan uzun s üreyle  kullanımının 
yararı ara ştırılmamı ştır (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidogrel 75 mg’lık tek doz halinde verilmelidir. ASA (75 -
100 mg/gün) uygulamasına klopidogrel ile kombine olarak ba şlanmalı ve devam edilmelidir 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Uygulama Şekli  
Oral yoldan  kullanılır.   
Klopidogrel yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği / Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle klopidogrel bu popülasyonda dikk atle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 Pediyatrik popülasyonda  
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği tespit edilmemiş olduğundan klopidogrel 
kullanılmamalıdır.  
 
 3 
  Geriyatrik popülasyon:  
ST elevasyonlu akut miyokard  enfarktüsü  olan 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel 
tedavisine, yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  
 
 Farmakogenetik  
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevabın azalması ile 
ilişkilidir. Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.2)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 İlacın bile şimindeki etkin ma dde veya yardımcı maddelere karş ı aşırı duyarlılık  
 Ciddi karaciğer hastalığı  
 Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kanama ve hematolojik bozukluklar  
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırasında bu tür şüpheli 
semptomların ortaya çıkması durumunda, derhal kan h ücreleri sayımı ve/veya  diğer gerekli 
testler yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Diğer antiagregan  ajanlarla olduğu gibi, klopidogrel de 
travma, cerrahi ya da diğer patolojik durumlara  bağlı olarak kanam a riski artmı ş olabilecek 
olan hastalarda ve ASA, heparin, glikoproterin IIb/IIIa inhibitörleri, Cox-2 inhibitörleri dahil 
non-steroid antienflamatuar  ilaçlar, veya trombolitiklerle  ve selektif serotonin gerialım 
inhibitörleriyle birlikte alan hastalarda d ikkatle kullanılmalıdır. Hastalar, kanama belirtileri 
açısından  gizli kanama dahil olmak üzere özellikle tedavinin ilk haftasında ve/veya invazif  
kardiyak giri şimler veya ameliyat sonrasında dikkatle izlenmelidir. Kanama şiddetini  
artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar  ile birlikte uygulanması 
önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer Tıbbi Ürünlerle Etkileşim ve Diğer Etkileşim 
Biçimleri ).  
 
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanacağı ve antiagregan etki istenme diği takdirde, 
klopidogrel cerrahi operasyondan 7 g ün önce kesilmelidir.  
 
Tekrarlayan iskemik olay riski y üksek, yakın zamanda ge çici iskemik atak ya da  inme 
geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun maj ör kanamayı  artırdığı 
gösterilmi ştir. B u yüzden, yararının kanıtlandığı klinik durumlar dı şında,  böyle bir 
kombinasyon uygulanmasında tedbirli olunmalıdır.  
 
Klopidogrel kanama s üresini uzattığından, kanamaya eğilimli lezyonları ( özellikle  
gastrointestinal ve g öz içi) bulunan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek ba şına ya da ASA ile birlikte) ortaya  
çıkabilecek kanamaların her zamankinden daha uzun s ürede durdurulabileceği ve  herhangi bir 
olağan dı şı kanamayı (yeri ya da s üresi) hekimlerine bildirm eleri gerektiği s öylenmelidir. 4 
 Hastaların, herhangi bir cerrahi giri şim planlanmadan ve  herhangi bir yeni ilaca ba şlamadan 
önce hekimine ve di ş hekimine klopidogrel  kullanmakta olduğunu bildirmesi gerekir.  
 
KLOGEL  ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pant oprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre klopidogrelin  antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Tromboti k Trombositopenik Purpura (TTP)   
Trombotik trombositopenik purpura (TTP); TTP nadiren klopidogrel kullanımını  takiben, 
bazen kısa s üre içinde (< 2 hafta), bildirilmi ştir. TTP plazmaferez ile hızlı  tedavi gerektiren, 
potansiyel olarak fatal bir durumdur. TTP, trombositopeni,  mikroanjiyopatik hemolitik anemi 
(periferik yaymada fragmante şistositler  (fragmente eritrositler) g örülebilir), n örolojik 
bulgular, b öbrek disfonksiyonu ve ate ş ile karakterizedir.  
 
Yeni geçirilmi ş iskemik inme  
Veri eksikliği nedeniyle, akut iskemik inmenin ilk 7 günü boyunca klopidogrel kullanımı 
tavsiye edilemez.  
 
Edinilmiş hemofili:  
Klopidogrel kullanımını takiben,  edinilmiş hemofili bildirilmiştir. Kanamalı veya kanamasız, 
doğrulanmış izole aktive Parsiyal Tromboplastin Süresi (aPTT) uzaması vakalarında, 
edinilmiş hemofili değerlendirilmelidir. Edinilmiş hemofili teşhisi teyit edilmiş hastalar 
uzmanların denetimind e tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir.  
 
Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19)  
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki klopidogrel, 
klopidogrel aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombosit fonksiyonu üzerinde daha  az 
etkilidir. Hastanın CYP2C19 genotipini belirlemek için testler mevcuttur.  
Klopidogrelin aktif metabolitine dönü şmesi kısmen CYP2C19 aracılı ğı ile oldu ğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel  aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkile şmenin  klinik ili şkisi kesin de ğildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta  kuvvetli inhibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
CYP2C8 Substratları:  
Klopidogrel ve CYP2C8 subs tratları (bkz. Bölüm 4.5) içeren ilaçlar ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda dikkat edilmesi gerekmektedir.  
 
Tiyenopiridinler arasın da çapraz reaksiyon:  
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaktivite bildirildiğinden, hastaların başka bir tiyenopiridine 
(örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşın duyarlılık öyküsü olup olmadığı değerlendirilmelidir 5 
 (Bkz. Bölüm 4.8). Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar değişebilen alerjik reaksiyonlara 
(döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve nötropeni gibi hematolo jik reaksiyonlar) neden 
olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine karşı alerjik reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon 
gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı ayrı veya farklı bir reaksiyonun gelişme riski 
daha yüksektir. Çapraz reaktivite açıs ından takip önerilir.  
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim  sınırlıdır. 
Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaci ğer hastalı ğı bulunan hastalardaki  deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 
4.2). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral antikoagülanlar:  
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte 
uygulanması önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). 75 mg/ gün klopidogrel uygulanması, S -
varfarin farmakokinetiğini veya uzun dönem varfarin tedavisi gören  hastalarda Enternasyonel 
Normalize Oran (INR)ını değiştirmemiş olsa da; klopidogrelin varfarin ile eşzamanlı 
uygulanması hemostaz üzerinde bağımsız etkilerden dolayı kanama riskini artırır.  
Glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri:  
Klopidogrel, glikoprotein II b/IIIa inhibitörleri alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz 
Bölüm 4.4).  
 
Asetilsalisilik asit (ASA):  
Asetilsalisilik asit ADP -uyarımlı trombosit agregasyonunun klopidogrel ile inhibisyonunu 
değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyarımlı trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununla birlikte, bir gün süreyle 
günde iki kez 500 mg asetilsalisilik asi din birlikte uygulanması, klopidogrel kullanımının 
neden olduğu kanama süresi uzamasında anlamlı  bir artışa neden olmamıştır. Klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit arasında, kanama riskinin artmasına yol açan farmakodinamik bir etkileşim 
olabilir. Dolayısıyla, klopidogrel ile asetilsalisilik asidin birlikte kullanımında dikkatli 
olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, klopidogrel ve ASA, bir yıl süreyle birlikte 
uygulanmıştır ( Bkz. Bölüm  5.1). 
 
Heparin:  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klopidogrel heparin dozunun 
değiştirilmesini gerektirmemiştir veya heparinin koagüla syon üzerindeki etkisini 
değiştirmemiştir. Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile uyarılan trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Klopidogrel ile heparin 
arasında kanama riskinin artmasına yol açan bir farmakodinam ik etkileşim olasıdır.  6 
 Dolayısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte  kullanımında dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm  
4.4) . 
 
Trombolitikler:  
Klopidogrel, fibrin veya non -fibrin spesifik trombolitik ajanlar ve heparinlerin  birlikte 
kullanımı, akut miyokard  infarkt üsü geçiren hastalarda değerlendirilmi ştir. Klinik olarak 
anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin ile birlikte  ASA kullanımında 
gözlenen ile aynıdır. Bununla beraber klopidogrelin trombolitik  ajanlarla birlikte kullanımı 
sırasında dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Non-steroid anti -inflamatuar ila çlar (NSA İİ’ler):  
Sağlıklı g önüllüler üzerinde yapılan bir klinik ara ştırmada, klopidogrel ve  naproksenin 
birlikte uygulaması gizli gastrointestinal kan kaybını artırmı ştır. Bununla birlikte, diğer 
NSAİİ ’ler ile yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle,  gastrointestinal kan kaybı riskinin 
bütün NSAİİ ’ler ile artıp artmayacağı  bilinmemektedir. Dolayısıyla, NSAİİ ’ler (Cox -2 
inhibitörleri dahil)  ve klopidogrel birlikte uygulanırken dikkatli  olunmalıdır ( Bkz. Bölüm  
4.4). 
 
Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSRİ) :  
SSRİ'ler trombosit aktivasyonunu etkileyerek kanama riskini artırdıklarından, SSRİ'lerin  
klopidogrelle birlikte uygulanması sır asında dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer e şzamanlı tedaviler:  
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik ilişkisi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).   
 
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin, 
moklobemid, vorik onazol, flukonazol, tiklopidin,  karbamazepin ve efavirenz  dahildir.  
 
Proton pompa inhibitörleri (PPI):  
KLOGEL  ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da 
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir. Lansoprazol 
ve pant oprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre klopidogrelin antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Klopidogrelle aynı zamanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg omeprazol uygulaması, 
klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %45 (yü klem e dozu) ve %40 (idame dozu) 
azaltmıştır. Azalma, trombosit agregasyonu inhibisyonunda % 39 (yükleme dozu) ve %21 7 
 (idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün klopidogrelle benzer bir etkileşim 
göstermesi beklenir.  
 
Hem gözlemsel hem klinik çalışma larda, bu farmakokinetik/farmakodinamik etkileşimin 
majör kardiyovasküler olaylar açısından klinik etkilerine dair tutarsız veriler bildirilmiştir. 
Önlem olarak, omeprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Pantoprazol veya lansopraz ol ile metabolit maruziyetinde daha az düşüş gözlenmiştir. Günde 
1 defa 80 mg pantoprazol ile eşzamanlı tedavi sırasında, aktif metabolit plazma 
konsantrasyonları %20 (yükleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalmıştır. Bu, trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda %  15 (yükleme dozu) ve %11 (idame dozu) düşüşle ilişkili 
olmuştur. Bu sonuçlar, klopidogrel ve pantoprazolün birlikte kullanılabileceğini 
göstermektedir.  
 
H2 blokörleri (CYP2C19 inhibitörü olan simetidin hariç) ve antasidler gibi mide asidini 
azaltan diğer ilaçların klopidogrelin antitrombosit aktivitesini engelledi ğine dair kanıt yoktur.  
 
Diğer ilaçlar:  
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkile şimlerinin ara ştırılması  amacıyla, 
klopidogrel ile di ğer eşzamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma  yapılmı ştır. Klopidogrel 
atenolol, nifedipin veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte  uygulandı ğında, klinik 
olarak anlamlı biçimde ortaya çıkan farmakodinamik  etkile şim gözlenmemi ştir. Ayrıca, 
klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi  fenobarbital, simetidi n veya östrojenin e ş zamanlı 
uygulanmasından anlamlı düzeyde  etkilenmemi ştir. 
 
Digoksin ya da teofilinin farmakokineti ği, klopidogrel ile e ş zamanlı kullanımda  
değişmemi ştir. Antiasitler, klopidogrelin absor psiyonunu de ğiştirmemi ştir. 
 
İnsan karaciğer  mikr ozomları üzerinde yapılan çalı şmalarda elde edilen veriler,  klopidogrelin 
karboksilik asit metabolitinin  CYP2C9  aktivitesini inhibe  edebilece ğini göstermi ştir. Bu 
durum, CYP2C9 tarafından metabolize  edilen fenitoin, tolbutamid , tamoksifen, torsemid, 
fluvas tatin ve NSA İİ’ler gibi ilaçların plazma düzeylerinin potansiyel olarak artmasına yol 
açabilir.  
 
CAPRIE çalı şmasından elde edilen veriler, CYP2C9  tarafından metabolize edilen fenitoin ve 
tolbutamidin klopidogrel ile birlikte güvenli  bir biçimde kullanılabilece ğini göstermektedir.  
 
CYP2C8 substratları: Klopidogrelin, sağlıklı gönüllülerde repaglinid maruziyetini arttırdığı 
gösterilmiştir. İn vitro  çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit 
metaboliti tarafından CYP2C8 inhibisyonu ile ilişkili olduğunu göstermiştir.  Plazma 
konsantrasyon artış riski ile ilişkili olarak, klopidogrel ve CYP2C8 metabolizması ile 
öncelikli te mizlenen ilaçların (örn. repaglinid, paklitaksel) birlikte kullanımlarına dikkat 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  8 
 Yukarıda belirtilen spesifik etkile şim çalı şmalarının yanı sıra, klopidogrel ile ilgili  klinik 
çalışmalara katılan ve aynı anda birçok de ğişik ilaç alan hastalarda (diüretikler,  beta blokörler, 
anjiotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri, kalsiyum antagonistleri,  kolesterol dü şürücü 
ilaçlar, koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar, hormon  replasman tedavisi) klinik açıdan 
anlamlı herhangi bir  advers etkile şim gözlenmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon:  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum  kontrol 
yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.  
 
Gebelik d önemi  
Klopidogrelin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Bir önlem olarak, elde 
edilecek yararın risklere baskın olduğu durumlar haricinde, KLOGEL’i n gebelik sırasında 
kullanımından kaçınılması önerilir.   
 
Klopidogrel i çin gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut değildir.   
 
Klopidogrel için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu göstermemektedir.  
KLOGEL  gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Klopidogrelin insan s ütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar dan elde edilen  
farmakokinetik/toksikolojik veriler, klopidogrel ve metabolitlerinin s ütle atı ldığını 
göstermektedir ( Bkz. Bölüm 5.3). Bir önlem olarak, KLOGEL  ile tedavi sırasrnda 
emzirilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Sıçan ve tavşanlarda üreme üzerine yapılan çalışmalarda klopidogrele bağlı olarak fertilitede 
bozulma veya fetüste herhangi bir zarar görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3  Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ). 
4.7. Ara ç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
Klopidogrel uygulaması sonrasında ara ç kullanma yeteneğinde veya psikometrik  
performansta herhangi bir bozulma g özlenmemi ştir. Klopidogrel tedavisi sırasında  hastalar 
araba ve makine kullanabilir.  
 
 
 9 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyim  
Klopidogrel, g üvenlilik a çısından, 12 000’i  1 yıl ya da daha uzun s üre tedavi alan  hastalar 
olmak üzere, 44 000’den  fazla sayıda hastada değerlendirilmi ştir. CAPRIE çalışmasında, 75 
mg/gün klopidogrel yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız  olarak 325 mg/gün ASA’ya 
benzer bulunmuştur.  CAPRIE,  CURE, CLARITY, COMMIT ve ACT IVE-A çalışmalarında 
gözlenen klinik olarak anlamlı  advers etkile r aşağıda tartı şılmaktadır. Klinik çalışmalara ek 
olarak, spontan olarak advers reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
Kanama hem klinik çalışmalarda hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın bildirilen yan 
etkidir, çoğunlukla tedavinin ilk ayında bildirilmiştir.  
CAPRIE çalışmasında, klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda, genel kanama 
insidansı %9.3 olarak bulunmuştur. Ciddi olgu insidansı, klopidogrel grubunda ve ASA 
grubunda benzer bulunmuştur (Klopidogrel %1.4, ASA %1.6).   
CURE çalışmasında, cerrahi den en az beş gün önce tedavisi kesilen hastalarda, koroner 
bypass graft cerrahisinden sonraki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir artış olmamıştır. 
Bypass graft cerrahisinin be ş günü içerisinde tedavi altında kalan  hastalarda, olay oranı 
klopidogrel + ASA grubunda % 9.6, plasebo + ASA grubunda  ise % 6.3 olarak bulunmu ştur. 
 
CLARITY çalı şmasında, klopidogrel + ASA grubunda, plasebo + ASA grubuna  kıyasla 
kanama açısından artı ş olmu ştur. Majör kanama insidansı her iki grup  arasında benzer 
bulunmu ştur. İnsidans oranları, ba şlangıç özelliklerine ve fibrinolitik  tedavi veya heparin 
tedavisinin tipine göre tanımlanan hasta alt -grupları genelinde  tutarlıdır.  
 
COMMIT çalı şmasında serebral olmayan majör kanama veya serebral kanama  oranları 
düşüktür ve her iki grupta da benzer bulunmu ştur. 
 
ACTIVE -A çalı şmasında, majör kanama oranı, klopidogrel+ASA grubunda (%6,7),  
plasebo+ASA (%4,3) grubuna kıyasla daha yüksek bulunmu ştur. Majör kanama, her  iki 
grupta da daha çok ekstrakraniyal kaynaklıdır (klopidogrel+ASA grub unda %5,3;  
plasebo+ASA grubunda %3,5) ve ço ğunlukla gastrointestinal sistemde ortaya  çıkmı ştır 
(%3,5’e kıyasla %1,8). Klopidogrel+ASA tedavi grubunda, plasebo+ASA  grubuna kıyasla 
intrakraniyal kanama daha fazla görülmü ştür (sırasıyla %1,4’e  karşılık %0,8).  Gruplar 
arasında, fatal kanama (klopidogrel + ASA grubunda %1,1;  plasebo +ASA grubunda %0,7) 
ve hemorajik inme oranları (sırasıyla %0,8 ve %0,6)  açısından istatistiksel olarak anlamlı fark 
saptanmamı ştır.  
 
 
 
 
 
 10 
 Klinik çalı şmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem -organ 
sınıflandırmasına ve görülme sıklı ğına göre a şağıda belirtilmektedir. Görülme sıklı ğı şu 
şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), sey rek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/1.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor):  
 
Kan ve lenfatik sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil  
Çok seyrek: Trombotik trombositopenik purpura (TTP)  (Bkz. Bölüm 4.4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agranulositoz, şiddetli trombositopeni, granulositopeni, anemi.  
Bilinmiyor: Edinilmiş hemofili A  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalığı  
Bilinmiyor: Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz reaktif ilaç aşırı 
duyarlılığı (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın ol mayan: İntrakraniyal kanama (fatal sonuçlana n bazı vakalar bildirilmiştir), baş 
ağrısı, baş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjunktival, oküler, retinal)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Hematom  
Çok seyrek: Ciddi kanama , ameliyat yarasında  kanama , vaskülit, hipotansiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis  
Çok seyrek: Solunum yolunda yollarında (hemoptizi , akciğerlerde kanama ), bronkospazm, 
eozinofilik pnömoni  
 11 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrointestinal  kanama , dispepsi, karnın üst kısmında a ğrı, diyare  
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabızlık, kusma, gastrik ülser, duodenal  ülser  
Seyrek: Retroperitoneal hemoraji  
Çok seyrek: Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperitoneal kanama, pankreatit,  kolit 
(ülseratif ve lenfositik kolit dahil), stomatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, akut karaci ğer yetmezli ği, anormal k araci ğer fonksiyon testi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte e zik 
Yaygın olmayan: Kızarıklık, ka şıntı, deride kanama (purpura)  
Çok seyrek: Makülopapüşer, e ritematöz veya eksfoliyatif kızarıklık, ürtiker, ka şıntı, 
anjiyoödem, büllöz dermatit  (eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, akut jeneralizi 
ekzentematöz püstülozis (AGEP), toksik epidermal nekroliz),  ilaca bağlı aşırı duyarlılık 
sendromu, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç kaynaklı döküntü (DRESS), 
egzama, liken  planus   
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas -iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artralji, artrit, miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Çok seyrek: Glomerülonefrit, kan kreatininde artı ş 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
Yaygın: Ameliyat alanında kanama  
Çok seyrek: Ate ş 
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Kanama süresinde uzama, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında  azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 12 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Klopidogrel ile doz a şımı, kanama zamanında uzamaya ve takiben kanama  
komplikasyonlarına yol a çabilir.  Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması 
düşünülmelidir.  
 
Klopidogrelin farmakolojik etkinliğine kar şı bir antidot bulunmamaktadır. Uzamı ş kanama 
zamanını hızla d üzeltmek gerektiğinde, klopidogrelin etkilerini trombosit  transf üzyonu tersine 
çevirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Heparin hari ç trombosit agregasyonu inhibit örleri 
ATC Kodu: B 01AC04.  
 
Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit agregasyonu inhibitörü olan bir ön ilaçtır. 
Klopidogrel, trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini oluşturmak için CYP450 
enzimleri tarafından metabolize edilmelidir . Klopidogrel aktif metaboliti selektif olarak 
adenozin difosfatın (ADP) trombosit P2Y 12 reseptörüne bağlanmasını inhibe eder ek ve 
takiben glikoprotein GPIIb/I IIa kompleksinin ADP aracılı aktivasyonu trombosit 
agregasyonunu inhibe eder.  
 
Irreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan yaşam süresinde de 
etkilenirler (yaklaşık 7 -10 gün) ve normal trombosit fonksiyonuna geri dönüş trombosit 
siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP dışındaki agonistler tarafından indüklenen 
trombosit agregasyonu, salıverilen ADP tarafından trombosit aktivasyonunun amplifikasyon 
blokajıyla da inhibisyona uğrar.  
 
Bu aktif metabolit, bazıları polimorfik olan vey a diğer ilaçlarla inhibisyona maruz kalan 
CYP450 enzimleri tarafından oluşturulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda yeterli trombosit 
inhibisyonu oluşturmayacaktır.  
 
Günde 75 mg d üzeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar ilk g ünden itibaren ADP  ile indüklenen 
trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağlamı ştır. Bu inhibisyon  progresif olarak 
artarak 3. ile 7. g ünler arasında sabit d üzeye ula şmıştır. Sabit  düzeyde, g ünde 75 mg doz ile 
gözlenen ortalama inhibisyon %40 ile %60  arasındadır. Trombosit agregas yonu ve kanama 
süresi genellikle, tedavinin  kesilmesinden sonraki 5 g ün içerisinde kademeli olarak ba şlangı ç 
değerlerine geri  dönmüştür. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klopidogrelin g üvenliliği ve etkinliği, 8 8 000’den fazla hastanın dahil edildiği 5 çift-kör 
çalışmayla değerlendirilmi ştir: Klopidogrelin ASA ile kar şılaştırıldığı CAPRIE  çalışması, 
klopidogrelin plaseboyla kar şılaştırıldığı CURE, CLARITY , COMMIT  ve ACT IVE-A 13 
 çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ila ç da, ASA ve diğer standart tedavilerle birlikte  
uygulanmı ştır). 
 
Yakın zamanda ge çirilmi ş miyokard enfarkt üsü (MI), yeni ge çirilmi ş iskemik  inme veya 
yerle şmiş periferik arter hastalığı : 
 
CAPRIE çalışması, yakın zamanda ge çirilmi ş miyokard enfarkt üsü (<35 g ün), yeni  geçirilmi ş 
iskemik inme (7 g ün ile 6 ay arasında) veya yerle şmiş periferik arter  hastalığı (PAH) ile 
kendisini g österen aterotrombozlu 19.185 hastada yapılmı ştır. Hastalar 75 mg/g ün klopidogrel 
veya 325 mg/g ün ASA gruplarına randomize edilmi ş ve 1 ile 3 yıl arasında izlenmi ştir. 
Miyo kard enfarkt üslü hastaları kapsayan alt -grupta  yer alan hastaların çoğu akut miyokard 
enfarkt üsünü takip eden ilk be ş günde ASA  almıştır. 
 
Klopidogrel, ASA ile kar şılaştırıldığında yeni iskemik olay (kombine sonlanım  noktaları 
miyokard enfarkt üsü, iskemik inme ve vask üler ölüm) insidansını anlamlı  düzeyde 
düşürmüştür. İkincil sonlanım noktası  olarak toplam mortalite analizi, klopidogrel (% 5.8) ile 
ASA (% 6.0) arasında bir fark  göstermemi ştir. 
 
Durumun niteliğine g öre (miyokard enfarkt üsü, iskemik inme ve PAH) yapılan bir  alt-grup 
analizinde, en y üksek yarar oranı (p = 0.003’de istatistiksel anlamlılık  düzeyine ula şmak 
üzere) çalışmaya PAH nedeniyle alınan hastalarda ( özellikle miyokard enfarkt üsü öyküsü de 
bulunan hastalar) g özlenirken, inme ge çirmiş hasta larda bu oran daha d üşüktür (ASA’dan 
istatistiksel anlamlılık d üzeyinde farklı değil) Ayrıca, ya şla yapılan bir  alt-grup analizi, 
klopidogrelin 75 ya ş üzerindeki hastalarda ortaya çıkarttığı yararın,  ≤75 ya ş hastalardakine 
göre daha az olduğunu g östermi ştir. 
 
CAPRIE çalışması, tek tek alt -grupların etkililiğini değerlendirmek üzere 
güçlendirilmediğinden, niteliksel durumlar a çısından r ölatif risk azalmasında bir fark  bulunup 
bulunmadığı a çık değildir.  
 
Akut koroner sendrom : 
CURE çalışmasına akut koroner sendromlu (unstabil angina ya da Q -dalgasız  miyokard 
enfarkt üsü) ve en son g öğüs ağrısı ya da iskemiyle uyumlu semptom  atağının ba şlamasından 
sonraki 24 saat i çinde gelen 12.562 hasta katılmı ştır. Hastalar, her iki gruba da kombinasyon  
halinde ASA (g ünde t ek doz 75 -325 mg) ve diğer standart tedavileri verilmek üzere,  ya 
klopidogrel (300 mg’lık y ükleme dozunun ardından 75 mg/g ün dozda) ya da  plasebo grubuna 
randomize edilmi ş ve bir yıl s üreyle tedavi altında tutulmu ştur. 
 
Primer sonlanım noktasına [kardiyovask üler (KV) ölüm, miyokard enfarkt üsü (MI)  veya 
inme ] ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (% 9.3) ,  plasebo alan 
grupta ise 719 (%11.4) olarak bulunmu ştur. Bu da, klopidogrel ile  tedavi edilen grupta %20 
oranında r ölatif risk azalması olduğunu g östermektedir  (%95 G üven Aralığı % 10 -28; 
p=0.00009). (R ölatif risk azalması hastalar  konservatif olarak tedavi edildiğinde %17, stentli 14 
 veya stentsiz perk ütan koroner  girişimi ile % 29 ve koroner bypass graft cerrahisi (CABG)  
durumunda ise % 10  olarak bulunmu ştur). Yeni kardiyovask üler olaylar önlenmi ştir. B öylece 
3 aylık tedavi sonrasında, klopidogrel + ASA grubu  ile elde edilen yarar artmamı ş, ama 
kanama riski devam etmi ştir. (Bkz. Bölüm 4.4 Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler ) 
 
Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, M İ, inme veya refrakter iskemi) ula şan hasta sayısı, 
klopidogrel tedavisi alan grupta 1035 (%16.5), plasebo alan grupta ise  1187 (%18.8) oranında 
bulunmu ştur. Bu da klopidogr el ile tedavi edilen grupta  %14’l ük rölatif risk azalması 
olduğunu g östermektedir (%95 G üven aralığı %6 - %21, p=0.0005).  
 
Farklı özelliklere ( örn. unstabil angina veya Q -dalgasız MI, d üşük-yüksek risk d üzeyleri, 
diyabet, revask ülarizasyon ihtiyacı, ya ş, cinsiyet, vb.) sahip hastalarla  elde edilen sonu çlar, 
primer analiz sonu çlarıyla tutarlıdır. Klopidogrel ile g özlenen  yararlar, diğer akut ya da uzun 
süreli kardiyovask üler tedavilerden (heparin/DMAH,  GPIIb/IIIa antagonistleri, lipid d üşürücü 
ilaçlar, beta  blokerler ve ACE -inhibit örleri)  bağımsızdır. Klopidogrelin etkililiği, ASA 
dozundan (75 -325 mg g ünde tek doz)  bağımsız olarak g özlenmi ştir. 
Akut ST elevasyonlu MI ge çiren hastalarda, klopidogrelin etki nliği ve g üvenliliği, 2  
randomize, plasebo -kontroll ü, çift-kör çalışmayla [CLARITY ve COMMIT  Çalışmaları] 
değerlendirilmi ştir. 
 
CLARITY çalışmasına, ST elevasyonlu miyokard enfarkt üsünü takiben 12 saat  içinde 
başvuran ve trombolitik tedavi planlanan 3 941 hasta dahil edilmi ştir. Hastalara, ASA (150 
325 mg’lık  yükleme dozunu takiben 75 -162 mg/g ün dozunda),  bir fibrinolitik ajan ve 
gerektiğinde heparin ile kombine olarak, klopidogrel (300  mg’lık y ükleme dozunun ardından 
75 mg/g ün dozunda, n=1752) veya plasebo  (n=1739) uygulanmı ştır. Hastalar 30 g ün süreyle 
takip  edilmi ştir. Primer sonlanım  noktası, taburcu edilmeden önce çekilen anjiyogramda 
enfarkt üse bağlı arter  oklüzyonu veya ölüm veya koroner anjiyografi öncesinde tekrarlayan 
MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır. Anjiyografi ge çirmeyen hastalarda, primer sonlanı m 
noktası ölüm veya 8. güne kadar tekrarlayan MI veya hastaneden taburcu olmadır.   
 
Klopidogrel grubunda yer alan hastaların %15’i ve plasebo grubundaki hastaların  %21.7’si 
primer sonlanım noktasına ula şmış olup, bu sonu ç, klopidogrel lehine %6.7  oranında bir 
mutlak azalma ve %36 oranında bir olasılık azalmasını g östermektedir  (GA: %95: 0.53, 0.76; 
p<0.001).  
 
2x2 fakt öriyel tasarımlı COMMIT çalışmasına, EKG bozukluklarının (ST  elevasyonu, ST 
depresyonu veya sol dal bloğu) e şlik ettiği şüpheli MI  semptomlarının ba şlangıcını takiben 24 
saat i çinde ba şvuran 45 852 hasta dahil  edilmi ştir. Hastalara, 28 g ün süreyle veya hastaneden 
taburcu oluncaya kadar, 162  mg/g ün dozunda ASA ile kombine olarak, klopidogrel (75 
mg/g ün dozunda, n=22  961) veya plasebo ( n=22 891) uygulanmı ştır. Ko -primer sonlanım 
noktaları, herhangi  bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan yeniden enfarkt üs olu şumu, 
stok veya  ölümdür.  
 15 
 Klopidogrel herhangi bir nedene bağlı ölüm için rölatif riski anlamlı d üzeyde, %7  (p=0.029) 
oranında  azaltmı ştır. Yeniden enfarkt üs olu şumu, inme veya ölüm kombinasyonunun r ölatif 
riskini ise %9 oranında (p=0.002) azaltmı ştır.  
 
Atriyal fibrilasyon : 
ACTIVE programına dahil iki ayrı çalışma olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A çalışmalarına, 
vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal fibrilasyon hastaları dahil 
edilmiştir. Çalı şmaya alınma kriterlerine göre hekimler, ACTIVE -W çalışmasına vitamin K 
antagonisti (VKA) tedavisi (örneğin varfarin) adayı olan hastaları dahil etmiştir. ACTIVE -A 
çalışmasına ise, VKA tedavisinin mümkün olmadığı veya bu tedaviyi almak istemeyen 
hastalar dahil edilmiştir.  
 
ACTIVE -W çalışması, vitamin K antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+ASA tedavisine 
kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.  
 
Çok merkezli, r andomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan ACTIVE -A 
çalışmasında (N=7554), 75 mg/gün klopidogrel + ASA (N=3772) ile plasebo+ASA (N=3 
782) karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75 -100 mg/gün olmuştur. Hastalar 5 yıl süreyle 
tedavi edilmiştir.  
 
ACTIVE programında randomize edilen hastalar, belgelenmiş atriya l fibrilasyonu bulunan  
(ya sürekli atiyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ayda aralıklı olarak en az 2 AF atağı geçirmiş 
olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az birine sahip hastalar: ≥75 y aş ya da ilaç tedavisi 
gerektiren diabetes mellitus veya belgelenmiş MI ya da belgelenmiş koroner arter hastalığı 
olan 55 – 74 yaş arasında olmak; sistemik hipertansiyon tedavisi görüyor olmak; inme, geçici 
iskemik atak (TIA) ya da MSS dışı sistemik emboli  öyküsü; sol ventrik ül ejeksiyon 
fraksiyonu <%45 olacak şekilde sol ventrik ül disfonksiyonu;  belgelenmiş periferik vask üler 
hastalık. Ortalama CHADS 2 puan ı 2 bulunmuştur (0 -6).  
 
Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belgelenmiş peptik ül ser hastalığı; 
intraserebral kanama öyk üsü; belirgin trombositopeni (trombosit sayısı < 50x109/l) 
klopidogrel ya da oral antikoagülan (OAC) gereksinimi; ya da her iki bileşenden birine karşı 
intoleranstır.  
 
ACTIVE -A çalışmasına katılan hastaların %73’ü VKA tedavisi alamayan hastalardır. Primer 
sonlanım noktasına (inme, MI, MSS dışı sistemik embolizm veya vasküler ölümün ilk ortaya 
çıkışına kadar geçen süre) ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel+ASA ile tedavi  edilen grupta 
832 (%22,1), plasebo+ASA ile tedavi edilen grupta 924 (%24,4) olmuştur (rölatif risk 
azalması %11,1’dir; %95 GA: %2,4 - %19,1; p=0,013).  
 
Klopidogrel+ASA ile tedavi edilen grupta majör vasküler olay riskindeki azalma, öncelikle 
inme insidansındaki önemli düş üşe bağlıdır. İnme, klopidogrel +ASA alan hastaların 16 
 296’sında (%7,8), plasebo+ASA alan hastaların 408’inde (%10,8) ortaya çıkmıştır (rölatif risk 
azalması %28,4; %95 GA: %16,8 - %38,3; p=0,00001).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Avrupa Sağ lık Otoritesi, pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda 
tromboembolik olayların önlenmesi için klopidogrel  ile yapılan çalışmaların sunulma sı 
zorunluluğunu ertelemiştir ( pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz . Bölüm  4.2). 
 
5.2. Farmako kinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:   
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan oral dozlardan sonra, klopidogrel hızla absorbe olur. 
Değişmemiş klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral dozdan sonra 
yaklaşık 2.2 -2.5 ng/ml’dir), dozun uygulanmasından yaklaşık 45 dakika sonra ortaya çıkar. 
Klopidogrel metabolitlerinin idrardaki atılımı esas alındığında absorpsiyonu en az % 50’dir.  
 
Dağılım: 
Klopidogrel ve dolaşımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro ortamdaki insan plazma 
proteinlerine geri dönüşüm lü olarak bağlanır (sırasıyla %98 ve % 94). Bu bağlanma, in vitro 
ortamdaki geniş bir konsantrasyon aralığında (100 mg/l konsantrasyona kadar) doyurulabilir 
değildir.  
 
Biyotransformasyon:   
Klopidogrel büyük oranda karaciğerde metab olize olur. In vitro ve in vivo , klopidogrel iki ana 
metabolik yola göre metabolize olur: biri esterazlar aracılığı ile olur ve inaktif karboksilik asit 
türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboksilik asit türevi  dolaşımdaki  metabolitlerin %85’ini 
temsil ede r). Diğeri multipl sitokrom P450 aracılığı ile olur. Klopidogrel ilk önce ara 
metabolit 2 -okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2 -okso klopidogrelin metabolizması 
ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif metabolit oluşur. In vitro , bu metabolik yol C YP3A4, 
CYP2C19, CYP1A2 ve CYP2B6 aracılığı ile olur. In vitro ortamda izole edilen aktif tiyol 
metaboliti hızla ve geri dönüşümsüz olarak trombosit reseptörlerine bağlanarak, trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu metabolit plazmada izole edilememiştir.  
 
Aktif metabolitin C maks değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben olanın 2 katıdır.  Dozun verilmesinden sonra C maks’a 30 -
60 dakikada ulaşılır.  
 
Eliminasyon : 
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmiş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120  saat içinde yaklaşık 
%50 oranında idrarla ve yaklaşık %46 oranında feçesle atılır. 75 mg oral tek dozdan sonra, 
klopidogrelin yarı ömrü yaklaşık 6 saattir. Dolaşımdaki ana metabolitin eliminasyon yarı 
ömrü tek ve tekr arlanan uygulamalardan sonra 8 saattir.  
 17 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Farmakogenetik : 
CYP2C19 hem ara metabolit 2 -okso klopidogrelin hem de aktif metabolitin olu şumu ile 
ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit  etkileri, ex vivo 
trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldü ğü gibi, CYP2C19  genotipine göre farklılık 
gösterir.   
 
CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken,  
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel de ğildir. CYP2C19*2 ve  CYP2C19*3 
gen çiftleri, zayıf metabolize edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99)  ırklarındaki azalmı ş 
fonksiyonlu gen çiftlerinin ço ğunluğunu olu şturmaktadır.   
 
Zayıf metabolize edici bir  hastada yukarıda tanımlanan fonksiyonsuz 2 gen çifti olacaktır. 
Zayıf CYP2C19  metabolize edici genotipleri için yayınlanan sıklıklar yakla şık 
Kafkasyalılarda %2,  Siyahlarda %4 ve Çinlilerde %14’tür. Hastanın CYP2C19 genotipinin 
tespiti için  testler mevcuttur.  
 
Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda (ultra hı zlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ar  
gönüllünün oldu ğu 40 sa ğlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalı şmada, ardından 75  mg/gün 
dozun uygulandı ğı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandı ğı 600 mg, her  biri için toplam 5 
günlük (kararlı durum) kullanılarak, farmak okinetik ve  antitrombosit cevaplar 
değerlendirilmi ştir. Ultra hızlı, kapsamlı ve orta metabolize  edicilerde, aktif metabolit 
maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu  (TAI) bakımından büyük fark 
gözlenmemi ştir. Zayıf metabolize edicilerde, a ktif metabolit maruziyeti kapsamlı metabolize 
edicilere kıyasla %63 -71 azalmı ştır. 300  mg/75 mg doz rejiminden sonra, zayıf metabolize 
edicilerde antitrombosit cevap  azalmı ştır: Kapsamlı metabolize edicilerdeki %29 TAI (24 
saat), %58 TAI (5. gün)  ve ortalama metabolize edicilerdeki %37 TAI (24 saat) , %60 TAI (5. 
gün) ile  karşılaştırıldığında ; ortalama TAI (5 mcM ADP) % 24 (24 saat) ve %37 (5. gün)  
olmu ştur. Zayıf metabolize ediciler 600 mg/150 mg rejimini aldıklarında, aktif  metabolit 
maruziyeti 300  mg/75 mg rejimiyle olandan fazla olmuştur. Ayrıca, TAI %32 (24 saat) ve 
%61 (5.  gün) değerleri de 300 mg/75 mg rejimini alan zayıf metabolize edicilerinden yüksek, 
300 mg/75 mg rejimi alan diğer CYP2C19 metabolize edicilerinkine benzer bulunmuştur.  
 
Klopi dogrelle tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuçlar üzerine  etkisi, 
prospektif, randomize, kontrollü çalı şmalarla de ğerlendirilmemi ştir. Bununla  birlikte, 
klopidogrelle tedavi edilen ve genotip sonuçları olan hastalarda bu etkiyi  değerlen dirmek için 
yapılmı ş retrospektif analizler vardır .  
 
TRITON –TIMI 38’de ve kohort çalı şmalarının üçünde (Collet, Sibbing, Giusti),  
metabolizma bozuklu ğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize ediciler birlikte),  kapsamlı 
metabolize edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovasküler olay  (ölüm, miyokard 
enfarktüsü  ve inme) veya stent trombozu görülmü ştür. 
 18 
 CHARISMA’da ve bir kohort çalışmada  (Simon), kapsamlı metabolize edicilere  kıyasla olay 
oranında artış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmi ştir.  
 
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çalışmalarının  birinde (Trenk), metabolize  edicileri 
durumu esas alındı ğında, olay oranında artı ş gözlenmemi ştir.  
 
Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki sonuç farklılıklarını tespit için  yeterli 
büyüklükte de ğildir.  
 
Özel popülasyonlar  
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca günde 75 
mg klopidogrelin tekrarlayan doz uygulamalarından sonra, ADP -indüklenmiş trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllüler de gözlenenle benzer olmuştur. Kanama 
süresindeki uzamanın ortalaması da iki grupta benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek yetmezliği: Günde 75 mg klopidogrelin tekrarlayan dozlarından sonra, ciddi böbrek 
hastalığı (kreatinin klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasında) bulunan hastalarda, ADP ile 
indüklenen trombosit agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha 
düşük (%25) olmakla birlikte, kanama zamanının uzaması günde 75 mg klopidogrel alan 
sağlıklı gönüllülerde gözlenenle aynıdır.  
 
Klopidogrel ak tif metabolitinin a şağıdaki özel popülasyonların farmakokineti ği 
bilinmemektedir.  
 
Cinsiyet: Kadın ve erkekleri kar şılaştıran küçük bir çalı şmada, kadınlarda ADP -indüklenmi ş 
trombosit agregasyonunda daha az inhibisyon gözlenmi ştir, ancak  kanama süresi uzamasında 
fark olmamı ştır. Büyük, kontrollü klinik çalı şmada  (İskemik olay riski olan hastalarda 
klopidogrele kar şı Aspirin, CAPRIE); klinik  sonuç olaylarının insidansı, di ğer advers klinik 
olaylar ve anormal klinik laboratuar  parametreleri erkeklerde ve kadınlarda benzer 
bulunmu ştur. 
 
Yaşlılar: Genç sa ğlıklı gönüllülere kıyasla ya şlı (≥75 ya ş) gönüllülerde, trombosit  
agregasyonu ve kanama süresinde fark olmamı ştır. Ya şlılarda doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol  açan CYP2C19 gen çiftlerinin prevalansı 
etnik özelliklere göre farklılık gösterir (Bkz. Farmakogenetik bölümü). CYP genotiplemesinin 
klinik etkilerini değerlendirmek için literatürde Asya popülasyonuna ait sınırlı veri mevcuttur.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Sıçan ve babunlarda yapılan pre -klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler  
karaciğerde ortaya çıkan deği şikliklerdir. Bu deği şiklikler, insanlardaki klinik doz  olan 75 
mg/g ün’ün en az 25 katını temsil eden dozlarda ortaya çıkmış olup,  karaciğerdeki 19 
 metabolizma enzimlerinin üzerindeki bir etkinin sonucudur. Terap ötik dozda klopidogrel alan 
insanlarda, karaciğerdeki metabolize edici enzimler üzerinde  bir etki g özlenmemi ştir. 
 
Klopidogrelin, sı çan ve babunlara çok y üksek dozlarda verildiğinde, midede tolere  
edilemediği de bildirilmi ştir (gastrit, gastrik erozyon ve/veya kusma).  
 
Klopidogrel, farelerde 78 hafta s üreyle, sı çanlarda ise 104 hafta s üreyle g ünde 77  mg/kg 
dozlarda uygulandığında, hi çbir karsinojenik etkiye rastlanmamı ştır (insanlardaki klinik doz 
olan 75 mg/g ün‘ün en az 25 katını temsil eden dozlarda).  
 
Klopidogrel, bir dizi in vivo  ve in vitro  çalışmayla, genotoksik etkileri bakımından  test 
edilmi ş ve herhangi bir genotoksik etki g örülmemi ştir. 
 
Klopidogrelin di şi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamı ş ve sı çan ya da 
tavşanlarda teratojenik etki g östermemi ştir. Klopidogrel, laktasyon  dönemindeki sı çanlara 
verildiğinde, yavruların geli şiminde hafif bir gecikmeye sebep  olmu ştur. Radyoaktif madde 
işaretli klopidogrelle yapılan özel farmakokinetik  çalışmalar, ana bile şenin ya da 
metabolitlerinin s üte ge çtiğini g östermi ştir. Sonu ç olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolaylı bir etki (d üşük palatabilite) olasılığı  dışlanamaz.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Beta Siklodekstrin  
Avis el pH 102 
Kroskarme lloz Sodyum ( Ac-di-sol) 
Mısır Nişastası  
Talk 
Magnezyum Stearat  
Hipromelloz  
Propilen Glikol  
Kırmızı demir oksit  (E172  ii) 
Titanyum dioksit  (E171)  
 
6.2. Ge çimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25C'nin altındaki o da sıcaklığında saklayınız.  
 
 20 
 6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Alüminyum/Alüminyum  Blister  içinde 28 ve 90 film kaplı tablet  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
242/60  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.05 .2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.04.2020  
 
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:  