KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RECTUS 161 mg/ml +59 mg/ml rektal çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Kullanılan doz;
135 ml için 118 ml,
210 ml için 177 ml’dir.
Etkin maddeler:
(Her 118 ml hazır dozda)
Monobazik sodyum fosfat anhidroz 19,0 g.
Dibazik sodyum fosfat anhidroz 7,0 g.
(Her 177 ml hazır dozda)
Monobazik sodyum fosfat anhidroz 28,5 g.
Dibazik sodyum fosfat anhidroz 10,5 g.
Yardımcı madde(ler):
Her 118 ml hazır dozda 6 mg Benzalkonyum klorür,
Her 177 ml hazır dozda 9 mg Benzalkonyum klorür içerir.
Diğer yardımcı maddeler için 6. 1 ’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Rektal çözelti (Enema).
Şeffaf, renksiz, kokusuz, çökelti ve bulanıklık ihtiva etmeyen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Geçici kabızlık tedavisinde ve rektuma yakın kalın bağırsak ameliyatlarından önce ve sonra,
doğum öncesi ve sonrası, proktoskopi, sigmoidoskopi ya da kolonoskopi öncesi ve radyoloji
tetkikleri öncesi bağırsak temizliği için kullanılır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyyZZ11AAxxQQ33NNRR
Sayfa 1/74.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar: Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği taktirde,
günde bir kereden fazla olmamak koşuluyla 135 ml (1 şişe) veya 210 ml (1 şişe) (uygulama
dozu sırasıyla 118 ml veya 177 ml).
Uygulama şekli:
Rektal kullanım içindir.
Her iki diz bükülür. Kollar dayanarak sol yana doğru yatılır.
Koruyucu kapak çıkarılır.
Sabit basınçla enemanın uç tepesi yavaşça rektuma sokularak enjekte edilir.
Bütün şişe içeriği bitene kadar şişe sıkılır. İşlem bitince uç rektumdan çıkarılır.
Eğer dirençle karşılaşılırsa kullanım durdurulur. Zorlanarak yapılan lavman zedelenmelere
neden olabilir. Genel olarak 2-5 dakika istenen etkiyi elde etmek için yeterlidir. Etki gecikirse
sonraki kullanımlara devam etmeyiniz, doktorunuza başvurunuz.
Geçici kabızlık için rektal enema kullanımı sadece kısa vadeli rahatlama amacıyla kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Dozu ve uygulama şekli yetişkinlerde olduğu gibidir. Düşük
tuz diyeti yapan ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, konjestif kalp yetmezliği ve elektrolit
dengesi bozuk olan hastalarda kullanılmaz. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: Yalnızca yetişkinler içindir. (3-12 yaş arası çocuklar için yetişkin
dozunun yarısına denk gelen 67,5 ml lik doz bulunmaktadır. 3 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.)
Geriyatrik popülasyon: Dozu ve uygulama yetişkinlerde olduğu gibidir. Yaşlılarda dikkatle
kullanılmalıdır. 65 yaş üstü kişilerin, daha sonraki bölümlerde verilen tavsiyelere özellikle
dikkat etmesi gerekmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki hallerde kullanılmamalıdır.
• 135 ml ve 210 ml’lik dozlar 12 yaş altındaki çocuklarda,
• Etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık varsa.
Aşağıdaki hastalıklarda kullanılmaz.
• Bağırsak hareketlerinizde azalmaya sebep olan şartlar
- Bilinen veya şüphelenilen intestinal obstrüksiyon
- Paralitik ileus
- Anorektal daralma (stenöz)
BBuu bbeellggee 550077-00 ssaaKyyııllaıı EEpllaeekklttırr ooannniikkü İİmms zzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyyZZ11AAxxQQ33NNRR
Sayfa 2/7- Konjenital veya sonradan edinilen Mega Kolon
- Hırschsprung hastalığı
• Tanı konulmamış gastrointestinal patoloji
- Apandisit semptomları, intestinal perforasyon, aktif inflamatuvar bağırsak hastalığı
- Tanı konulmamış rektal kanama
• Konjestif kalp yetmezliği
• Dehidrasyon ve genellikle absorpsiyon kapasitesinin arttığı veya eliminasyon kapasitesinin
azaldığı tüm olaylarda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Zayıf bünyeli, yaşlı, kontrolsüz arteriyal hipertansiyonu olan, kontrol altına alınmamış olan,
asit, kalp hastalığı, rektal mukozada değişiklik (ülserler, fıssürler), kolostomi, önceden
mevcut elektrolit bozuklukları olan hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır. Hipokalsemi,
hipokalemi, hiperfosfatomi, hipernatremi ve asidoz meydana gelebilir. Elektrolit
bozukluğundan şüphe edilen hastalarda hiperfosfatomi ile karşılaşılabilir. RECTUS ’un
kullanımından önce ve sonra elektrolit seviyeleri takip edilmelidir.
Böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Mide bulantısı, karın ağrısı, kusma olduğunda doktor tarafında önerilmedikçe
kullanılmamalıdır.
Hastalar sulu dışkı çıkaracakları konusunda uyarılmalıdır ve dehidrasyonun önlenmesine
yardımcı olmak için bol sıvı almaya teşvik edilmelidir.
Tekrarlayan ve uzayan kullanımlar alışkanlık yapabileceği için tavsiye edilmez. Doktor
tarafından tavsiye edilmedikçe iki haftadan fazla kullanılmamalıdır.
Rektal kanama ya da bağırsak boşaltımında bozukluk olduğunda (uygulamadan sonra 5 dakika
içerisinde boşaltım olur) ciddi bir sağlık sorununa işaret edebilir. Kullanımı durdurup doktora
danışılmalıdır.
RECTUS kullanma talimatını takip ederek uygulanmalıdır. (bölüm 4.2 ye bakınız.)
Hastalarda direnç hissedilirse, uygulama lokal hasara sebep olacağından, hastalar uygulamayı
durdurmaları konusunda uyarılmalıdır.
Bütün ilaçları çocukların görebileceği ve uzanabileceği yerlerden uzak tutunuz.
Bu tıbbi ürün (RECTUS) 118 ml’lik dozunda 2,8 g ve 177 ml’lik dozunda 4,2 g sodyum ihtiva
eder; bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
RECTUS, içeriğindeki Benzalkonyum klorürden dolayı iritandır, deri reaksiyonlarına sebep
olabilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyyZZ11AAxxQQ33NNRR
Sayfa 3 / 74.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kalsiyum kanal blokörleri, diüretikler, lityum tedavisi veya elektrolit düzeylerini
etkileyebilen başka ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü hiperfosfatemi,
hipokalsemi, hipokalemi, hipematremik dehidratasyon ve asidoz oluşabilir.
Hipernatremi düşük lityum seviyeleri ile birlikte seyrettiğinden, RECTUS ile lityum
tedavisinin eşzamanlı olarak yürütülmeleri sonucunda serum lityum seviyelerinde ve
tedavinin etkinliğinde düşüşler meydana gelebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresi boyunca etkin bir doğum kontrol
yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
RECTUS’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/membriyonal/fetal gelişim /ve- veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
RECTUS gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Gebelik süresince uygulandığında ceninle ilgili malformasyon ya da diğer muhtemel toksik
etkilerini ölçmek için eldeki veriler yeterli değildir. RECTUS doğum ve doğum sonrası
dönemde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
RECTUS’un insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sodyum fosfat insan sütüne
geçebileceğinden, RECTUS kullanıldıktan sonraki 24 saat boyunca sütün sağılarak atılması
tavsiye olunur. Kadınlar, RECTUS kullandıktan sonra 24 saat süreyle bebeklerini
emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Henüz bir gebelik oluşmadığından üreme yeteneği ve fertilite döneminde gözlenen bir yan etki
görülmemiştir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyyZZ11AAxxQQ33NNRR
Sayfa 4 / 74.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RECTUS’un araç ve makine kullanımına doğrudan etkisi yoktur. Su kaybından dolayı baş
dönmesi görülebilir. İlacın kullanılmasından sonra tuvaletin yakınlarında bulunmalısınız.
4.8 İstenmeyen etkiler
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı, ürtiker vs.)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor; Dehidratasyon, hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, hipernatremi, metabolik
asidoz.
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Mide bulantısı
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, abdominal distansiyon, kusma, gastrointestinal ağrı
Bilinmiyor: Anal kaşıntı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Ürperme, rektal irritasyon, kabarma, iğnelenme, kaşıntı, ağrı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Çocuklarda veya sindirim kanalında tıkanıklığı olan hastalarda aşırı dozda kullanılması veya
tutulması halinde ölümlere sebebiyet verebilir.
Aşırı doz veya tutulum hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipernatremi, hipematremik
dehidratasyon, asidoz ve tetani meydana getirebilir.
Toksik etkiler, rehidratasyon ile kolaylıkla giderilebilir. Ciddi vakalar söz konusu olduğunda
elektrolit seviyesinin düzeltilmesi için kalsiyum ve magnezyum tuzlarının (%10 kalsiyum
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyyZZ11AAxxQQ33NNRR
Sayfa 5 / 7glukonat) tedarik edilmesi, egzojen fosfatın atılmasının teşviki ve sonrasında diyaliz
öngörülebilir.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Lokal etkili laktasif
ATC kodu: A06AG01
RECTUS rektal yolla uygulanan salin laksatiftir. Alt bağırsak sıvı birikimi distasyon sıvı
üretir ve sadece sigmoid rektum ve kısmen veya inen kolonun tahliye olmasını tüm
peristaltizm ile bağırsak hareketlerini destekler.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sodyum fosfat içeren kolonik preparatların oral yolla alımından sonra normal böbrek
fonksiyonları olan bireylerin yaklaşık %25’inde normal fosfor seviyelerinin 2-3 katı üzerinde
fosfor seviyeleri ile asemptomatik hiperfosfatemi rapor edilmiştir. Normal şartlar altında en çok
fosfor absorpsiyonu, rektal uygulamayla ulaşılamayan ince bağırsakta oluşur.
Emilim:
Emilimi yoktur.
Dağılım:
Lokal etkilidir.
Bivotransfonnasvon:
Lokal etkili olduğu için biyotransformasyonu beklenmemektedir.
Eliminasvon:
Herhangi bir eliminasyona uğramamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlik çalışmaları yapılmamıştır.
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Bileşimine giren maddeler
Disodyum EDTA
Benzalkonyum klorür
Deiyonize su
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyyZZ11AAxxQQ33NNRR
Sayfa 6 / 76.2 Geçimsizlik
Rapor edilmemiştir.
6.3 Raf Ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Dondurmayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
RECTUS 135 ml ve 210 ml olacak şekillerde iki ayrı dozda LDPE sıkma plastik şişede
piyasaya sunulmuştur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7 RUHSAT SAHİBİ
Edis Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Cumhuriyet Mah. Cumhuriyet Cad. No:11/1
Çekmeköy/İSTANBUL
Tel: (0216) 469 63 09
Faks: (0216) 469 63 15
8 RUHSAT NUMARASI(LARI)
2020/126
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.06.2020
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxaakk11UUZZmmxxXXQQ33NNRRYYnnUUyyZZ11AAxxQQ33NNRR
Sayfa 7 / 7