KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MUTEP 250 mg tek dozluk efervesan toz içeren poşet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir poşette:
Parasetamol granül 263,16 mg
(250 mg Parasetamol’e eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Sakkaroz k.m. 2500 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tek dozluk efervesan toz içeren poşet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
MUTEP efervesan toz 250 mg, 8 yaş – 15 yaş çocuklar için önerilir.
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;
Günlük mutad doz 1 - 3’e bölünmüş halde 20-30 mg/kg’dır.
8 yaş-12 yaş için: Günde (yaşa göre) 1-3 defa 1 poşet
12 yaş-15 yaş için: Günde (yaşa göre) 1-3 defa 1 veya 2 poşet
(Dozlar minimum 4 saat arayla verilmelidir.)
Her bir doz uygulama 10 mg/kg olacak şekilde (tek seferde 500 mg’ı geçmemek
koşuluyla) 6 saat aralıkla günde 4 kez verilebilir,
Günlük maksimum doz 4 gr'ı aşmamalıdır,
25 kg'ın altında olan çocuklarda kullanılmamalıdır,
Zorunluluk halinde günde bir kez olmak şartıyla iki doz arasındaki süre 6 saat yerine 4
saat olmak üzere kullanılabilir.
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun
2000 mg’ı aşmaması gerekir.
Uygulama şekli:
Oral olarak kullanılır.
Bir poşet içeriği efervesan toz üzerine bir miktar ılık veya sıcak su ilave edilip
karıştırılarak çözülür.
1/11Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve
böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz: Kontrendikasyonlar).
Geriyatrik popülasyon:
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz
yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır (Bkz: Farmakokinetik özellikler).
4.3. Kontrendikasyonlar
Parasetamol ya da diğer bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda
kontrendikedir.
Şiddetli karaciğer (Child-Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliğinde.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
o Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.
o Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.
o Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.
o Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda,
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarda deride kızarıklık, döküntü veya bir
deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir.
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol
içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen
Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında
periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol
kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması
yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz
ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.
12 – 48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir.
Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1-6 gün sonrasına kadar
görülmeyebilir.
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda
ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği
(Child-Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.
2/11Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz
(ALT) düzeyi yükselebilir.
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon
rezervini azaltan, ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes
mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik
asidoz riskini arttırabilir.
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek
• Mide bulatısı ve kusma
• İştahsızlık
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden
olabilir.
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik
nefropatisi) yol açabilir.
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek
olarak hemoliz vakaları görülebilir.
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu
hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.
Kronik alkol kullanımı parasetamol intoksikasyonunu artırabilir.
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun
2000 mg’ı aşmaması gerekir.
Parasetamol içeren diğer ilaçların MUTEP ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
3 - 5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması
önerilir.
MUTEP efervesan toz içeren poşet sakkaroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş
3/11emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden
olabilir.
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı
emilmesine ve dolayısıyla, parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden
olabilir.
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin,
karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim
indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan
parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol
tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına
neden olabilir.
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde
rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri
arasındaki etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmiş oran" (International
Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden
olabilir. Bundan dolayı, oral antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol
olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve
granisetron, farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen
baskılayabilir.
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte
alınmamalıdır.
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir.
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve
kolestiramin ile azalabilir.
St. John's Wort (Hypericum perforatum-sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini
azaltabilir.
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
4/11Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim /
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı
etkiler olduğunu göstermemektedir.
Parasetamolün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol
plasentayı geçer ve fötal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır.
Bununla beraber, parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından
alınmasının insanda teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik
kanıtlar vardır.
Laktasyon dönemi
Emziren annelerdeki bir farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı
anne sütünde saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu
nedenle emziren anne tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk
oluşturmaz.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda
fertilite üzerindeki etkisini araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı
çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi
olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya
somnolans görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını
gerektiren faaliyetler esnasında dikkatli olmaları gerekmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması
durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Trombositopeni, agranülositoz
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç ilişkisi içinde değildir.
Çok seyrek: Agranülositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi, alerjik reaksiyonlar
5/11Çok seyrek: Lyell sendromu
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama
Seyrek: İshal
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil).
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri
yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
10 gram ve üzerinde parasetamol kullanan yetişkinlerde karaciğer hasarı gelişebilir.
Aşağıdaki risk faktörlerine sahip hastalarda ≥ 5g parasetamol karaciğer hasarına yol
açabilir.
Bu risk faktörleri:
• karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St John Bitkisi ya da
karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlar ile uzun süreli tedavi
• aşırı etanol tüketimi
• yeme bozukluğu, kistik fibroz, HIV infeksiyonu, açlık, kaşeksi gibi glutatyon
eksikliğidir.
6/11Semptomlar
Parasetamol doz aşımı semptomları ilk 24 saatte solukluk, bulantı, kusma, anoreksi ve
karın ağrısıdır. Karaciğer hasarı 12-48 saatte ortaya çıkabilir. Glukoz metabolizması
anormalliği ve metabolik asidoz ortaya çıkabilir. Şiddetli zehirlenmelerde
hepatik yetmezlik ansefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve ölüme yol
açabilir. Şiddetli karaciğer hasarı olmaksızın bel ağrısı, hematüri ve proteinüri ile akut
tubuler nekrozlu akut renal yetmezlik gelişebilir. Kardiyak aritmi ve pankreatit
bildirilmiştir.
Tedavi
Parasetamol doz aşımında acil tedavi gereklidir. Erken dönemde belirgin
semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye gönderilmelidir. Semptomlar
bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da organ hasarı riskini
yansıtmayabilir.
Doz aşımında ilk bir saat içinde aktif kömür uygulanmalıdır. Plazma parasetamol
konsantrasyonu en az 4 saat sonra ölçülmelidir. N-asetilsistein 24 saate kadar
kullanılabilmekle birlikte koruyucu etki en fazla doz aşımından 8 saat sonra yapılan
uygulamada elde edilir. Antidotun etkisi bu süreden sonra hızla azalır. Gerektiğinde
hastaya intravenöz N-asetilsistein uygun doz şeması ile uygulanmalıdır. Kusma
olmadığında oral metionin verilebilir. 24 saat sonra ciddi hepatik disfonksiyon
gözlenen hastalar hepatolog ya da bir karaciğer tedavi birimine sevk edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: N02BE01
Farmakoterapötik grup: Analjezikler
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna
bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır.
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-
enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara
oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel
peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır.
Oral 500 mg tek doz parasetamol alınmasından 0,6 saat (tmaks) sonra en yüksek
plazma konsantrasyonuna (Cmaks =6,5 mikrogram/ml) ulaşılır. Parasetamol değişken
bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik
dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan
parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık
dozdan sonra %70 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a
yükselir.
7/11Dağılım:
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95
l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda
bağlanmaz. Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.
Biyotransformasyon:
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5-2,5 saat
arasındadır. Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat
konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P-450 karma
fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit
olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjüge
olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda
parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol
açar.
Eliminasyon:
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5
ml/dak/kg’dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya
bağlı değildir. Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde
atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85-95’i 24 saat içinde idrar ile
atılır.
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması,
hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon
tarafından bağlanır ve non- toksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH-donörleri
deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre
nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik
komaya kadar ilerler.
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma
ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında
böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve
sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla
kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir
miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz
aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri
azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları
gerekebilir.
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki
ortalama plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi
karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber,
8/11yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı
olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu olduğu kanıtlanmamış ve
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20
hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya
yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu
düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin
derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı
hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren
kanıtlar vardır.
Çocuklarda farmakokinetik: Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3-10
yaş arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat
olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major
metobolitin glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber,
parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında
yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut Toksisite:
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik
olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla
toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir
metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin
olgunlaşmamış olmasıdır.
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu
nedenle bu hayvan cinslerinde bir oral LD50 değeri saptanamamıştır.
Kronik Toksisite:
Toksik dozların verilmesinden ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez,
asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler
gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal
mukoza irritasyonu gözlemlenmiştir.
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu
bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin
dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada
parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir.
Mononükleer hücre lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı
karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde
yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
9/11Üreme Toksisitesi:
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup,
gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki
görülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit (susuz)
Sodyum bikarbonat
Sodyum karbonat (susuz)
Limon aroması
Sakarin sodyum
Dioktil sülfosüksinat
Riboflavin (E101)
Sakaroz
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Tek dozluk 20 poşet içeren, triple folyo poşet ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : 34460 İstinye-İstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
176/82
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.01.1996
10/11Ruhsat yenileme tarihi: 10.01.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11