1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CANDEXİL  8 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kandesartan  sileksetil ……… ……… 8 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet.  
Açık kırmızı renkli, yuvarlak, bir tarafı çentikli, bikonveks tabletler . 
CANDEXİL 8 mg tabletler, orta çentikten kırılarak iki eşit parçaya ayrılabilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Primer hipertansiyon  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri tolere edilmediğinde k alp yetmezliği ve 
sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozukluğu (sol ventrikül  ejeksiyon fraksiyonu ≤ % 40) 
bulunan erişkin hastaların tedavisi ya da mineralokortikoid reseptör antagoni stleri tolere 
edilmediğinde optimal tedaviye rağmen semptomatik kalp yetmezliği olan hastalara ADE -
inhibitörlerine ek tedavi olarak (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hipertansiyon : 
CANDEXİL’in  önerilen başlangıç dozu ve normal idame dozu günde bir defada 8 mg’dır. 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmı, tedavinin başlamasından sonraki 4 hafta içinde elde 
edilir.  
 
Kan basıncı yeterli derecede kontrol altına alınamayan bazı hastalarda  doz günde 1 defa 16 
mg’a ve maksimum günde b ir defa 32 mg’a yükseltilebilir.  Tedavi, istenen kan basıncı 
yanıtına göre ayarlanmalıdır. CANDEXİL  diğer antihipertansif ajanlar ile de uygulanabilir  
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . Hidroklorotiyazidin ilave si CANDEXİL’i n çeşitli dozları ile 
ilave bir  antihipertansif etki  göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hemodiyaliz hastaları da dahil böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu 
günde bir defada 4 mg’dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Çok ağır ya da son 2 / 17 
 evrede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi < 15 mL/dak) kandesartan  
sileksetil  kullanımı ile ilgili k linik deneyimler sınırlıdır (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif – orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu günde bir 
defada 4 mg’dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanabilir. CANDEXİL ağır karaciğe r 
yetmezliği ve/veya kolestazı  olan hastalarda kontrendikedir (b kz. Bö lüm 4.3 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan  sileksetilin  çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir.  
 
İntravasküler  sıvı kaybı olan hastalarda kullanımı:  
İntravasküler sıvı kaybı olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan hastalarda 
başlangıç do zu olarak 4 mg önerilmektedir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım:  
Siyah ırktan hastalarda kandesartanın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha azdır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre daha 
sık CANDEXİL titrasyonu ve kombin e tedavi gerekli olabilir (b kz. Bölüm 5.1).  
 
Kalp yetmezliğ i 
CANDEXİL’i n önerilen başlangıç dozu günde bir defada 4 mg’dır. Hedeflenen 32 mg’lık 
günlük doza ya da tolere edilebilen en yüksek doza ulaşılması, en az 2 haftalık aralıklarla 
dozun iki katına çık arılması ile gerçekleştirilir (b kz. Bölüm 4.4). Kalp yetme zliği olan 
hastaların değerlendirilmesi, serum kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesi şeklinde 
renal fonksiyonların değerlendirilmesini de içermelidir. CANDEXİL , ADE inhibitörleri, beta -
blokörler, diüretikler ve dijitaller ya da  bu ilaçların  bir kom binasyonu nu içeren  diğer kalp 
yetmezliği tedavileriyle  birlikte verilebilir . CANDEXİL, mineralokortikoid reseptör 
antagonistleri tolere edilmediğinde optimal standart kalp yetmezliği tedavisine rağmen 
semptomatik  kalp yetmezliği olan hastalarda ADE inhibitörlerine ek tedavi olarak verilebilir. 
Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu diüretik ve CANDEXİL kombinasyonu önerilmez, 
bu kombinasyon sadece potansiyel yarar ve riskler dikkatlice değerlendirildikten sonra 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yaşlı hastalarda veya intravasküler sıvı kaybı, böbrek yetmezliği ya da hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
 
 3 / 17 
 Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetilin 18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
tedavisinde etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama şekli:  
CANDEXİL günde tek doz olarak uyg ulanmalıdır. Aç ya da tok karna alınabilir. 
Kandesartanın biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 CANDEXİL’ in içerdiği maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.  
 Gebelik ve emzirme döneminde (b kz. Bölüm 4.6). 
 Ağır karaciğer yetmezliği ve / v eya kolestazda,  
 CANDEXİL ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR˂60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1).  
 
4.4 Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyo nunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği d ahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından, ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer ikil i blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözlemi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör  
blokörleri eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini inhibe eden diğer ilaçlarla olduğu gibi, CANDEXİL 
ile tedavi edilen duyarlılığı yüksek hastalarda renal fonksiyon değişiklikleri beklenebilir.  
 
CAND EXİL , böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda kullanıldığında, serum potasyum 
ve kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok ağır ya da son evrede böbrek 
yetmezliği olan  hastalarda (kreatinin kl irensi< 15mL/dak .) kullanımına ilişkin deneyim 
sınırlıdır. Bu hastalarda, kan basıncı yakından izlenerek CANDEXİL  dozu dikkatle titre 
edilmelidir.  
 
Özellikle 75 yaşın üzerindeki ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, kalp yetmezliğinin 
değerlendirilebilmesi için, böbrek fo nksiyonları düzenli olarak incelenmelidir. CANDEXİL 
dozu titre edilirken serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Kalp 
yetmezliğindeki klinik çalışmalar serum kreatinin düzeyi >265 mikromol/L (>3 mg/dL) olan 
hastaları kapsamamakta dır. 4 / 17 
 Kalp yetmezliğinde ADE inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
CANDEXİL, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) 
olmak üzere advers  reaksiyon riski artabilir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid 
reseptör antagonisti ve kandesartandan oluşan üçlü kombinasyon önerilmez. Bu 
kombinasyonlar uzman gözlemi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve 
kan basıncı yakından  sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropati bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz : 
Diyaliz sırasında, plazma hacminin düşmesi ve renin -anjiyotensin -aldoste ron sisteminin 
aktive edilmesi sonucu  kan basıncı,  AT 1-reseptör blokajına karşı özellikle hassas olabilir.  Bu 
nedenle, hemodiyaliz hastalarında kan basıncı yakından izlenerek CANDEXİL  dozu dikkatle 
titre edilmelidir.  
 
Renal arter stenozu:  
Anjiyotensin reseptör blokörleri , renin -anjiyotensin - aldosteron sistemine etki eden diğer 
ilaçlar, bilateral veya tek taraflı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre miktarını ve serum 
kreatinin düzeyini artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile de  
görülebilir.  
 
Böbrek transplantasyonu : 
Böbrek transplantasyonu uygulanan  hastalar da kandesartan sileksetil kullanımıyla ilgili klinik 
kanıtlar kısıtlıdır.  
 
Hipotansiyon : 
Kalp yetmezliği hastaları CANDEXİL  ile tedavi edilirken hipotansiyon gelişebilir. Renin - 
anjiyotensin -aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, yüksek doz diüretik 
kullanan , intravasküler sıvı kaybı olan hipertansif hastalarda da hipotansiyon görülebilir. 
Tedaviye başlarken dikkatli olunmalı ve hipovolemi düzeltilmelid ir. 
 
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya 
çıkabilir. Çok nadir olarak hipotansiyon, intrave nöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların 
kullanılmasını gerektirecek kadar ağır olabilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrük tif hipertrofik kardiyomiyopati : 
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANDEXİL çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 5 / 17 
 Primer hiperaldosteronizm : 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ila çlara genellikl e yanıt vermez . Bu nedenle, bu hastalarda 
CANDEXİL  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Hiperkalemi : 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
CANDEXİL’i n potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren 
yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin  ve 
trimetoprim/sulfametoksazol kombinasyonu ) birlikte kullanımı, hipertansif hastalarda serum 
potasyum düzeylerini artırabilir.  
 
CANDEXİL  ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında hiperkalemi görülebilir.  
 
CANDEXİL  ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında, özellikle ADE inhibitörleri ve 
spironolakton gibi potasyum tutucu diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte kullanıldığında  
serum potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir ADE inhibitörü, 
bir potasyum tutucu diüretik (örn. spironolakton) ve CANDEXİL’i n kombinasyonu 
önerilmemektedir ve sadece dikkatli bir potansiyel fayda ve risk değerlendirmesi yapıldı ktan 
sonra düşünülmelidir.  
 
Genel : 
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine 
bağlı olan hastalarda, (örn.  ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da 
kapsayan renal hastalıklar) bu sistemi  etkileyen diğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, 
azotemi, oliguri ya da nadiren akut böbrek yetmezliği ile bağlantılıdır. AIIRA  ile benzer 
etkilerin görülme olasılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kalp 
hastalığı ya da at erosklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, aşırı kan basıncı düşmesi, 
miyokard enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  
 
Kandesartanın antihipertansif etkisi, antihipertansif olarak veya diğer bir endikasyon için 
reçete edilmiş , kan basıncını n düşürü cü özelliği olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
artabilir.  
 
Daha önce felç geçirmiş olan hastalarda, dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında AIIRA  ile te daviye başlanmamalıdır. AIIRA tedavisinin devamlılığı 
gerekmedikçe, gebe kalm ayı planlayan hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği kanıtlanmış 
başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebe lik tespit edildiğinde, AIIRA’le r ile te davi 
derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alt ernatif tedaviye geçilmelidir (b kz. Bölüm  
4.3 ve 4.6).  
 
 6 / 17 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral 
kontraseptifler (örneğin; etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid, nifedip in ve 
enalaprildir. Bu ilaçlarla birlikte kullanıldığında klinik olarak önemli bir ilaç etkileşimi 
belirlenmemiştir.  
 
CANDEXİL ’in potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyum içeren yapay 
tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran tıbbi ürünler  (örneğin; heparin ) ile birlikte kullanılması 
serum potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak i zlenmelidir (b kz. 
Bölüm 4.4).  
 
ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımında, serum lityum konsantrasyonlarında ve 
toksisitede geri  dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki AIIRA  ile de görülebilir. 
Kandesartanın lityum ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Kombinasyon gerekli ise 
serum lityum düzeyleri nin dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
 
AIIRA’nın  aynı anda NSAİ (non -steroid antiinflamatuar ) ilaçlar (örn. selektif COX -2 
inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİ ilaçlar) ile birlikte 
kullanılması antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir , bu nedenle dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 
ADE inhibi törlerinde olduğu gibi, AIIRA  ve NSAİ ilaçların birlikte kullanımı, olası akut 
böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi ve serum potasyum 
seviyesinde yükselme ye (özellikle önceden biline n zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) 
neden  olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında dikkatli 
olunmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine tedavinin başlamasının 
ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat  
edilmelidir.  
 
Alkol ile kullanım:  
CANDEXİL kullanımı sırasında alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi 
görülebilir. Bu nedenle CANDEXİL kullanılırken alkol kullanılması önerilmez.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron si steminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
AIIRA ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda 
azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gib i advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 7 / 17 
 Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartanın  18 yaşına kadar olan ç ocukların hipertansiyon ve ka lp yetmezliği tedavisinde 
etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olduğundan şüphelenen hastaların, CANDEXİL 
kullanımını bir an önce durdurmaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
CANDEXİL’i n gebel ikte kullanımı kontrendikedir (b kz.Bölüm 4.3). CANDEXİL  kullanan 
hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği belirleyebilmeleri için, öncesinde 
hamile kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde CANDEXİL ’le tedavi 
derhal durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi baş latılmalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. AIIRA  ile tedav inin fötotoksisiteye 
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, ka fatası kemikleşmesinde gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) ned en olduğu 
bilinmektedir (b kz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Kandesartan ’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Emziren farelerde 
kandesartan ’ın süte geçtiği gözlenmiştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki 
potansiyelinden dolayı CANDEXİL  kullanımının gerekli olduğu durumlar da emzirmeye son 
verilmelidir (b kz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kandesartanın  araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. Tedavi 
sırasında araç ya da makine kullanırken sersemlik ya da yorgunluk hali olabileceği akılda 
tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Hipertansiyon tedavisin de: 
Kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin hafif ve geçici olduğu ve plasebo ile 
kıyaslanabilir olduğu görülmüştür. Yan etkilerin görülme sıklığının doz ve yaşla bir ilişkisi  
yoktur. Kandesartan sileksetil ’in yan etkilerine bağlı olarak tedaviy i bırakma oranları (% 3.1), 
plasebo (% 3.2) ile benzerdir.  8 / 17 
 Klinik çalışmalardan elde edilmiş toplam verilerin analizinde, kandesartan ile sık görülen 
advers olaylar aşağıda gösterilmiştir. Bu advers olaylar, plasebodan  en az %1 oranında daha 
fazla sıklıkta görülmesi esasına göre listelenmiştir. Buna göre, en yaygın raporlanan yan etki 
reaksiyonları sersemlik/vertigo, baş ağrısı ve solunum yolu enfeksiyonudur.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (izole raporlar 
dahil <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkarak tahmin edil emiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Solunum yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:  Hiperkalemi, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hasta lıkları  
Yaygın:  Sersemlik/ vertigo, baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek:  Karaciğer enzimlerinde artış, anorma l hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek:  Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  Yatkın hastalarda renal yetersizli ği de içeren böbrek bozukluğu (b kz. Bölüm 
4.4) 
 
Laboratuvar Bulguları : 
Genelde kandesartan sileksetilin  rutin laboratuvar bulguları üzerine klinik açıdan önemli 
etkisi yoktur. Renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin diğer inhibitörleri gibi, hemoglobin 9 / 17 
 düzeyinde küçük oranda azalma görülmüştür. CANDEXİL  kullanan hastalarda laboratuvar 
değişikliklerinin rutin takibi gerekmez. Ancak, böbrek yetmezliği olan hastalarda serum 
potasyum ve kreatinin düze yleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kalp yetmezliği tedavisinde : 
Kalp yetmezliği hastalarında görülen kandesartanın  yan etki profili, ilacın farmakolojik 
etkileri ve hastaların sağlık durumu ile tutarlılık gösterir. Kandesartanın  32 mg dozunun 
(n=3.803) plasebo  (n=3.796) ile karşılaştırıldığı CHARM klinik çalışmasında, kandesartan 
verilen grupta hastaların %21’i, plasebo verilen grupta ise %16.1’i advers etkilerden dolayı 
tedaviyi bırakmışlardır.  
 
En yaygın raporlanan yan etkiler hiperkalemi, hipotansiyo n ve böbrek yetmezl iğidir. Bu 
etkiler daha yaygın olarak  70 yaşın üzerindeki,  di yabeti  olan  veya renin -anjiyotensin -
aldestoron sistemini etkileyen diğer medikal ilaçları kullanan (özellikle ADE inhibitörü 
ve/veya spironolakton) kişilerde görülmüştür.  
 
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkiler aşağıda 
verilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hiperkalemi  
Çok seyrek:  Hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Sersemlik, baş ağrısı  
 
Vasküler hastalı klar 
Yaygın:  Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:  Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 10 / 17 
 Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek:  Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Yatkın hastalarda renal yetersizli ği de içeren böbrek bozukluğu (b kz. Bölüm 
4.4) 
 
Laboratuvar bulguları  
Kandesartan  ile kalp yetmezliği tedavisinde hiperkalemi  ve böbrek yetmezliği yaygın olarak 
görülmektedir. Serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin düzenli ol arak izlenmesi 
önerilmektedir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, doz aşımının temel bulgusu semptomatik 
hipotansiyon v e sersemlik olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka raporlarında (672 mg’a 
kadar kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.  
 
Tedavi:  
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik  tedavi uygulanmalı ve hastanın 
yaşamsal bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu 
yeterli olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma 
hacmi artırılmalıdır. Bu önlemlerin de yeter siz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar 
uygulanabilir. Kandesartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (kandesartan)  
ATC kodu : C09C A06 
 
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde 
önemli bir rol oynar. Aynı zamanda uç organ hasarı ve hipertrofisinin patog enezinde de 
önemli bir rolü vardır.  
 11 / 17 
 Anjiyotensin II’ nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolojik etkileri tip I reseptörü 
(AT 1) aracılığıyla olur.  
 
Kandes artan sileksetil oral kullanıma uygun bir ön ilaçtır. Gastro -intestinal kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızl a, aktif formu olan kandesartan a dönüşür. Kandesartan, 
AT 1 reseptörlerine selektif olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir AIIR A’dır . Agonist 
aktivitesi yoktur.  
 
Kandesartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ ye çev iren ve bradikinini parçalayan ADE’y i 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya ADE üzerine 
etkisi yoktur. ADE inhibitör leri ile kandesartan ın karşılaştırıldığı kontrollü klinik deneylerde, 
öksürük, kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğer 
hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen iyon 
kanallarına bağlanmaz ve ya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri antagonizması, 
plazma renin, anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde doza bağlı artışlara ve plazma 
aldosteron konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur.  
 
Hipertansiyon  
Kandesartan, hipertansiyon tedav isinde, arteriyel kan basıncında uzun etkili ve doza bağlı bir 
düşüş sağlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp hızında refleks artışa neden 
olmadan sistemik periferik direnci azaltmasına bağlıdır. İlk doza bağlı ağır hipotansiyon ya da 
tedavin in kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur.  
 
Kandesartan sileksetil in tek doz kullanımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat 
içinde başlar. İlaç herhangi bir dozda devamlı kullanıldığında, kan basıncındaki düşüşün  
büyük bir kısmı genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan basıncındaki 
bu seviye idame ettirilir. Meta analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg’dan 32 mg’a 
çıkarılmasının ortalama ilave etkisi azdır. Kişiden kişiye gösterile n farklılık göz önüne 
alınırsa, bazı hastalarda ortalamanın üzerinde bir etki beklenebilir.  Kandesartan sileksetil in 
günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden 
olur, doz aralıklarında vadi ve tepe etkileri a rasındaki fark çok azdır. Kandesartan ve 
losartanın antihipertansif etkisi ve tolerabilitesi, hafif ve orta dereceli 1268 hipertansiyon 
hastasının katıldığı iki adet randomize, çift kör çalışmada karşılaştırılmıştır. Günde tek doz 32 
mg kandesartan silekse til ile kan basıncı düşüşü (sistolik/diastolik) 13 ,1/10,5 mmHg, günde 
tek doz 100 mg losartan potasyum ile 10.0/8.7 mmHg’dır (kan basıncaki düşüş farkı 3 ,1/1,8 
mmHg, p< 0 ,0001/p<0 ,0001).  Kandesartan sileksetil, hidroklorotiyazid  ile birlikte 
kullanıldığında aditif antihipertansif etki ortaya çıkar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya da 
amlodipin ile birlikte kullanıldığında iyi tolere edilmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini bloke eden ilaçların  belirgin antihipertansi f etkisi, 
siyah tenli hastalarda ( genellikle düşük renin popülasyonu) siyah ırktan  olmayan hastalara 
göre daha azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diyas tolik hipertansiyonu olan 
5156 hastanın katıldığı açık etiketli klinik çalışmada, kandesarta n tedavisi sırasındaki kan 12 / 17 
 basıncı düşüşü, siyah ırktan olan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre önemli ölçüde 
daha azdır (14 ,4/10,3 mmHg  / 19/12 ,7 mmHg, p<0 ,0001/p<0 ,0001).  
 
Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu azaltı rken böbreğin kan 
akımını artırır, glomerüler filtrasyon hızını ya artırır ya da hiç etki göstermez. Tip II diabetes 
mellitus  ve mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastalarında yapılan 3 aylık bir klinik 
çalışmada,    kandesartan sileksetil, üriner album in atılımını (albumin/kreatinin oranı ortalama 
%30, %95 güvenlik aralığı %15 -42) azaltmıştır. Halen, kandesartan ın diyabetik nefropatinin 
ilerlemesi üzerine etkisine ilişkin veri yoktur.  
 
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70 -89 yaş; %21 80 yaşında 
veya daha üstü), günde tek doz 8 -16 mg (ortalam a 12 mg) kandesartan sileksetil ’in 
kardiyovasküler morbidite  ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalışma 
(SCOPE - Study on Cognition and Prognosis in the Elderly) ile değerl endirilmiş v e ortalama 
3,7 yıl boyunca takip edilmiştir. Kandesartan sileksetil veya plasebo gruplarına gerektiğinde 
başka bir antihipertansif tedavi eklenmiştir. Kan basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm 
Hg’dan 145/80 mm Hg’ya, kontrol grubunda ise 167/ 90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ya 
düşürülmüştür. Primer sonlanım noktası olan majör kardiyovasküler olaylarda 
(kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü) 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol g rubunda 1000 hasta yılında 30 
olay görülürken kandesartan grubunda 26 ,7 olay görülmüştür ( rölatif risk 0 ,89, %95 güvenlik 
aralığı 0 ,75-1,06, p=0 ,19). 
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir AIIRA ile kombine kullanımını 
incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da son 
organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA 
NEPHRON -D tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan 
hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar  ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri v e AIIRA için de anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve AIIRA diyabetik nefropati bulunan hastalarda eşzamanlı 
olarak kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetus mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir AIIRA 
tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. 13 / 17 
 Advers sonuç ri skinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de 
sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi , 
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık 
bildirilmiştir.  
 
Kalp yetmezliği  
“Candesartan in Heart Failure -Assesment of Reduction in Mortality and Morbidity -CHARM 
programında görüldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedav i, mortalite ve kalp yetmezliği ’ne 
bağlı hospitalizasyonu azaltır ve sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda 
semptomlarda düzelme sağlar.  
 
CHARM -Alternatif (CHARM -Alternative, n=2 ,028), SVEF ≤ % 40 olan ve tolere 
edemedikleri iç in (özellikle öksürüğe bağlı, %72) ADE inhibitörü kullanamayan hastalar 
CHARM -İlave (CHARM  - Added, n=2 ,548) SVEF ≤ % 40 olan ve bir ADE inhibitörü ile 
tedavi edilen hastalar CHARM - Korunmuş (CHARM -Preserved, n=3 ,023) SVEF>%40 olan 
hastalar  dahil edilmişlerdir . 
 
Başlangıçta optimal kronik kalp yetmezliği tedavisi gören hastalar plasebo ve kandesartan 
sileksetil (günde tek doz olarak verilen 4 mg veya 8 mg’dan günde tek doz 32 mg veya tolere 
edilebilen en yüksek doza titrasyon, ortalama doz 24 mg) u ygulanmak üzere randomize 
edilmiştir ve ortalama 37,7 ay izlenmiştir.  Tedaviden 6 ay sonra kandesartan sileksetil  (%89)  
almaya devam eden hastaların  %63’ü hedeflenen doz olan 32 mg dozu kullanmakta idi.  
 
CHARM -Alternatif Ç alışması ’nda, kardiyovasküler m ortalite veya kronik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktası, plaseboya oranla kandesartan ile 
belirgin olarak daha fazla azalmıştır (nispi risk (hazard ratio) HR - 0,77, %95 güvenlik a ralığı 
0,67-0.89, p<0 ,001). Bu da, %23 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın 
kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu 
önlemek için, 14 hastanın çalışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mor talite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun 
birleşik sonlanım noktasında, kandesartan ile anlamlı bir düşüş gözlenmiştir (nispi risk 
(hazard ratio)  0,8, % 95 güvenlik aralığı 0 ,7-0,92, p= 0 ,001).  Birleşik sonlanım noktalarının 
mortalit e ve morbidite (kronik kalp yetmezliğine bağlı hospitalizasy on) bileşenlerinin, 
kandesartan ın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuştur. Kandesartan sileksetil ile tedavi, 
NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır (p=0 ,008).  
 
CHARM - İlave Ç alışması ’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı 
ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında plaseboya oranla kandesartan ile anlamlı 
bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0.85, % 95 Güvenlik aralığı 0 ,75-0,96, p=0 ,011). 
Bu da, %15 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir.  Bir hastanın kardiyovasküler olay 
nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek için 23 
hastanın çalışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir.  14 / 17 
 Tüm nedenle re bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun 
birleşik sonlanım noktasında kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuştur (nispi risk ( hazard 
ratio) 87, % 95 güvenlik aralığı 0 ,78-0,98, p=0 ,021). Birleşik sonlanım noktalarının mo rtalite 
ve morbid ite bileşenlerinin, kandesartan ın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuştur. 
Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır  
(p=0.020).  
 
CHARM -Korunmuş Ç alışması ’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş 
elde edilmemiştir (nispi risk (haz ard ratio) 0 ,89, % 95 güvenlik a ralığı 0 ,77-1,03, p=0 ,118).  
 
Üç CHARM Ç alışması ’nın her biri ayrı ayrı değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı 
mortalite istatistik olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte tüm nedenlere bağlı mortalite 
hasta gruplarına ait toplam veriler ile de değerlendirilmiştir, CHARM -Alternatif ve CHARM -
İlave (nispi risk (hazard r atio) 0 ,88, %95 güvenlik  aralığı 0 ,79-0,98, p=0 ,018) ve 3 çalışmanın 
toplamı (tehlike oranı 0 ,91, %95 güvenlik aralığı 0 ,83-1, p=0 ,055).  
 
Kandesartan ın kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp yetmezliği nedeniyle hospitalizasyon  
üzerindeki yararlı etkileri yaş, cinsiyet ve kombine tedaviden bağımsız olarak tüm hastalarda 
aynıdır. Kandesartan ayrıca, beta reseptör blok örü ve ADE inhibitörünü aynı anda kullanan 
hastalarda da etkilidir ve bu etki hastanın ADE inhibitörünü kılavuzlar da önerilen dozlarda ya 
da farklı dozda alması halinde de elde edilmektedir.  
 
Kronik kalp yetmezliği ve sol ventriküler sistolik fonksiyonu bozulmuş hastalarda (sol 
ventriküler ejeksiyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesartan sistemik vasküler direnci ve 
pulm oner kapiller uç basıncı azaltır, plazma renin aktivitesini ve anjiotensin II 
konsantrasyonunu yükseltir ve aldesteron düzeylerini düşürür.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilac ın aktif formu olan kandesartan a dönüşür. 
Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartanın mutl ak 
biyoyararlanımı yaklaşık %40’ tır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştırılan tablet formunun bağıl 
biyoyararlanımı, çok az deği şkenlikle yaklaşık %34’dür. Dolayısıyla tabletin tahmini mutlak 
biyoyarar lanımı %14’dür.  Tablet alınmasından sonra en yüksek serum kon santrasyonuna 
(Cmaks) 3-4 saatte  ulaşılır. Terapö tik doz aralığında, kandesartan ın serum konsantrasyonu, 
ilacın dozu artırıldığında doğ rusal olarak arta r. Kandesartan ın farmakokinetik özelliklerinde 
cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesartanın serum konsantrasyonu -zaman eğrisi 
altındaki alan (EAA) gıda alımından belirgin olarak etkilenmez.  
 
Kandesartanın biyoyararlanımı  yemeklerden etkilenmez.  
 
 
 15 / 17 
 Dağılım:  
Kandesartan yüksek oranda  plazma proteinlerine bağlanır (%99’ dan daha fazla).   
Kandesartanı n plazma dağılım hacmi 0 ,1 L/kg’ dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut etkileşim çalışmaları, kandesartanın  CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir. İn vitro  verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri 
olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4’e bağlı 
olan tıbbi ürünler ile kandesartanın in vivo etkileşi mi beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Kandesartan ın terminal yarılanma süresi yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra 
birikme özelliği göstermez.  
 
Kandesartanın toplam plazma kl irensi yaklaşık 0 ,37 mL/dak/kg, renal kl irensi ise yaklaşık 
0,19 mL/dak/kg’ dır. Kandesartan ın renal eliminasyonu, hem glomerül er filtrasyon hem de 
aktif tübüler sekresyon ile gerçekleşir. 14C işaretli kandesartan sileksetil in oral 
uygulanmasından sonra dozun yaklaşık %26’sı idrarla kandesartan olarak, %7’si inaktif 
metabolit olarak, y aklaşık %56’sı  da feçesde kandesartan olarak ve % 10’u inaktif metabolit 
olarak atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik:  
Yaşlılar da (65 yaşın üzeri) kandesartan ın C maks ve EAA değerleri gençlerle karşılaştırıldığında 
sırasıyla %50 ve %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, kandesartan  kullanıldıktan 
sonra yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etki aynıdır (b kz. 
Bölüm 4.2.).  
 
Hafif ve o rta derecede böbrek yetmezl iği olan hastalarda kandesartan ın C maks ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında, sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 70 artış gözlenmiştir, 
fakat böbrek fonksiyonları normal olanlarla k arşılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir değişiklik 
olmamıştır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaş ık 
%50 ve  %110’dur.  Kandesartanın  yarılanma ömrü  ağır böbrek yetmezliği  olanlarda  yaklaşık 
iki kata çıkmaktadır. Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği 
olanlar ile benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik çalışmanın 
birinde kandesartana ait ortalama EAA değerindeki artış yaklaşık % 20,  diğerinde de % 80’ 
dir (b kz. Bölüm 4.2). Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik  güvenlilik çalışmalarında y üksek dozda verilen kandesartan ın 
fareler, sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrelerinde 16 / 17 
 etki yaptığı gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritrosit, 
hemoglobin, hematok rit) azalmaya neden olmuştur.  
 
Böbrekler üzerindeki etki (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüller; üre ve 
kreatinin plazma konsantrasyonlarında artış) kandesartandan kaynaklanmıştır ve bu renal 
perfüzyon değişikliklerine yol açan hipo tansif etkiye sekonder olabilir. Ayrıca, kandesartan 
jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden olmuştur. Bu 
değişikliklere kandesartanın farmakolojik etkisinin neden olduğu düşünülmektedir. 
İnsanlarda, terapötik dozlarda kullanıla n kandesartanın renal jukstaglomerüler hücrelerinde 
hiperplazi/hipertrofi ile ilişkisi gözlenmemiştir.  
 
Normotansif ve juvenil sıçanlar la yapılan klinik öncesi çalışmalarda, kandesartan vücut 
ağırlığında ve kalp ağırlığında düşüşe neden olmuştur. Yetişkin hayvanlarda, bu etkilerin 
kandesartanın farmakolojik etkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir. En düşük doz 10 
mg/kg’da kandesartana maruziyet, 0 ,2 mg/kg dozunda kandesartan sileksetil almış olan 1 ila 
<6 yaşlarında olan çocuklarda tespit edilen düzeylerin  12 ila 78 katı ve 16 mg dozunda 
kandesartan sileksetil almış olan 6 ila <17 yaşları arasındaki çocuklarda tespit edilen 
düzeylerin 7 ila 54 katı arasındaydı. Bu çalışmalarda etki gözlenmeyen düzey tespit edilmiş 
olmadığından, kalp ağırlığı üzerindeki etki lere ilişkin güvenlik marjini ve bulguya ilişkin 
klinik anlamlılık bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin ileri evrelerinde fötotoksisite gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
İn vitro ve in vivo mutajenite testlerinde, klinik kullanımda kandesartan ’ın mutajenik ve 
klastojenik etkisinin olmadığı belirtilmiştir.  
 
Karsinojeniteye ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin, rahim içindeki böbrek gelişiminde kritik bir rolü 
vardır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron  sistem blokajının çok genç farelerde anormal böbrek 
gelişimine yol açtığı gösterilmiştir. Doğrudan renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinde 
etkisi olan ilaçların uygulanması normal renal gelişimi değiştirebilir. Bu yüzden, 1 yaşın 
altındaki çocuklar a CANDEXİL verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Mısır Nişastası  
Kırmızı Demir Oksit   
Kopovidon  
Gliserol  
Magnezyum Stearat  17 / 17 
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak PA/ALU/PVC Folyo/Alüminyum Folyo 
blister kullanılmıştır. Bir kutu içerisinde 28 adet tablet içeren blister  ambalajlarda kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanım şekli ve dozu bölümünde yazıldığı gibi kullanılır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/205  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  