1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  FERİMAX
 50 mg/5 mL şurup 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 5 mL’sinde (1 ölçek); 50 mg elementer demire eşdeğer 166,67  mg demir III hidroksit 
polimaltoz kompleksi içerir.   Yardımcı maddeler: Her 5 mL’sinde (1 ölçek);  Sukroz                                                            2000 mg 
Sorbitol (E420)                                       333,33 mg  
Metil parahidroksibenzoat (E 218)                           9 m g 
Propil parahidroksib enzoat (E 216)                          1 m g 
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Şurup Koyu kırmızımsı, kahverengi, homojen, partikül içermeyen sıvı  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anem isinin tedavi ve 
profilaksisinde; hamilelik, lakt asyon ve çocukluk döneminde dem ir eksikliği tedavisi için 
kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji: FERİMAX; çocuklarda günde 50-100 mg, yetişkinlerde 100-150 mg e lementer demire 
eşdeğer dozlarda kullanılmaktadır.  Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şek ilde tavsiye edilm ediği takdirde  aşağıdaki dozlarda kullanılır: 
Çocuklar    : Günde 1-2 defa 1 ölçek (5 mL) Yetişkinler : Günde 2-3 defa 1 ölçek (5 mL) Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. 2/7 
  
Demir eksikliği belirtilerinin ortadan kalkmasından sonra depol arın dolması için en az bir ay 
daha kullanılmalıdır.  Uygulama şekli: 
 FERİMAX sadece ağızdan kullanım içindir. 
 Yemeklerle birlikte veya yeme klerden sonra kullanılabilir. 
 Meyve veya sebze suları ile ka rıştırılarak alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FERİMAX, ciddi karaciğer ve böbr ek hastalıklarında kullanılmama lıdır. 
 Pediyatrik popülasyon: FERİMAX, pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği g ibi uygulanmalıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlılardaki uygulama aynen e rişkinlerdeki gibidir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  İçerdiği aktif veya yardımcı ma ddelerden birine karşı aşırı duy arlılığı olduğu bilinenler 
Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi) Demir yüklenmesi (hemokr omatozis, kronik hemolizis) 
Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun  anemisi, sidero-akrestik 
anemi) Talasemi Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonları HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klin ik olarak kesinleştirilmedikçe 
günlük demir desteği tedavisi yapılmamalıdır.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Anemi, her zaman bir doktor gözetiminde tedavi edilmelidir. 
 Tedavi başarılı olmazsa (3 haft a sonra hemoglobin düzeyindeki a rtış aşağı yukarı 2-3 gr/dl 
olmazsa), tedavi tekrar gözden geçirilmelidir. 
 Tekrarlayan kan transfüzyonu yap ılan hastalar, eritrositle birl ikte demir verildiğinden, aşırı 
demir yüklenmesine karşı uyarılmalıdır. 
 Alkolizm ve intestinal inflamas yonlu durumlarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
 Mide ülseri bulunan hastalar a dikkatle verilmelidir.  
 Oral demir preparatlarının kulla nımı sırasında dışkının rengi k oyulaşabilir, bu durum      
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez. Dışkıda gizli kan a ranması sırasında     3/7 
 yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavin in kesilmesine gerek          
yoktur. 
 Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide, alınan demir retikü loendotelyal sistemde     
depolanır ve primer hastalığın ted avisini takiben mobilize olar ak kullanılır. 
 Süt ile beraber alınmamalıdır. 
 FERİMAX sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleran sı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izoma ltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 Metil parahidroksibenzoat ve pr opil parahidroksibenzoat içermek tedir, bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen geci kmiş) sebebiyet verebilir.  
 Sorbitol içermektedir, bu nedenle nadir kalıtımsal früktoz into lerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir. 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği  yerlerde saklayınız. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 İki değerlikli demir içeren prepa ratların gıdalarla ve bazı i1a çlarla (tetrasiklin vb.) birlikte 
alınması halinde ortaya çıkan et kileşimler, FERİMAX’ın bileşimi ndeki üç değerlikli demir-
hidroksit polimaltoz kompleksi ile beklenmez. Ancak kalsiyum iç eren preparatlarla etkileşme 
olabileceğinden ikisi arasında en az 2 saat zaman geçmelidir.  Levotiroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında em ilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: A  *Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp k ullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edil en hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yara r-risk değerlendirmesi yaparak  vermelidir 
* Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusun da sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Veri mevcut değildir.  Gebelik dönemi Hamilelikte demir desteği olarak kullanılır.  İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar Demir III Hidroksit Po limaltoz Kompleksi’nin 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzeri nde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. 4/7 
  
FERİMAX hekime danışıldıktan son ra gebelik döneminde kullanılab ilir. 
 Laktasyon dönemi  
Demir, anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile 
alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anney e demir preparatı verilmesi, 
bebekte bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir eksikliğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz. FERİMAX hekime danışıldıktan sonra laktasyon döneminde 
kullanılabilir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Üreme yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç sürme ve makine kullanma konusunda bir etki yaratması olas ı değildir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: Alerji k reaksiyonlar, astım 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Baş ağrısı  Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın olmayan: Tokluk hissi, epig astrik ağırlık hissi, bulantı , kabızlık, ishal, abdominal ağrı, 
kusma, geri dönüşümlü dişle rde renk değişikliği 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın olmayan: Ürtiker, deri dökü ntüsü, ekzantem, kaşıntı. 
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonları 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Seyrek: İdrar renginde değişiklik  Not: Demirden dolayı sıklıkla dı şkıda renk değişikliği görülebi lir. 
 Demir III hidroksit polimaltoz iki değerlikli iyonize demir tuz u içeren ilaçlarla oluşan diş 
boyanması ve ağızda metalik tat oluşması gibi istenmeyen yan et kilere neden olmaz. 
  5/7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Yetişkinlerde akut demir zehirlenm esi sık değildir. Küçük çocuk larda daha sık rastlanır. 
Kilogram başına 20 mg’dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder. Küçük çocuklarda 
toplam 0.5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların orta ya çıkmasına, 1-2 g’dan sonra 
ise ölümle sonuçlanan dur umlara sebep olabilir. 
 Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımınd an sonra ilk 6 saatte bulantı, 
kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg’ı aşan dozlarda ) hipotansiyon, şok, asidoz, 
konvülziyon görülebilir. İkinci f azda hafif olgularda bir iyile şme takip eder. Üçüncü fazda 
(12-18 saat sonra) karaciğer har abiyeti, tübüler nekroz, kardiy ovasküler şok, koagülopati olası 
belirtilerdir. Dördüncü fazda (2- 6 hafta içinde) özofagus, mide  ve duodenum stenozu oluşur. 
 Tedavisi: Yüksek doz alınmışsa mide yıkanır veya -eğer yıkama yapılamıyor sa- hasta kusturulur. Daha 
ileri önlem olarak bağırsaklar yıkanabilir. Serum demir konsant rasyonu 3,5-5 mg/L. (63-85 
mmol) ve demir zehirlenmesinin kuvvetli klinik belirtileri varl ığında, kelat bileşiği 
(Desferroksamin) ile böbrekten atılması stimüle edilir. Desferr oksamin 15 mg/kg/saat olacak 
şekilde damardan verilir; maks imum 80 mg/kg/24 saattir. Sodyum- EDTA gibi kelat ajanları 
da kullanılabilir. Şok durumunda  i.v. perfüzyonla desteklenir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Trivala n Demir Preparatı, Antianemik İla ç 
ATC kodu: B03AB05  Demir vücutta bütün hücrelerde b ulunur ve hayati işlevlere sahi ptir. İyonik demir enerji 
transferinde rol oynayan enzimlerin (sitokrom oksidaz, ksantin oksidaz, süksinik dehidrojenaz 
gibi) yapısında mevcuttur. Demir eksikliği durumunda bu hayati işlevlerin eksiklikleri ortaya 
çıkmaktadır. Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi uygulamas ı ile demir III iyonu vasıtası 
ile demir eksikliğinin neden olduğu anemilerde kan yapımındaki azalma ve bunun sonucunda 
oluşan etkiler ortadan kalkmaktadır.     6/7 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  Emilim: 
FERİMAX ağız yoluyla alınmasından sonra gastrointestinal sistem den hızla emilir. Emilen 
demir miktarı tedavi edilen kişinin demir eksikliğine göre deği şir. Demir eksikliği ne kadar 
fazla ise, emilim o derecede artar. 
 
Dağılım: 
Emilen demir hemoglobin ve miyoglobin sentezinde kullanılır ya da demir depolarına 
nakledilir. Bu şekilde demir ye tersizliği belirtileri ortadan k alkar. 
 Biyotransformasyon: 
İlgili herhangi bir bilgi bildirilmemiştir.  Eliminasyon: 
Mide-bağırsak kanalından emilmeyen demir feçes yolu ile atılır.  
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisites i, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insan lara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır. Beyaz fare ve sıçanlarla yapılan hayvan çalışmalarında, vücut a ğırlığını oluşturan her 
kilogram başına 2000 mg’a kadar demirin oral olarak uygulandığı  dozda, Demir III Hidroksit 
Polimaltoz kompleksi için L D50 değeri belirlenememiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Sukroz Sorbitol (E420) Metil parahidroksibenzoat (E218)  Propil parahidroksibenzoat (E216) Krem aroması AG 6134 Saf su  6.2. Geçimsizlikler  FERİMAX’ın herhangi bir ilaç ya d a madde ile geçimsizliği olduğ una dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.   7/7 
 6.3. Raf ömrü 
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, plastik kapak ile kapatılmış 150 mL’lik Tip III amber r enkli cam şişe, 2.5 ve 5 
mL’lik plastik ölçü kaşığı ve kulla nma talimatı ile birlikte su nulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  209/86  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 04.12.2006 Ruhsat yenileme tarihi: 11.06.2013  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  