1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVOCUR 750 mg fil m tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Levofloksasin hemihidrat  768,45  mg  (750 mg levofloksasine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler : 
Lesitin (soya) (E322)   1,05 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  tablet.  
Beyaz renkte, oblong, bikonveks film tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyal sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
 LEVOCUR da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda LEVOCUR kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 LEVOCUR da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
LEVOCUR kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 LEVOCUR’un da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif 
yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan ürine r enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 2 antibiyo gramla duyarlı lık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
LEVOCUR , duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen erişkinlerdeki 
enfeksiyonların  tedavisinde endikedir.  
 
 Toplum kökenli pnömoni:  
Metisiline duyarlı  Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae (çoklu  ilaca dirençli 
suşlar dahil) , Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae , Moraxella catarrhalis, 
Klebsiella pneumoniae, Legionella pneumophila, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma 
pneumoniae kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
 Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni:  
Metisiline duyarlı  Staphylo coccus aureus, Pseudomonas aeru ginosa, Serratia marcescens, 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae, veya  Streptococcus 
pneumoniae ’nin etken olduğu hastane kaynaklı pnömoni.  
Şüphe edilen patojen Pseudomonas aeru ginosa  ise bir anti -psödomonal β -laktam ile kombine 
tedavi önerilir . 
 
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus 
influenzae, Haemophilus parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis  kökenlerinin etken olduğu 
enfeksiyonlarda.  
 
 Akut bakteriyel sinüzit:  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxe lla catarrhalis kökenlerinin 
etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
 Komplikasyon yapmamış üriner sistem enfeksiyonları:  
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis veya Staphylococcus saprophyticus  
kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
 Komplik asyon yapmış üriner sistem enfeksiyonları:  
Enterococcus faecalis, Enterobacter cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae veya  
Proteus mirabilis veya Pseudomonas aeruginosa kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda.  
 
 Kronik bakteriyel prostatit:  
Escherichia coli, Enterococcus faecalis veya metisilin - duyarlı Stapylococcus epidermidis’ in 
etken olduğu kronik bakteriyel prostatit.  
 
 Akut piyelonefrit:  
Eşlik eden bakteriyemi dahil Escherichia coli  kökenli enfeksiyonlarda.  
 
 Komplikasyon yapmamış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes  kökenlerinin etken 3 olduğu enfeksiyonlarda.  
 
 Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcu s faecalis, Streptococcus pyogenes veya 
Proteus mirabilis kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlarda  
 
 İnhale Şarbon (maruz kalma sonrası):  
Bacillus anthracis ile kontamine havaya maruz kalmayı takiben hastalık sıklığını ya da 
ilerlemesini azaltmak için inh ale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonrası). Yetişkinlerde 28 
günü geçen sürede levofloksasinin güvenliliğini gösteren çalışma yapılmamıştır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi :  
LEVOCUR  günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve 
etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır.  
 
Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir. Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde 
olduğu gibi LEVOCUR  tedavisi de hastanın afebril olmasından veya bakteriyel eradikasyonun 
sağlanmasından sonra 48 - 72 saat daha sürdürülmelidir.  
 
LEVOCUR ’un aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin kl irensi ≥ 50 mL/dakika) olan h astalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi 
süresi  
Toplum kökenli pnömoni  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
5 gün  
Nozokomi yal (hastane kaynaklı) pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kronik bronşitin akut alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  7 gün  
Akut bakteriyel sinüzit  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
5 gün  
Komplikasyon yapmamış üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  3 gün  
Komplikasyon yapmış üriner sistem 
enfeksiyonları  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Akut piyelonefrit  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Komplikasyon yapmamış deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
İnhale şarbon (maruz kalma sonrası), 
yetişkinlerde  Günde tek doz 500 mg  60 gün  
 4 Uygulama şekli:  
Ağız yolundan alınır.  
 
LEVOCUR  çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Tabletler yemek sırasında veya 
yemek aralarında alınabilir. LEVOCUR’un  emiliminin azalmasını önlemek için, demir tuzları, 
antasidler ve sukralfat uygulamasından 2 saat önce alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj  
 
Normal Renal 
Fonksiyonda 24 
saatte bir 
önerilen doz  Kreatinin klirensi  
20-49 mL/dakika  Kreatinin kl irensi 10 -
19 mL/dakika  Hemodiyaliz veya 
Kronik  
Ambulatuvar 
Peritoneal Diyaliz  
750 mg  48 saatte bir 750 mg  Başlangıç dozu 750 mg, 
sonra her 48 saatte bir 
500 mg  Başlangıç dozu 750 
mg, sonra her 48 
saatte bir 500 mg  
500 mg  Başlangıç  dozu 500 
mg ve s onra her 24 
saatte bir  250 mg  Başlangıç dozu 500 mg 
ve sonra her 48 saatte 
bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 48 
saatte bir 250 mg  
250 mg  Doz ayarlaması 
gerekmez  Her 48 saatte bir 250 
mg. Komplikasyon  
yapmamış  üriner sistem 
enfeksiyonlarında doz 
ayarlaması gerekmez  Doz ayarlaması ile 
ilgili bilgi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levofloksasin  karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
LEVOCUR  pediyatrik hastalarda ve 18 yaşın altındak i çocuklard a kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları  yeterli düzeyde ise doz aj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LEVOCUR  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir :  
 Levofloksasine, kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara ya da bileşiminde bulunan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
 Epilepsisi olan hastalarda,  
 Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon rahatsı zlığı 
öyküsü olanlarda,  5  18 yaşın altındaki çocuklarda,  
 Gebelik döneminde,  
 Emzirme döneminde.  
 
LEVOCUR lesitin [soya [E322)] ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
LEVOCUR  dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz c iddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrı sı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Bu reak siyonlar, LEVOCUR  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptom larının ortaya çıkması 
durumunda LEVOCUR  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herh angi birini yaşayan hastalarda LEVOCUR  dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Konvülsiyonu olan hastalarda  
Levofloksasin, epilepsi geçmişi ve konvülsiyon eğilimi olan, yani santral sinir sistemi lezyonu 
olduğu tespit edilen hastalara fenbufen veya benzeri yapılı steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçlarla birlikte veya teofilin gibi beyin konvülsiyon eşiğini düşürdüğü bilinen bir ilaç ile 
birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
LEVOCUR  da dahil kinolon alan hastalarda konvül siyonlar ve toksik psikoz bildirilmiştir. 
Kinolonlar intrakraniyal basınç artı şına ve SSS stimülasyonuna (tremor, huzursuzl uk, 
anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve nadiren 
de intihar düşünce ve girişimleri gibi) neden olabilirler.  
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEVOCUR  da SSS hastalığı olduğu bilinen kişilerde dikkatli 
kullanıl malıdır.  
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir. Çok nadir 
vakalarda bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen kişilik değişimi ve intihara 6 kadar ilerlemiştir. Bu reaksiyonların geli ştiği hastalarda levofloksasin kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Levofloksasin, psikotik hastalarda ya da psikiyatrik geçmişi olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Periferal Nöropati  
Levofloksasin dahil florokinolon alan hastalarda duyusal ya  da sensorimotor periferal nöropati 
bildirilmiştir. Levofloksasin, nöropati semptomları görülen hastalarda geri dönülemeyen 
durumların gelişmesini önlemek için kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Levofloksasin ile diğer kinolonlarla olduğu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin herhangi bir 
belirtisi ortaya çıktığında LEVOCUR  kullanımı derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Clostridium difficile ’ye bağlı hastalıklar  
Levofloksasin de dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz enterokolit 
bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon florasını değiştirmekte 
clostridia’nın aşırı çoğalmasına neden olmaktadır. Yapılan çalışmalar, Clostridium dif ficile 
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin primer nedeni olduğunu göstermiştir. 
Hafif vakalarda ilacın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda sıvı, elektrolit, 
protein desteği ve Clostridium difficile ’ye etkili b ir antibakteriyel ajan verilmesi gerekebilir.  
 
Tendinit  
Florokinolon grubuna ait olan levofloksasin kullanılarak yapılan tedavi sırasında nadiren 
tendinit vakaları gözlenmiştir. Tendinit, kortikosteroid kullanımında artar ve tedaviye 
başlandıktan 48 saat s onra ortaya çıkabilir. Tendinitten şüphelenilen hastalarda levofloksasin 
tedavisi kesilerek tendinit için uygun tedaviye (etkilenen tendonu etkisiz hale getirmek) 
başlanmalıdır.  
 
Tendon rüptürü  
Levofloksasin de dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrah i tedaviyi gerektirebilecek veya 
uzamış malüliyete neden olabilen tendon rüptürleri bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izleme 
çalışmalarında riskin özellikle yaşlı ve eşzamanlı kortikosteroid kullanan hastalarda arttığı 
bildirilmiştir. Tendon rüptürü LEVOCU R da dahil kinolonlarla tedavi esnasında veya 
sonrasında gelişebilir. Eğer hastanın tendonunda ağrı, inflamasyon veya rüptür gelişirse 
LEVOCUR  tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikliği olan hastalarda  
Bu hastalarda kinolon grubu antibakteriyeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildiğinden 
levofloksasin kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
LEVOCUR  diğer kinolonlara göre daha çözünebilir olduğu halde idrardaki yoğunlaşmayı 
engellemek için hastalar yeterince hidrate edilmelidir.  
 7 Böbrek yetmezliği durumunda LEVOCUR  dikkatle uygulanmalıdır. Kreatinin kl irensi <50  
mL/dak. olan hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Karaciğer bozuklukları  
Levofloksasin ile özellikle altında ciddi has talık (örn. sepsis) yatan hastalarda hayatı tehdit eden 
karaciğer yetmezliğine kadar hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir. Anoreksi, sarılık, koyu 
idrar, prurit ya da tender abdomen gibi karaciğer hastalık semptomları ve işaretleri gelişirse 
hastalara te daviyi durdurmaları ve doktorlarına haber vermeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Fotosensitizasyonun önlenmesi  
Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güneş ışınlarına maruz kalmaları durumunda 
ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonları gözlenmiştir. Levofloksasin tedavisi 
süresince hastalar, şiddetli güneş ışınlarına ya da solaryum gibi yapay ultrav iyole ışınlarına aşırı 
maruz kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte levofloksasin ile yapılan klinik çalışmalarda 
fototoksisite hastaların % 0,1’inden  daha azında gözlenmiştir. Eğer fototoksisite ortaya çıkarsa 
ilaç kesilmelidir.  
 
Kan glukoz düzeyi  
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi diyabetik hastalarda özellikle eşzamanlı oral hipoglisemik 
ajan (gliburid ya da glibenklamid gibi) veya insülin tedavisi alanlarda kan gl ukoz düzeylerinde  
bozulmalar - semptomatik hiper veya hipoglisemi gözlenmiştir. Eğer LEVO CUR  tedavisi alan 
bir hastada hipoglisemi ortaya çıkarsa LEVOCUR  derhal kesilmelidir. Diyabetli hastalarda kan  
glukozu takip edilmelidir.  
 
QT uzaması  
LEVOCUR  uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı 
konmuş veya şüpheli kon jenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
 
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda  
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerinin birlikte kullanıldığı hastalarda, koagülasyon 
testlerinin ve kanamanın  artış sebebi ile hastanın koagülasyon testleri izlenmelidir.  
 
Myasthenia Gravis ’in şiddetlenmesi  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanılan  myasthenia gravisli hastalarda , 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolon 
ile ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon 
kullanmaktan kaçınmalıdır.  
 
Genel  
Her güçlü a ntimikrobiyal ilaçta olduğu gibi organ sistem (renal, hepatik ve hematopoetik) 
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi önerilmektedir.  
 
 8 Diğer  
İmmatür sıçanlarda ve  köpeklerde levofloksasinin oral ve intravenöz uygulamaları 
osteokondrozis insidansını arttırmıştır. Diğer florokinolonlar da yük taşıyan eklemlerde benzer 
erozyonlar ve değişik immatür hayvan türlerinde artropatinin diğer işaretlerini 
oluşturmuşlardır.  
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından s onra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi ko nulan hastalarda, aort anevrizması ve 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. 
Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, 
Behçet hastalığı, hipertansiyon, bi linen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye   
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat:  
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat ile levofloksasin birlikte alındığında, levofloksasinin  emilimi belirgin şekilde 
azaldığından bu ilaçlar, LEVOCUR  uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat sonra 
uygulanmalıdır.  
 
Teofilin:  
Yapılan klinik çalışmalarda levofloksasin ile teofilin arasında bir etkileşim bildirilmemiştir. 
Diğer kinolonlarla teofilin düzeylerinde artış saptandığı için LEVOCUR  ile birlikte 
kullanımında teofilin düzeyleri i zlenmelidir.  
 
K vitamini antagonistleri ve varfarin:  
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda pıhtılaşma testleri dikkatle takip 
edilmelidir. Levofloksasin ile bir K vitamini antagonistinin (varfarin gibi) birlikte kullanılarak 
tedavi edildiğ i hastalarda pıhtılaşma testlerinde (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen 
artışlar bildirilmiştir.  
Levofloksasin ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. Bununla birlikte 
LEVOCUR  ile varfarinin birlikte kullanımı esnasında protro mbin zamanı ve kanama belirtileri 
açısından hastalar izlenmelidir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporin ile birlikte levofloksasin kullanımında siklosporin yarı ömrü % 33 oranında artar.  9 Klinik olarak anlamlı olmayan bu artış, siklosporin dozunun ayarlanmasını gerekt irmez.  
 
Digoksin:  
Levofloksasin ve digoksinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir.  
Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Probenesid ve simetidin:  
Levofloksasin ile probenesid veya simetidinin birlikte kullanımı esnasında levofloksasinin 
EAA (Eğri Altında Kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıyla % 27 -38 ve % 30 daha yüksek, 
kreatinin kl irensi de %21 -35 daha düşük olarak tespit edilmiştir. Bu farklar istatistiksel olarak 
anlamlı olmasına rağmen levofloksas inin probenesid ve simetidin ile birlikte kullanıldığında 
doz ayarlamasını gerektirmeyecek düzeydedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar:  
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacın, LEVOCUR  da dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile 
birlikte kullanılması halinde, beyin konvülsiyon eşiğinde düşme riski artabilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar:  
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında hiperglisemi ve hipoglisemi 
bildirilmiştir.  Bu nedenle birlikte kullanımlarında kan şeker düzeyleri izlenmelidir.  
 
QT aralı ğını uzatan ilaçlar:  
Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmik ilaçlar, trisiklik antidepresanlar, eritromisin ve sisaprid ile 
birlikte kullanıldıklarında aritmi oluşabilir.  
 
Laboratuv ar ya da te şhis testleri ile etkile şmeler:  
Levofloksasin dahil bazı kinolonlar immun assay testleri ile idrarda uyuşturucu tayininde 
yalancı pozitif sonuca yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Levofloksasin ile böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Levofloksasin ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 10 Gebelik dönemi  
LEVOCUR  gebelik esnasında kullanılmamalıdır . 
 
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levofloksasin anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak 
levofloksasinin de anne sütüne geçebileceği öngörülebilir.  
 
LEVOCUR  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Levofloksasinin fertilite, embriyotoksisite ve peri / post natal fonksiyonlar üzerine olan 
toksisite potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar üzerinde, ayrıca tavşanlar üzerinde de 
embriyotoksisite potansiyeli ile ilgili çalışmalar yapılmıştır.  
 
Levofloksasinin fertilite üzerine bir etkisi görülmemiştir. Fetus üzerinde büyümenin gecikmesi 
etkisi gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LEVOCUR , baş dönmesi ve sersemlik gibi nörolojik yan etkilere neden olabileceğinden araç 
ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu (ve diğer dirençli mikroorganizmaların proliferasyonu)   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Lökopeni , eozinofili  
Seyrek: Trombositopeni, nötropeni  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor: Pansitopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaf ilaktik şok (anafilaktik ve anaf ilaktoid reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben  
gelişebilir)  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 11 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anokresi  
Çok seyrek: Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk, depr esyon, konfüzyonel durum, ajitasyon, anksiyete  
Çok seyrek: İntihar düşünce veya davranışları dahil kendine zarar verme ile seyreden psikotik 
reaksiyonlar, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı, sersemlik hali  
Seyrek : Konvülsiyon, titreme, parestezi  
Çok seyrek: Duyusal veya sensori -motor periferik nöropati, tat ve koku bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: Duyma bozukluğu  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT aralığında uzama  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum sistemi, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Bronko spazm, nefes darlığı  
Çok seyrek: Alerjik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma , karın ağrısı, dispepsi, şişkinlik, konstipasyon  
Seyrek: Kanlı ishal (çok seyrek karşılaşılan psödomembranöz kolit de dahil olmak  üzere bir 
enterokolitin belirtisi olabilir.)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzim düzeylerinde (ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT) artış  
Yaygın olmayan: Kan bilirubin düzeylerinde artış   
Çok seyrek: Hepatit  
Bilinmiyor: Başlıca tedavi öncesinde ciddi rahatsızlıkları olan hastalarda olmak üzere akut 12 karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere sarılık ve ciddi karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, k aşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonları  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme, aşırı 
terleme (mukokütanöz reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben ortaya çıkabilir)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Tendinit  (ör: Aşil tendonu) dahil olmak üzere tendon rahatsızlıkları , eklem ağrısı, kas 
ağrısı  
Çok seyrek: Myastenia gravis‘in ş iddetlenmesi, tendon rüptürü (bu istenmeyen etki tedavinin  
ilk 4 8 saati içinde ve bilateral olarak ortaya çıkabilir), kas zayıflığı myastenia gravis 
hastalarında önemlidir.  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik (örneğin  interstisyel nefrite bağlı olarak)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Çok seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: Ağrı (sırt, göğüs ve ekstremite ağrıları dahil olmak üzere)  
 
Florokinolon kullanımına bağlı olarak bildirilen diğer istenmeyen etkiler içinde;  
 ekstrapiramidal semptomlar ve diğer kas koordinasyon bozuklukları,  
 aşırı duyarlılık vasküliti,  
 porfirisi olan hastalarda porfiri atakları sayılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Herhangi bir etkile şim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.  
Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve 
osteokondro sise neden olmuştur  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  13 (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedav isi  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına veya klinik farmakolojiye dayanarak 
levofloksasinin akut aşırı doz belirtisi olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve konvülsif 
kasılmalar gibi santral sinir sistemi belirtileri ile bulantı ve mukoza ere zyonları gibi 
gastrointestinal sistem reaksiyonları beklenmelidir.  
 
Levofloksasinin akut aşırı doz durumunda gastrik lavaj göz  önüne alınmalı, semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır ve QT aralığının uzama olasılığından dolayı EKG izlenmelidir. Mide 
mukozasının korunması için antasidler uygulanabilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya 
sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, levofloks asinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkili 
değildir.  
 
Levofloksasinin spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller  
ATC kodu: J01M A12 
 
LEVOCUR ’un bakterisidal etkisi, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.  
 
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
İn vitro  olarak levofloksasin in aşağıda belirtilen patojenlere etki n olduğu gösterilmiştir.  
 
Gram -pozitif aerob:  Enterococcus faecalis * (çok sayıda suşu sadece orta derecede duyarlıdır),  
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı suşlar),  Staphylococcus epidermidis* (metisiline 
duyarlı) , Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae (çoklu ilaca dirençli 
suşlar dahil [MDRSP#])*, Streptococcus pyogenes* , Staphylococcus haemolyticus, 
Streptococcus (Grup C/F) , Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae, Streptococcus 
milleri, Viridans grup Streptococci   
#MDRSP (çoklu ilaca dirençli  Streptococcus pneumoniae ) izolatları, penisilin (MİK 2  μg/ml), 
2. kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya 
daha fazla antibiyotiğe dirençli olan suşları kapsamaktadır.  
 
Gram -negatif aerob:  Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae* , 
Haemophilus par ainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophila*, Moraxella 
catarrhalis,  Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*, 
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter lwoffi, Bordetella pertussis, Citrobacter (diversus) 
koseri, Cit robacter freundii , Enterobacter aerogenes , Enterobacter sakazakii, Klebsiella 14 oxytoca, Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, 
Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens  
 
Anaerob  bakteriler:  Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Peptostreptococcus  
 
Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legionella 
pneumophilla* , Mycoplasma pneumoniae*  
Levofloksasinin Bacillus anthracis’e karşı etkinliği, hem in vitro  hem de in vivo  olarak 
kanıtlanmıştır.  
* Klinik etkililikleri klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Levofloksasinin oral ve intravenöz yoldan uygulanmasının farmakokinetiğinde önemli bir fark 
bulunmamaktadır, bu nedenle oral yolla uygulamanın birinden diğerine geçiş 
yapılabilmektedir.  
 
Emilim :  
Oral yoldan uygulanan levofloksasin gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen emilir. Oral 
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarına ortalama 1 saat içinde ula şılır. 
Levofloksasinin  500 mg veya 750 mg uygulanmasından 48 saat sonra kararlı durum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım yaklaşık %99’dur. 50 -600 mg doz 
aralığında levofloksasin  doğrusal bir farmakokinetik izler. Levofloksasinin yiyecekler le birlikte 
alınması doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk kan konsantrasyonlarına 
ulaşma süresini de yaklaşık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte LEVOCUR  yemeklerden 
bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Dağılım:  
Levofloksasinin  tek doz ve 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından ortalama dağılım 
hacmi 74 -112 L’dir. Levofloksasin  vücut dokularına yaygın bir dağılım gösterir. Levofloksasin  
akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasının ardından akciğer doku 
konsantrasyonları plazma konsantrasyonlarının 2 -5 katına ulaşır ve levofloksasin  serum 
proteinlerine yaklaşık %24 -38 oranında ve esas olarak albümine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin  çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda değişm emiş halde bulunur. 
Oral uygulamayı takiben yaklaşık olarak uygulanan dozun %87’si 48 saat içinde idrarda 
değişmemiş ilaç olarak saptanır. Uygulanan dozun %5’ ten daha azı metabolitleri halinde 
idrarda saptanır.  
 
Eliminasyon:  
Levofloksasin  büyük oranda de ğişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla 
tek veya çoklu doz olarak uygulanan levofloksasinin  ortalama terminal plazma yarı -ömrü 6 -8 
saat arasında bulunmuştur. Ortalama total vücut kl irensi ve renal kl irensi sırasıyla yaklaşık 
olarak 144-226 mL/dak. ve 96 mL/dak. olarak saptanmıştır.  15 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tekli ya da çoklu oral ya da i.v. levofloksasin uygulamasında tahmin edilebilen doğrusal bir 
farmakokinetik gösterir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler   
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  
Levofloksasinin yaşlı ve genç hastalardaki farmakokinetiğinde anlamlı bir fark gözlenmemiştir. 
LEVOCUR  dozunun tek başına yaşa göre ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Pediyatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkek hastalar arasında levofloksasinin farmakokinetiği açısından anlamlı bir fark 
saptanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Levofloksasinin kl irensi ve plazma eliminasyon yarı -ömrü, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin kl irensi <50 mL/dak.) anlamlı olarak azalmıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek 
için doz ayarlaması gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin 
levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yok tur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Levofloksasinin çok 
sınırlı biyotransformasyonuna dayanarak farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliğinde n 
etkilenmediği düşünülmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Akut toksisite  
Letal doz 50 (LD50) değerleri fare ve sıçanlarda 1 .500-2.000 mg/kg olarak saptanmıştır. 
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve 
solunum depresyonu gözlenmiştir. Daha yüksek doz larda tremor ve konvülsiyonları takiben 
ölüm meydana gelmiştir. Maymunlara oral yoldan 500 mg/kg dozunun uygulanmasının, kusma 
dışında bir etkisi olmamıştır.  
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite  
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle yapılan çalışmalarda yan etki 
gözlenmeme doz düzeyi sıçanlarda 20 mg/kg/gün, maymunlarda 62 mg/kg/gün olarak 
bulunmuştur.  
 
Genotoksisite  
Levofloksasin bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamaktadır. 
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akciğe r hücrelerinde kromozom anomalilerine yol açtığı in 
vitro  olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 μg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda 
gösterilmiştir. İn vitro  testlerde mutajenik toksisite gösterilmemiştir.  16 Fototoksik potansiyel  
Farelerde yapılan çalış malar, oral ve intravenöz uygulamadan sonra levofloksasinin yalnızca 
çok yüksek dozlarda fototoksik aktivitesinin olduğunu göstermiştir. Levofloksasin 
fotomutajenite deneylerinde genotoksik potansiyel göstermemiştir ve fotokarsinojenite 
deneylerinde tümör gelişimini azaltmıştır.  
 
Karsinojenik potansiyel  
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/gün oral dozlarında yapılan 2 yıl süreli çalışmalarda 
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.  
 
Eklemler üzerine toksisite  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, levoflok sasinin de eklem kıkırdakları üzerine etkisi 
(blister ve kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan çalışmalarda 
gösterilmiştir. Bu bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Krospovidon  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
Opadry II White 85G18490*  
* İçeriği: Titanyum dioksit (E171), polivinil alkol, talk, PEG 3350, lesitin (soya) (E322)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak  saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ve 7 film tablet içeren , PVC -PVDC /Alüminyum folyo  blister ambalaj malzemesiyle karton 
kutuda ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü  Yönetmeliği’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 17 7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel:  0 850 201 23 23  
Faks :  0 212 48 1 61 11  
E-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
224/72  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  01.12.2015  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 