 1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MOMESY  % 0,05 burun spreyi, süspansiyon 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde : 
Mom etazon furoat    50 m ikrogram/püskürtme 
 
Yardımcı madde ler: 
Mikrokristalinselüloz ve karmeloz sodyum   20 mg  
Sodyum sitrat dihidrat     2.8 mg 
Gliserol       21 mg 
Benzalkonyum klorür      0.2 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
Bir püskürtme 50 mikrogram mometazon furoata  eşdeğer 100 mg süspansiyon verir.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ölçülü spr ey pompa sı ile kulla nılan nazal süsp ansiyon. 
Beyaz ya da hemen hemen beyaz rekonstitue süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terap ötik endikas yonlar 
 
MOMESY  erişkinler, adolesanlar  ve 6-11 yaş arasındaki çocuklarda mevsimsel ve yıl boyu 
süren alerjik rinit semptomlarının tedavisinde endikedir.   
MOMESY , erişkinler, 12 yaş  ve üzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitin 
profilaksisinde endikedir.   
MOMESY , 2-6 yaş arası çocuklarda alerjik rinitte kullanılabilir.   2/13 Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen başlangıcından 2- 4 hafta önce başlanmalıdır.  
 
MOMESY , ayrıca, 18 yaş veya üzerindeki erişkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku 
duyusu kaybı d ahil ilgili semptomların tedavisinde kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İlk kullanımda veya sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, kullanımdan önce sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir. Her püskürtme 50 mikrogram 
mometaz on furoata eşdeğer mometazon furoat içeren yaklaşık 100 mg mometazon furoat 
süspansiyonu içerir. Eğer sprey pompası 14 gün veya daha uzun süreyle kullanılmamış ise, bir 
sonraki kullanımdan önce, 2 kez püskürtülerek, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü 
görülünceye kadar yeniden ayarlanmalıdır. 
 Mevsimsel alerjik ya da yıl boyu süren rinit:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve adolesanlar: Profilaksi ve tedavi için genellikle önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) 
olmak üzere toplam 200 mikrogram’dır. Semptomların kontrol altına alınmasından sonra idame dozu her burun deliğine bir püskürtme olmak üzere günde toplam 100 mikrogram’a 
düşürülebilir.  
 
Semptomlar yeterince kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliğine 
dört püskürtme olmak üzere toplam 400 mikrogram’a çıkarılabilir.  
 Semptomların kontrol altına alınmasından sonra dozun düşürülmesi önerilir.  
 
2-11 yaş arasındaki çocuklar: Önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir ke z bir 
püskürtme (50 mikrogram/1 püskürtme) olmak üzere toplam 100 mikrogram’dır.  
 
MOMESY , mevsimsel alerjik rinitli bazı hastalarda ilk dozdan sonra 12 saat içerisinde klinik 
etkinlik başlangıcı göstermektedir. Tam tedavi faydası ilk 48 saat içerisinde sa ğlanamayabilir. 
Bundan dolayı hasta tam tedavi faydası sağlayabilmek için tedaviye devam etmelidir.   3/13 Nazal polipozis tedavisi:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve 18 yaşında veya daha büyük adolesanlar:  
Önerilen günlük doz her burun deliğine günde bir kez iki püskürtme (50 mikrogram/1 
püskürtme) olmak üzere toplam 200 mikrogram’dır. Semptomlar 5- 6 hafta içinde yeterince 
kontrol altına alınamamışsa, günlük maksimum doz her burun deliğine günde iki kez iki 
püskürtme ile toplam 400 mikrogram’a çıkarılabilir . Doz, semptomların etkin kontrolünü 
sağlayan en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulamayla 5 -6 hafta içinde 
semptomlarda hiçbir iyileşme görülmezse, alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
MOMESY ’nun nazal polipozis  tedavisi için etkinlik ve güvenlilik çalışmaları 4 ay sürelidir.  
 
Uygulama şekli: 
MOMESY  burun de liklerine püskür tülerek kulla nılır. 
 
İlk dozu uygulamadan önce, pompayı iyice çalkalayınız ve ilaç, düzgün bir şekilde 
püskürdüğü görülünceye kadar 10 kez püskürtünüz. Pompa 14 gün veya daha uzun süre 
kullanılmamışsa, pompayı ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar 2 kez 
püskürtünüz. Her kullanımdan önce sprey pompasını çalkalayınız. İlk kullanımdan sonra 2 ay 
içerisinde ya da belirlenen sayıda ki püskürtmeden sonra sprey pompasını atabilirsiniz.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri 
bulunmamaktadır.   
Pediyatrik popülasyon:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda  zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzun sürelerle yüksek dozlarda 
kullanımda görülebilir. Ruhsatlı dozlarda nazal kortikosteroidler alan çocuklarda büyümede 
yavaşlama bildirilmiştir. Na zal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy 
uzunluğunun düzenli olarak takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid 
dozunun mümkünse, etkin semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla 
tedavi gözden geçirilmelidir. Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki 
düşünülmelidir.   4/13 Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyon için nazal polipozis tedavisi erişkinler 
gibidir . 
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
MOMESY ’nun bile şenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık dur umunda  kulla nılmamalıdır. 
 
MOMESY  nazal mu koza ile ilişki li tedavi edilmemiş lokalize enfeksiyonların varlığında 
kulla nılmamalıdır. 
 
Kortikosteroidlerin  yara iyileşmesine olan inhibitör etkisinden dolayı yakın geçmişte burun 
ameliyatı veya travması geçirmiş olan hastalarda yara iyileşmeden önce nazal 
kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri 
MOMESY , aktif veya latent  solunum yolu tüberküloz enfeksiyonları, tedavi edilmemiş 
mantar, bakteri veya sistemik virüs enfeksiyonları veya oküler herpes simpleks enfeksiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 MOMESY  ile 12 aylık bir tedaviden sonra nazal mukozada herhangi  bir atrofi belirtisi 
gözlenmemiştir; aynı zamanda mometazon furoat nazal mukozayı normal histolojik fenotipine döndürme eğilimi göstermiştir. Her uzun süreli tedavide olduğu gibi birkaç ay veya daha uzun 
süre MOMESY  kullanan hastalar muhtemel nazal mukoza  değişikliği yönünden kontrol 
edilmelidir. Eğer burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu gelişirse, MOMESY  ile 
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulaması gerekebilir. Nazofarenkste inatçı iritasyon 
MOMESY  ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 MOMESY  hastaların çoğunda burun semptomları üzerinde kontrol sağlayacaktır; bununla 
birlikte uygun başka bir tedavinin eş zamanlı kullanımı diğer semptomlarda da (özellikle göz semptomları) ilave iyileşme sağlayabilir.  
MOMESY ’nun uzun süre kullanıl ması ile hipotalamo -hipofizeal -adrenal (HPA) aksın 
süpresyonuna ilişkin hiçbir delil yoktur. Bununla beraber uzun süren sistemik kortikosteroid 
kullanımından MOMESY  kullanımına geçen hastalar için dikkatli bir ilgi gerekir. Bu 
hastalarda sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aksın fonksiyonları düzelinceye kadar bir kaç ay adrenal yetmezlik belirtileri ile sonuçlanabilir. Bu hastalar adrenal yetmezlik belirtileri  5/13 gösterirlerse sistemik kortikosteroid tedavisine devam edilmeli ve diğer tedavi yöntemleri v e 
gerekli önlemler uygulanmalıdır.  
 
Sistemik kortikosteroidlerden MOMESY ’ya geçişte bazı hastalarda nazal semptomlarda 
hafifleme görülmesine karşın sistemik kortikostero id kesilme semptomlarından (örn.  eklem 
ve/veya adale ağrısı, yorgunluk ve başlangıçta depresyon) şikayetçi olabilirler. Bu durumda 
MOMESY  ile tedaviye devam etmeleri önerilmelidir. Böyle bir geçiş aynı zamanda alerjik 
konjunktivit veya ekzema gibi önceden var olan ve sistemik kortikosteroid tedavisi ile süprese  
olmuş alerjik durumların açığa çıkmasına da neden olabilir.   
Tek taraflı polipler, kistik fibrozla ilişkili polipler veya burun boşluklarını tamamen bloke 
eden poliplerin tedavisinde MOMESY 'nun güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır.  
 Görünümleri olağandışı veya düzensiz olan tek taraflı polipler, özellikle de ülserleşme veya 
kanama olanlar daha ileri düzeyde tetkik edilmelidir.  
 Kortikosteroid kullanan potansiyel olarak immünosüprese olmuş hastal ar bazı enfeksiyonlara 
(örn. su çiçeği, kızamık gibi) ya kalanma riskine karşı uyarılmalı ve böyle bir durumla 
karşılaşıldığında tıbbi yardım alınmasının önemi belirtilmelidir.  
 İntranazal kortikosteroid kullanımını takiben nazal septum perforasyonu veya intraoküler  
basınçta artış çok nadir olarak bildirilmiştir.  
 
MOMESY ’nun, 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda nazal poliplerin 
tedavisindeki güvenlilik ve etkinliği üzerinde çalışma yapılmamıştır.  
 
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, özellikle uzu n sürelerle yüksek dozlarda 
kullanımda görülebilir. Oral kortikosteroidlere göre daha az görülür ve kişiden kişiye, kullanılan kortikosteroidlere göre değişiklik gösterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing sendromu, Cushinoid görünüm, adrenal süpresyon, çocuk ve adolesanlarda büyüme geriliği, 
katarakt, glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de içeren nadir olarak fizyolojik davranış değişiklikleri, uyuma bozukluğu, anksiyete (tedirginlik ve korku hali), depresyon ve 
agresyonu (özellikle çocuklarda) içerir.   6/13 Nazal kortikosteroidler ile uzun süre tedavi edilen çocuklarda boy uzunluğunun düzenli olarak 
takip edilmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, nazal kortikosteroid dozunun mümkünse, etkin 
semptom kontrolü sağlayan en düşük doza indirilmesi amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir. 
Ayrıca hastanın bir çocuk hastalıkları uzmanına sevki düşünülmelidir.  
 
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarla tedavi klinik yönden anlamlı adrenal süpresyona yol 
açabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair kanıtlar va rsa, stres veya 
cerrahi dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir.  
 
MOMESY , benzalkonyum klorür içermektedir. 1 g’da 0.2 mg’a eşdeğer benzalkonyum 
klorür bulunur. Topikal olarak kullanıldığında irritandır, deri reaksiyonlarına se bep olabilir. 
Solunum yoluyla kullanıldığında dozu nedeniyle bronkospazma neden olması 
beklenmemektedir.  
 MOMESY , sodyum ve gliserol içermektedir. Kullanım yolu nedeniyle herhangi bir yan etki 
beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MOMESY , loratadin ile birlikte klinik etkileşim çalışması yapılmıştır. Bu çalışmalarda, 
mometazon furoatın plazma konsantrasyonları düşük ölçüm limiti 50 pg/ml olan hassas analizlerle ölçü lemez düzeydedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma yapılmamıştır. Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi, MOMESY ’nun gebe kadınlarda kullanımına karar verilirken 
anne, fetüs ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla karşılaştır ılmalıdır.  7/13 Gebeliği sırasında kortikosteroid tedavisi gören annelerin doğan bebekleri hipoadrenalizm 
yönünden dikkatle izlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Diğer nazal kortikosteroid preparatları ile olduğu gibi MOMESY ’nun emziren kadınlarda 
kullanımına karar verilirken anne ve bebeğe verilebilecek olası zararlar, beklenen yararlarla 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
MOMESY ’nun insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerind eki etkiler 
Araç ve makine kulla nımı üzerine etkisi bilinm emektedir. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <  1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100), seyrek 
(≥ 1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<  1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
• Klinik çalışmalarda alerjik rinitli yetişkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye 
bağlı istenmeyen olaylar aşağıda belirtilmiştir:  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Epistaksis, farenjit, nazal yanma, nazal iritasyon, nazal ülserasyon  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Çocuklarda uzun süreli kullanımda büyüme hızında yavaşlama  Nazal kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi alan çocukların boy uzunluğunun düzenli takip 
edilmesi önerilir.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Epistaksis genelde hafif şiddette olup kendiliğinden geçmiştir. İnsidansı plaseboya  kıyasla 
daha yüksek (%5) olmakla birlikte karşılaştırılan aktif kontrol nazal kortikosteroidlerle  8/13 (%15’e kadar) kıyaslanabilir veya daha düşüktür. Diğer tüm etkilerin insidansı plasebo ile 
karşılaştırılabilir oranlardadır.  
 Pediyatrik hastalarda, advers etki insidansı, ör. Baş ağrısı (%3), epistaksis (%6), burunda 
iritasyon (%2) ve hapşırma (%2) plasebo ile kıyaslanabilir düzeydedir.  
 
• Nazal Polipozis: Nazal polipozis için tedavi edilen hastalarda, advers olayların genel 
insidansı, plaseboyla kıyaslanabil ir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda gözlemlenenlere 
benzerdir. Polipozis için yürütülen klinik çalışmalarda hastaların %1 veya daha fazlasında 
bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar şunlardır:  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalı klar:  
Çok yaygın: Burun kanaması günde iki kez 200 mikrogram ile  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanaması 
günde bir kez 200 mikrogram ile  
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu günde iki kez 200 mikrogram ile  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın: Boğaz iritasyonu: günde iki kez 200 mikrogram ile  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Yaygın: Baş ağrısı: Günd e bir kez 200 mikrogram ile, günde iki kez 200 mikrogram ile  
 
Seyrek olarak, mometazon furoat ın intranazal uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık 
reaksiyonu (bronkospazm, dispne gibi) meydana gelebilir. Çok seyrek olarak, anaflaksi ve anjiyoödem bildir ilmiştir.  
Çok seyrek olarak tat ve koku alma bozukluğu bildirilmiştir.  
İntranazal kortikosteroidlerin kullanımı sonrası, seyrek olarak nazal septum perforasyonu 
vakaları veya göz içi basıncı artışı ve/veya katarakt vakaları bildirilmiştir.  
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri özellikle uzun dönemlerde yüksek dozlarda reçetelendiğinde görülmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   9/13 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
MOMESY ’nun sistemik biyoyararlanımı (0.25 pg/ml gibi düşük ölçüm limiti olan hassas  
aletlerle) <%1 olduğundan, MOMESY ’nun aşırı doz alımı hastanın gözlenmesi ve sonra 
reçete edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir önlemi gerektirmez. Kortikosteroidlerin 
çok yüksek doz larının inhalasyonu veya oral uygulanması HPA aksının fonksiyonunu 
baskılayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu: Dekonjestanlar ve Topikal Kullanılan Diğer Nazal Preparatlar - 
Kortikosteroidler  
ATC kodu: R 01AD09 
 Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal olarak antiinflamatuvar 
özellikleri olan bir topikal glukokortikosteroiddir.  
 Muhtemelen mometazon furoatın antialerjik ve antiinflamatuvar etkilerinin mekanizması 
alerjik re aksiyonların medyatörlerini inhibe etmesine dayanır. Mometazon alerjik hastaların 
lökositlerinden lökotrienlerin salgılanmasını belirgin olarak inhibe eder.  
Hücr e kültüründe, IL -1, IL -6  v e  T N F α sentez ve salınımının inhibisyonunda mometazon 
furoat yüksek etkinlik göstermiştir¸ ayrıca lökotrien üretiminin potent inhibitörüdür. Ek 
olarak, insan CD4+ T -hücrelerinden Th2 sitokinlerin, IL -4 ve IL -5 üretiminin etkin bir 
inhibitörüdür. 
Nazal antijen yükleme testlerinde MOMESY  hem erken hem de geç dönem alerjik cevapta 
antiinflamatuvar etki göstermiştir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin düşmesi (plaseboya karşı) ve eozinofil, nötrofil ve epitel hücre adezyon proteinlerinde (başlangıca 
göre) azalma ile gösterilmiştir.  
  10/13 Mevsimsel alerjik rinitli hastalar ın %28’inde klinik olarak anlamlı etki, ilk dozdan 12 saat 
kadar kısa bir süre sonra başlar. Ortalama iyileşme başlangıç zamanı (%50) 35.9 saattir.  
 
1954 hastada yürütülen iki araştırmada, günde iki kez MOMESY  200 mikrogram, 15 günlük 
tedavi dönemi boyunc a rinosinüzit semptomlarının plaseboya kıyasla anlamlı derecede 
iyileşmesinde etkili olmuştur (P02683, p< 0.001; P02692, p = 0.038). Bu çalışmada 
değerlendirme, semptomların (yüzde ağrı/basınç hissi/hassasiyet, sinüzal baş ağrısı, burun 
akıntısı, geniz akı ntısı ve nasal konjesyon/dolgunluk) Majör Semptom Skoru (MSS) bileşkesi 
incelenerek yapılmıştı. Günde üç kez 500 mg şeklindeki amoksisilin kolu, semptomların azaltılmasında, MSS ile değerlendirildiğinde plasebodan anlamlı derecede farklılık 
göstermemekteyd i. SNOT -20 HRQL, mometazon furoatla plaseboya göre (p=0.047) günde 
iki kez 200 mikrogram, dozlarda anlamlı düzeyde iyileşme göstermiştir. Ayrıca tedavi sonrası izleme döneminde, MOMESY  ile görülen nüks sayısı düşüktü ve amoksisilin ve plasebo 
gruplarıyla k ıyaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosinüzitte 15 günden daha uzun süreli tedavi 
incelenmemiştir.  
  Pediyatrik hastalarla yürütülen bir plasebo- kontrollü klinik çalışmada (her grupta 49 hasta) 
MOMESY  100 mikrogram, bir yıl süreyle günde bir kez uygulanmış ve büyüme hızında 
azalma gözlenmemiştir.  
 2 yaş altındaki çocuklarda MOMESY ’nun güvenlilik ve etkinliğine dair veriler sınırlıdır ve 
uygun dozaj aralığı saptanamaz. İntranazal mometazon furoat 50, 100 veya 200 mikrogram/gün ile 14 gün tedavi edilen 3- 5 yaş arası 48 çocukta yürütülen bir çalışmada, 
tetrakosaktrin stimülasyon testine yanıt olarak plazma kortizol düzeyinde ortalama değişim bakımından plaseboya göre anlamlı bir fark saptanmamıştır . 
 5.2. Farmakokin etik özellikle r 
Genel özellikle r 
Emilim: Nazal yoldan uygulanan mom etazon furoatın plazmadaki sistemik biyoyararlanımı, 
0.25 pg/ml gibi düşük öl çüm limiti olan hassas analizler kulla nıldığında <1’dir. Mom etazon 
furoat süsp ansiyonun gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu ç ok azdır. 
 
Dağılım: Nazal yoldan uygulandığı için geçerli değildir.  
  11/13 Biyotransformasyon: Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az miktar ise karaciğerde önemli 
ölçüde ilk geçiş etkisine uğrar.  
 
Eliminasyon: İdrar ve safra ile atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalar mometazon furoatın androjenik, antiandrojenik, estrojenik veya 
antiestrojenik aktivitesinin olmadığı fakat diğer glukokortikoidler gibi bir miktar 
antiuterotrofik etki göste rdiği ve hayvan modellerinde 56 mg/kg/gün ve 280 mg/kg/gün gibi 
yüksek oral dozlarda vajina açılmasını geciktirdiği gözlenmiştir. 
 
Diğer kortikosteroidler gibi, mometazon furoat in vitroda yüksek konsantrasyonlarda 
klastojenik potansiyel göstermiştir. Bununla birlikte, terapötik olarak eşdeğer dozlarda mutajenik etkiler gözlemlenmemiştir.  
 15 mikrogram/kg dozda gestasyonda uzama ile doğumun uzaması ve güçleşmesi ile yaşayan 
yavru sayısı ile vücut ağırlığı ve ağırlık artışında azalma meydana gelmiştir. Fertiliteye bir 
etkisi olmamıştır.  
 Diğer glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenler ve tavşanlarda teratojendir. 
Teratoloji çalışmaları sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda, oral, topikal (dermal) ve/veya 
subkütan yoldan ilaç verilerek çalışılmıştır . Gözlenen etkiler ≥  600 mikrogram/kg uygulanan 
sıçanda umblikal herni, 180 mikrogram/kg uygulanan farede yarık damak ve ≥ 150 
mikrogram/kg uygulanan tavşanda safra kesesi agenizi, umblikal herni ve bükük ön peçelerdir. Aynı zamanda sıçan, tavşan ve farede maternel vücut artışında azalma, fetüs 
gelişmesine etki (düşük fetal ağırlık ve/veya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan yavruların sayısında azalma olmuştur.  
Mometazon furoata maruz kalmaya özgün herhangi bir toksikolojik etki görülmemiştir. 
Görülen tüm etkiler kortikostreoid sınıfı ilaçlara özgü olup, kortikosteroidin aşırı farmakolojik 
etkileri ile ilişkilidir.  
  12/13 İnhalasyon ile verilen mometazon furoatın (CFC propellan ve yüzey aktifli aerosol) 
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/l konsantrasyonlarda fare ve sıçanda 24 ay 
süreli çalışmalar ile araştırılmıştır. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birkaç non -
neoplastik lezyon dahil, gözlenmiştir. Tümör tiplerinin hiç birinde istatistiksel ola rak anlamlı 
doz-cevap ilişkisi saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Mikrokristalin selüloz ve karmeloz sodyum 
Sodyum sitrat dihidrat  
Gliserol 
Sitrik asit monohi drat 
Poliso rbat 80 
Benzalkonyum kl orür 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü 
48 ay. 
Açıldıktan sonra 2 ay içinde kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel te dbirler 
25°C ’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
140 püskürtme için 18g süspansiyon içeren, manuel doz ayarlı amber renkli cam  şişelere 
doldurulmuş olarak kutulanır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun ol arak imha edilmelidir.  13/13  
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
2015/122 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 16.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 27.01.2020 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 
 
 