KIsA ünüN nircisi
ı.nrşnni rınni ünüNüN loı
AMLOFULL 1,25 mg efervesan tablet
z. rar,irlTiF VE xlNrirarir nirrşiıvıi
Etkin madde:
Her bir efervesan tablette 1,25 mg S-amlodipine eşdeõer miktarda 1 ,73 mg S-amlodipin besilat
bulunur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 21,00 mg
Sodyum hidrojen karbonat 294,27 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. l' e bakınız
3. FARMAsÙrir F0RMU
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafl düz, silindirik efervesan tabletler.
4. KLiNáK Ùzrcı,ı,irrEn
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
Esansiyel Hipertansiyon :
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diõer antihipertansiflerle kombine olarak
kullanılabiIir.
Koroner Arter Hastallõı:
Koroner damarlarda daralmaya baõll gelişen angina ataklarının ûnlenmesinde endikedir.
Vazospastik y a da P rizmental Angina:
Koroner damarlarda vazospazmaya baõlı gelişen angina ataklarının ûnlenmesinde endikedir.4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Hipertansiyon: BaşIangıë dozu günde bir defa 1,25- 2,5 mg'dır, maksiumum doz günde bir defa 5
mg'dır.
Angina: Genel doz2,5-5 mg'dır. Yaşlılarda veya karaciõer yetmezliõi olanlarda daha düşük
dozlar uygulanabi lir (1,25 -2,5 mg).
Tiyazid grubu diüretikleri, beta blokûrler ve anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri ile
komb i n e ku l lan l l d ı õı nda doz ayarl amas l ger ekmez.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanlm iëindir.
AMLoFULL bir bardak suda eritilerek iëilmelidir.
AMLOFULL her gün aynı saatte alınmalıdlr.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek bozukluõu olanlarda plazma düzeylerinde bir farklılık gûrülmemiştir. Bu hasta
popülasyonunda amlodipin iëin doz ayar|amasına gerek yoktur. Amlodipin diya|izile aáimaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Amlodipin karaciõerde yavaş olarak metabolize edildiõinden karaciõer fonksiyonları bozulmuş
olan hastalarda yarı ûmrü uzayacaõından dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Ped iyatrik hastalarda AMLo FULL kuI lan ımı tavsiye ed i lmemektedir.
Geriyatrik popü lasyon :
Yaşlı ya da genë hastalara benzer dozlarda amlodipin uygulandıõında her iki yaş grubundan
hastaların ilacı eşit düzeyde iyi tolere ettiõi gûsterilmiştir. Bu nedenle normal doz rejiminin
uygulanması ûneri lmektedir.
24.3. Kontrendikasyonlar
AMLoFULL, aşaõıdaki hasta veya durumlarda kullanılmamalıdır:
o Amlodipin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı bilinen duyarlılıõı olanlarda
ı Kardiyojenik şok ve stabil olmayan angina
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Amlodipininvazodilatûr etkisinin başlaması aşamalıdır. Bu sebeple oral kullanımından sonra
nadir olarak akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Amlodipin, ûzellikle ciddi aort stenozu
ve/veya hipertropik kardiyomiyopatisi bulunan hastalarda diõer periferik vazodilatûrlerde olduõu
gibi dikkatli kullanılmalıdır.
Amlodipin bir beta blokûr deõildir. Bu sebeple beta blokûrlerin kullanlmlnln birden kesilmesi
durumunda ortaya ëıkabilecek tehlikelere karşı hiëbir koruma saõ|amaz. BûyIe bir kesilme
durumunda beta bIokûr dozu aşamalı olarak azaláılmalıdır.
HamiIe kadınlarda, laktasyon dûnemindeki hastalarda ve ëocuklarda yeterli araştlrmalar
yapılmamıştır. Bu kişilerde zorunlu olmadıkëa kul lanılması ûnerilmez.
Refl eks taşikardi gûrülebi I ir.
Tedaviye başlandıktan sonra 2-3 hafta iëerisinde periferik ûdem gûrülme slklıõı fazladır.
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda amlodipin yarı ûmrü uzamıştır. Karaciõer
fonksiyon bozukluõu olan hastalarda dikkatli olunmalldlr.
Kalp yetmezliõi olan hastalar dikkatli tedavi edilmelidir. Etiyolojisi iskemik olmayan aõlr kalp
yetmezlikli hastalarda (NYHA III ve IV) yürütülen uzun süreli, plasebo kontrollü ëalışmada
(PRAISE-2) amlodipin kullanıml pulmoner ûdem insidansında artışla ilişkili bulunmuş fakat
kalp yetmezliõinin şiddetlenmesi insidansında plaseboya klyasla anlamlı derecede bir fark
gûrülmemiştir.
Miyokard infarktüsü (MI) slrasında veya MI geëirildikten sonra bir ay iëerisinde tek başlna
amlodipin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır.
Hipertansif krizde amlodipinin etkinliõi ve güvenliliõi belirlenmemiştir.
Sodyum uyarıSı
AMLOFULL her dozunda3,862 mmol (88,837 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdlr.
J4.5. Diõer tıbbi ürünIer i|e etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Amlodipinin,tiazid diüretikler, alfa blokerler, beta blokerler, anjiotensin dûnüştürücü enzim
inhibitorleri'uzun etkili nitratlar, dilaltı nitrogliserin, nonsteroidal antiinflamatuarlar,
antibiyotikIer ve oral hipoglisemik ilaëlarla birIikte kullanımında etkileşme gûzlenmemiştir.
Amlodipinin digoksin veya simetidin ile kombine kullanımına ait herhangi bir etkileşim durumu
da bildirilmemiştir.
insan plazması ile yapılan ëalışmalara ait in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaëların
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometazin) proteine baõlanmaları üzerine etkisi olmadıõını
gûstermiştir.
Saõlıklı gûnüllü erkeklerde amlodipinin varfarin i]e birlikte verilmesi, varfarinin protrombin
Zamanl üzerine etkisini anlamlı olarak deõiştirmemiştir.
Azol antifungaller (itrakonazol, ketokonazol, flukonazol), eritromisin ve diõer sitokrom P450
izoenzim 3,A4 inhibitûrleri amlodipin m etabol izmasın ı inh ibe edebi l ir.
Sildenafilin kan basıncını düşürücü etkisi amlodipin kullanımıyla aıtabilir.
Rifampin (ve diõer potansiyel enzim indükleyiciler) amlodipin metaboliZmaSlnl artırır.
Kalsiyum ise kalsiyum kanal blokûrlerinin hipotansif etkisini azaltabilir.
Etanol/Bitki/NutrasûtikIerle Etkileşim: Sarı Kantaron otu (Hypericum perforatum), amlodipin
seviyelerini düşürebilir. Greyfurt suyu amlodipin seviyelerini orta derecede artırabilir.
Amlodipin, sikIosporin düzeylerini yükseltebilir. Amlodipin, estrojenik etkili dong quai,
hipertansiyonu artırabilen efedra, yohimbe ve ginseng, antihipertansif etkiyi artırabilen sarlmsak
i le birlikte kul lanılmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkiIeşim ëalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
4Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlann tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamalarl
ûnerilir.
Gebelik dûnemi
Amlodipinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonal/flotal gelişim, doõum veya doõum Sonrasl gelişim
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
AMLoFULL Efervesan Tablet gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Amlodipin besi]atın insan sütüyle atıllp atılmadlõı bilinmemektedir. Amlodipinin Süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin ya da AMLOFULL Efervesan Tablet
tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına karar verilirken emzirmenin ëocuk aëısından faydası
ve AMLoFULL Efervesan Tablet tedavisinin anne aëlslndan faydası dikkate allnmalıdır.
Ureme yeteneõi/Fertilite
ßreme yeteneõi izerine bilinen bir etkisi yoktur
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi iëin kullanllan diõer ilaëların (antihipertansif ilaëlar)
ëoõunda olduõu gibi nadiren sersemliõe neden olabilir ve konsantrasyon kabiliyetini bozabiIir
Bu nedenle araë Ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik ëaIışmalar sırasında amilodipin tedavisiyle ilişkili ëok yaygın (>l/l0); yaygın (21/1 00 ila
<l/l0), yaygın olmayan (>l/l000 ila<1l100) seyrek (>1/l0000 ila <1/l000), ëok seyrek
(<l/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak gûrüIen
istenmeyen etkiler:
5Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Éok seyrek: Lûkopeni, trombositopeni
immün sistem bozuklukları:
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Endokrin bozukluklar
Yaygın olmayan: Jinekomasti, pankreatit
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok seyrek: Hiperglisemi
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygln: Baş aõrısl, baş dûnmesi, uyku hali
Yaygın olmayan: Periferal nûropati, senkop
Gûz bozuklukları
Yaygın olmayan: Gûrmede bulanıklık
Kardiyak bozukluklar
Éok yaygın: Periferal ûdem
Yaygın: Éarpıntı
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Yüzde kızarma, vaskülit
SoIunum sistemi bozu klukları
Yaygın: Pulmoner ûdem, dispne
Gastrointestinal bozukl uklar
Yaygın: Bulantl, karın aõrlsl, gingival hiperplazi
Yaygın olmayan: Barsak hareketlerinde deõişiklik, dispepsi, aõız kuruluõu, diş eti hiperplazisi
6Hepato-biliyer bozu kluklar
Éok seyrek: Hepatit, sarıllk ve karaciõer enzim yükselmeleri
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın : Dûküntü, kızarıklık
Kas iskelet sistemi bozuklukları
Yaygın: Kas krampları, yorgunluk
Yaygın olmayan: Artralji, sırt aõrısı, miyalji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Slk sık idrara ëıkma
ßreme sistemi bozuklukları
Yaygın: Iktidarsızlık
Genel bozukluklar
Yaygln: Yorgunluk, ûdem
Yaygln olmayan: Asteni, kilo kaybı, kırıkllk, duygusal deõişiklikler, terlemede artış
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßrAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Amlodipinin doz aşımına dair yeterli bilgi bulunmamaktadır. Ancak eldeki veriler, aşırı periferik
vazodilatasyon Ve buna baõlı olarak gelişen uzun süreli hipotansiyon ve bradikardi
ol uşabi leceõin i gûstermektedir.
7Tedavi:
Bûyle bir durumda kalp ve solunum fonksiyonlarının iz]enmesi, alt ekstremitelerin yükseõe
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve atılan idrar hacminin izlenmesi gerekir. AmIodipin proteine
yüksek oranda baõlanacaõı iëin diyalizyararlı olmayabilir.Bazl durumlarda midenin yıkanması
yararlı olabilir. intravenûz kalsiyum gIukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı
olabilir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcı,rixrEn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Dihidropiridin Türevleri
ATC Kodu: C08CA
Amlodipin uzun etki süreli, dihidropiridin türevi bir kalsiyum kanal blokûrüdür. Amlodipin
damar düz kas membranındaki hem voltaja baõımlı, hem de frekansa baõımlı kalsiyum
kanallarını bloke eder. Bûylece diz kas hücresine kalsiyum girişini ûnler; bu da periferik
vasküler sistemde vazodilatasyona yol aëar. Dilatasyon ûzellikle aıteriyollerde belirgindir.
Sonuëta total periferik direnë dolayısıyla kalbin karşı karşıya kaldıõı yük ve oksijen tüketimi
azalır. Vazodilatûr etki ile genişleyen koroner damarlar, iskemik miyokardın kanlanmasını
aı1ırırlar. Amlodipin total periferik direnci düşürerek, kalbin iş yükünü azaltır ve miyokardın
oksijen tüketimini düşürür. Bu ûzelliklerinden dolayı hipertansiyonda, stabil ve prinzmetal
anj inada yararlı etkiler ol uşturmaktadır.
Rasemik karışım olarak, amlodipin (R)- ve (â-amlodipin izomerlerini iëerir, fakat sadece (â-
amlodipin terapûtik etkiye sahiptir; (R/-amlodipin 1000-kat daha az etkindir. Bu nedenle
antihipertansif ve antianjinal etkilerinden (â-amlodipin sorumludur, (R)-amlodipinin ise
istenmeyen etkilere yol aëtıõl düşünülmektedir. 2002 yıhnda yayımlanan bir ëalışmada (R/-
amlodipinin konsantrasyona baõımlı olarak kinin aracılı mekanizmalarla nitrik oksit (No)
salıverildiõi, (â-amlodipinin ise No salıverilmesine neden olmadıõı bildiriImiştir. Bu nedenle
konvansiyonel amlodipin formülasyonunun yarlslnl oluşturan (R)-amlodipinin No aracllı
venodilasyonayol aëtıõl ve ilaë ile ilişkili advers etkilerden (periferal ûdem, deride eritem veyiz
kızarmasl) sorumlu olduõu düşünülmektedir. (â-amlodipin ve amlodipinin farmakokinetik ve
farmakodinamik ûzelliklerinin ve güvenlik profillerinin karşılaştırıIdıõı ëalışmalarda2,5 mg (S)-
amlodipinin 5 mg amlodipin ile (â-amlodipin emilimi ve eliminasyonu aëlslndan biyoeşdeõer
8olduõu, kan basıncını kontrol etmede iki formülasyon araslnda anlamlı ûlëüde fark olmadıõı ve
her iki formülasyonun da iyi tolere ediIdiõi bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler:
Amlodipin besilat antihipertansif bir ilaë olup metanolde kolayca, etanolde kıSmen, suda ve 2-
propan ol' d e az ëûzinen bey az, beyazı m sl kri stal tozdur.
Emilim:
Amlodipin oral uygulamayı takiben yavaş bir şekilde Ve tam olarak emilir, 6-12 saatte maksimum
p|azma konsantrasyonlarına ulaşlr. Kararlı durum konsantrasyonlarına 7 - 8 günde ulaşılır.
Daõılım:
Amlodipinin daõılım hacmi 2| Llkg'dır ve plazma proteinlerine oh 93-98 oranında baõlanır.
B i }ıotran sform as}ron :
oral biyoyararlanımı % 60 - 65'dir. Yiyecekler amlodipinin sistemik biyoyararlanlmlnl
deõiştirmez. Karaciõerde ileri derecede Ve yavaş olarak metabolize edilir ve inaktif
metabolitlerine dûnüşür. Biyotransformasyonun başIangıcında dihidropiridin oksidasyonu
gerëekleşir, ikinci aşamada 2-aminoetil yan zincirinin oksidatif deaminasyonu izler.
Eliminasyon:
Ilacın oh10'u ve metabolitlerinin Yo60'ı idrarla, % 20 - 25'i dışkı ile atılır. Eliminasyon yarılanma
ûmrü 35 - 40 saattir. Karaciõer sirozlu hastalarda ve yaşlılarda amlodipinin eliminasyonu anlamlı
biëimde aza|t, bazı durumlarda birikme olabilir, eliminasyon yarılanma ûmrü uzar ve eõri altı
alan (EAA) artar. Bûbrek yetmezliõi olanlarda amlodipinin farmakokinetik profilindeki deõişim
anlamlı deõildir.
Doõrusallık/Doõrusal ol
Amlodipinin uygulanan oral dozlarıy|a maksimum plazmakonsantrasyonları (Cmaks) ve EAA 0-
72 arasında güëlü bir pozitif ilişki bulunmaktadır ve farmakokinetik profili doõrusaldır.
Amlodipinin farmakokinetik ve farmakodinamik parametreleri, günde bir defa kullanım iëin
potansiyel olarak uygun ol d uõunu gûStermektedir.
9HastaIardaki karakteristik ûzellikler
Yaş ve cinsiyet:
Maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşma Zaman| yaşlı ve daha genë hastalarda aynıdır.
Yaşlı hastalarda klerens azalama eõilimi gûstermiş ve bu durum EAA'da ve terminal eliminasyon
yarl ûmründe artışla sonuëlanmıştır. Bununla bir]ikte yaşIı hastalar iëin ûneri]en doz aynıdır,
fakat doz aıtırımIarında dikkatli olunmalıdır. Konjestif kalp yetmezliõi olanlarda EAA ve
eliminasyon yarl ûmründe saptanan artış ëalışılan hastaların yaş grupları iëin beklenen deõerlerde
olduõu belirti lmiştir.
Bûbrek }ıetmezliõi:
AmIodipin plazma konsantrasyonlarında deõişim bûbrek yetmezliõinin derecesiyle ilişkili
deõildir. Bu hastalara doz ayarlaması gerekli deõildir. Amlodipin diyalizile atılmaz.
Karaci õer }zetmezl i õi :
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduõu gibi karaciõer fonksiyon bozukluõunda amlodipinin yarı
ûmrü uzar. Bu popülasyona ilişkin henüz bir doz ûnerisi bulunmamakla birlikte dikkat]e
kullanılmalıdır.
5.3. KIinik ûncesi güvenlilik verileri
GeIeneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doztoksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesi ëalışmalarına dayalı olan insanlara yûnelik ûzel bir tehlike oıtaya
koymamaktadır' Sıëanlarda yapılan hayvan üreme ëallşmalarında yüksek dozlarda doõumda
gecikme, doõum sırasında zor|anma, fetus ve yavru saõ kalımında azalma gûzlenmiştir.
Preklinik ëalışmalarda (â-amlodipin ve amlodipinin disolüsyon profileri, in vitro toksisiteleri,
farmakokinetikleri ve hayvanlarda kan basıncını düşürücü etkileri aëısından farklı olmadıõı
gûsterilmiştir.
6. FARMAsÙrix Ùznı,ráxı,Bn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Polietilenglikol (Peg 6000)
10Polivinilpirolidon (PVPK 30)
Sukraloz (E955)
Bûõürtlen aromaSl
6.2. GeëimsizlikIer
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf omrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõlnda ve kuru yerde saklayınız.
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 90 efervesan tablet Alü/Alü blister ambalaj ve karlon kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Vitalis álaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks: 0 212 4822478
e-mail : info@vitali silac. com.tr
1t)8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
236/66
9. iLK RUHsAT TARIHá/RUHSAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 03.1 1.201 I
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENiLENME TARiHá
12