1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FERAMAT 100 mg kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her kapsül 100 mg demire eşdeğer miktarda 304,2  mg pel let formunda ferro f umarat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Şeker  (sukroz)    111,4 mg/kapsül  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Kapsül  
 Gövdesi şeffaf yeşil, kapağı şeffaf portakal renkli kapsüller içinde kahverengi pelletler içerir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Değişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anemisinin tedavi ve profilaksisinde; 
hamilelik, laktasyon ve gelişme çağındaki çocukların demir desteği tedavisinde kullanılır.   4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve sü resi:  
 a) Demir ihtiyacının arttığı durumlarda (hamilelik, gelişme çağı (6 yaş ve üzeri) , diyette demir 
eksikliği) ve hafif demir eksikliği anemisinde günde 100 mg (1 kapsül) verilir.  b) Ciddi demir eksikliğinde : Hemoglobin düzeyi 9 g / dl altında günde 200 mg (2 kapsül) verilir. 
Hemoglobin değerleri normal seviyeye geldikten sonra tedavi birkaç ay daha devam ettirilir. Demir replasman rejiminde günde 90- 300 mg elementer demir gerekebilir.  
 Uygulama şekli :  
 Kapsül yeterli miktarda sıvı ile oral yol dan alınmalıdır (örneğin, bir bardak su ile). 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek / karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon : FERAMAT  kapsüller içindeki demir dozu nedeniyle 6 yaşından küçük 
çocuklara verilmemelidir.  2/7 
 Geriyatrik popülasyon : Geri yatrik hastalar üzerinde kullanım ile ilgili deneyim yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: B 12 vitamini ek sikliğine bağlı megaloblastik 
anemi)  
• Demir yüklenmesi (hemokromatozis, hemosiderozis , kronik hemoliz), 
• Demire ve ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık,  
• Demir kullanım bozukluğu (kurşun anemisi, sidero -akrestik anemi, talasemi  ve porfiria 
kutena tarda ),  
• İntolerans durumlarında (gastrointestinal sistemde ciddi enflamatuar de ğişikliklerin olduğu 
vakalarda),  
• Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Anemi her zaman bir hekim gözetiminde tedavi edilmelidir. Demir eksikliği anemisi hastalık 
olmayıp, bir hastalığın semptomudur; bu yüzden mümkün olduğunca nedenine yönelik çözüm 
bulunmalıdır. 
 Oral demir preparatları enflamatuar gastrointestinal hastalıkları (enterit, peptik ülser, rejional 
kolit veya kolitis ulseroza), karaciğer fonksiyon bozukluğu ve böbrek hastalığını kötüleştirebilir.  
 Demir eritropoietik porfirisi olan hastalarda semptomların tekrarlanmasına yol açabilir.   
 Hemolitik anemili hastalarda beraberinde demir  eksikliği varsa yalnızca demir ile tedavi edilir, 
aksi takdirde demir yüklenmesine yol açar.  
 Midenin boşalmasında bir gecikme mevcudiyetinde, pilor stenozunda, gastrointesitinal sistemde 
divertikül varlığında sıvı demir preparatları tercih edilmelidir.  
 
Tekrarlayan kan transfüzyonları yapılan hastalarda, eritrositler içinde demir bulunduğundan, beraberinde demir verilmesi doz aşımına neden olabilir. Önerilen dozdan fazla miktarda 
alındığında, demir preparatlarının toksik olduğu unutulmamalıdır. 
 
Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide alınan demir retiküloendotelyal sistemde depolanır 
ve primer hastalığın tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır.  
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmelere yol açabilir. 
Çocukları n erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
 İçeriğindeki şeker  (sukroz) nedeniyle, nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Demir preparatlarının salisilatlar, fenilbutazon veya oksifenbutazon ile birlikte alınması gastrointestinal sistemin mukozasında yaptıkları iritan etkiyi arttırabilir.  
 3/7 
 Polifenoller (tetrasiklinler) ve antiasidler (kalsiyum karbonat, magnezyum - aluminyum silikat) 
demirin emilimini bozarlar. Kolestiramin de demirin emilimini azaltır. Demir preparatlarıyla 
diğer etkileşime giren ilaçlar penisilamin, florokinolon, entakapon, bifosfonatlar, metildopa , 
levodopa ve karbidopa’dır. Bu ilaçlarla birlikte alınacaksa, her iki ilacın alımı arasında 3 saatlik zaman aralığı olmalıdır.  
 Yüksek oranda fitat, fosfat ve tannin içeren yiyecekler demirin emilimini belirgin şekilde azaltabilir; bu yüzden bu yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır. Kronik alkol kullanımı demir 
emilimini arttırarak, demir yüklenmesine sebep olabilir.  Demir , çinko emilimini azaltır ve oral demir emilimi ise çinko ile azalır.  
 Çay, yumurta ve süt ile beraber alınmamalıdır. Demir em ilimi askorbik asit ile artabilir.  
 Levotiroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en 
az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi A’dır.   
o Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusunda ki nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına 
ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.  
o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardım cı olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü ile ilgili veri bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar ferro fumaratın gebelik üzerinde ya da fetusun / yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 
FERAMAT gebelik döneminde kullanılabilir.  Özellikle 2. ve 3. trimesterde, artan demir gereksinimi demir eksikliğine sebep olabileceği için, 
demir takviyesi önerilmektedir.  Laktasyon dönemi  
Ferro fumarat  anne sütüne geçmektedir. Ancak, FERAMAT’ın tüm dozlarında, emzirilen çocuk 
üzerinde  herhangi bir etki öngörülmeme ktedir. FERAMAT emzirme döneminde hekim 
önerisiyle kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği  / Fertilite İnsanlar üzerinde ya  da klinik dışı fertilite  çalışmalarından elde edilmiş veri mevcut değildir.  
   4/7 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FERAMAT ar aba veya iş makinelerinin kullanımına etki etmez.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, kabızlık, mide bulantısı, dispepsi  
Yaygın olmayan: Kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ekzantem, kaşıntı.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştahsızlık  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar renginde değişiklik.  
 Diğer oral demir preparatlarında olduğu gibi,  emilmeyen demirin dışkı ile atılımına bağlı olarak dışkı renginde koyulaşma gözlenir. Yanlışlıkla melena teşhisinin konulmasına yol açabilir.  
 Bu şikayetler  ilacın yemekle birlikte alınması sonucu azalabilir. Yemekle birlikte alınma 
durumunda emilim azalabilir. Önerilen günlük doza kademeli bir şekilde çıkarak yan etkiler minimal düzeye indirilebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık rastlanır. Kilogram başına 20 mg’dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder;  60 mg/kg sonrasında 
yaşamı tehdit etme ihtimali fazladır.  Küçük çocuklarda toplam 0,5 g demir alınması, hayatı tehdit 
eden durumların ortaya çıkmasına, 1- 2 g’dan sonra ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep 
olabilir.  
 5/7 
 Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 saatte bulantı, 
kusma, ishal görülür. Yüksekçe  dozlarda kanlı kusma ve hipotansiyon, şok, metabolik asidoz, 
koma, kasılmalar görülebilir. İkinci fazda hafif olgularda bir iyileşme takip eder. Üçüncü fazda 
(12-48 saat sonra) karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler şok, asidoz ve 
koagülopa ti olası belirtilerdir. Dördüncü fazda (2 -6 hafta içinde) özofagus, mide ve duodenum 
stenozu oluşur.  
 Tedavi  
Yüksek doz alınmışsa mide yıkanır veya -eğer yıkama yapılamıyorsa - hasta kusturulur. Daha 
ileri önlem olarak lavman uygulanabilir . Serum demir kons antrasyonu 3,5-  5 mg / L. (63 -85 
mmol) ve demir zehirlenmesinin kuvvetli klinik belirtileri varlığında, kelat bileşiği  
(Desferroksamin) ile böbrekten atılması stimüle edilir. Desferroksamin 15 mg / kg / saat olacak şekilde damardan verilir; maksimum 80 mg  / kg / 24 saattir. Sodyum -EDTA gibi kelat ajanları 
da kullanılabilir. Şok durumunda dolaşım i.v. perfüzyonla desteklenir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:   Demir  Preparatlar ı 
ATC Kodu:  B03AA02 
 Etki mekanizması  
Ferro fumarat, demir eksikliği tedavi ve profilaksisi için geliştirilmiştir. Demir, enerji transportundan sorumlu çeşitli enzimlerin kofaktörüdür (sitokrom oksidaz ve ksantin oksidaz 
gibi) ve oksijen taşınması ile kullanımı için zaruri olan hemo globin ve miyoglobinin yapısında 
bulunur. F ERAMAT  kapsülleri mide -bağır sak kanalında +2 değerli demir serbest leştiren f erro 
fumarat içerir. Bu sayede ürünün tolerabilitesi arttırılmış ve boş mideye alınabilir hale getirilmiştir.  Tüm demir ü rünlerinde olduğu gibi, FERAMAT’ın demir eksikliğinin neden 
olmadığı anemi veya eritropoez üzerine bir etkisi yoktur.  Farmakodinamik  
Emilen demir temelde karaciğerde ferritin şeklinde depolanır veya kemik iliğinde hemoglobin yapısına girer.  
 5.2. Farmakokinetik özellikl er 
 Genel özellikler    
 
Emilim:   
Günde 100 mg demir dozunun uygulandığı demir eksikliği olan 9 hastadaki (ortalama 60 g / L hemoglobin içeriği olan) çalışmada, ortalama % 29 biyoyararlanım ile FERAMAT kapsüllerden demir emilmiştir . Emilen demir miktarı, hastanın demir eksikliği seviyesine  bağlıdır, bu nedenle 
eşdeğer terapötik demir dozu ile demir eksikliği arttıkça, demir emilimi daha iyi olur. Demir emilimi, plazma transferinin doygunluk derecesi ile ilişkilidir ve daha yüksek demir dozlarında bile taşıma proteinlerinin maksimum taşıma k apasitesinin ötesinde arttırılamaz, ancak bazı 
gıdaların ve tıbbi ürünlerin birlikte tüketilmesinden zarar görebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Dağılım:  6/7 
 Yukarıda belirtilen çalışmada, hemoglobin içeriği 14 gün içinde 32 g / L  yükselmiştir. Bu, günde 
2,3 g hemoglobin / L artmasına karşılık gelir. Oksitlenmenin ardından, emilen demir (II) iyonları 
demir bağlayıcı protein demirine (III) bağlanmıştır ve retiküloendotelyal sistemde birikmiştir. 
Demir oradan, taşıma proteinlerine bağlı olduğu metabolik yollara girer. De mir, plasenta 
bariyerine geçer, ferritin veya transferrine bağlanır ve küçük miktarlarda laktoferrine bağlı anne sütüne aktarılır. Kanın hemoglobin içeriğinin normalleştirilmesinden sonra, biyolojik demir depoları 4- 12 hafta boyunca demir tedavisinin devam  etmesiyle tekrar doldurulacaktır.  
 
Biyotransformasyon:  
İlgili herhangi bir bilgi bildirilmemiştir.  
 
Eliminasyon :  
Gastrointestinal sistemden emilmeyen demirle hemoglobin oluşumu esnasında salınan düşük miktardaki demir (günde 1- 2 mg)  7 günden az sürede  deskuamasyon veya dışkı yolu ile atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Sınırlı sayıdaki güvenlilik farmakoloji ve tekrarlayan doz toksisite çalışmalarına dayanarak preklinik veriler insanlar üzerinde herhangi bir özel risk oluşturmamıştır.  
 Akut Oral Toksisite (Farede)  
 
Madde  Oral LD 50 (mg/kg)  Relatif Toksisite  
Fumarat  630 1 
Suksinat  560 1,1 
Glukonat  350 2 
Sülfat 230 2,7 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Şeker pelletleri (şeker  (sukroz)  ve mısır nişastası)  
Povidon K -30 
Şellak  
Talk 
Stearik asit  
 Kapsül içeriği : 
Kinolin  
İndigo  
Eritrosin  
Jelatin (sığır jelatini)    
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  7/7 
  
6.3. Raf ömrü   24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25
0C altında, oda sıcaklığında ve kuru ortamda saklanmalıdır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 30 ve 100 kapsüllük blister ambalajlarda.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Vifor International Inc. St.  Gallen / İsviçre lisansı ile  Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: (0212) 366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 210/18  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 19.12.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 