KISA ÜRÜN BiLGİSİ
1. BEŞERi TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MİTOFEN Şurup
2. KALİTATİFVE KANTİTATİFBİLEŞİM
Etkin madde :
Bir ölçek (5 ml) şurup, I mg ketotifene eşdeğer bazda 1.375 mg ketotifen hidrojen
fumarat içerir.
maddeler:
Yardımcı
Bir ölçekte (5 ml):
Alkol 125 mg
'
"
Sorbitol
2500 mg
Propil paraben
0.835 mg
Metil paraben
1.665 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTiK FORM
Şurup
Arnher renkli, tatlı, hoş kokulu şurup
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Aleıjik rinit ve konjonktivit gibi alerjik durumların semptomatik tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji 1 uygulama sıklığı ve süresi
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
1/9
__ _________
,6 ay 3
~ yaş arası
Günde 2 defa (sabah ve akşam) kg başına 0.05 mg (=0.25 ml şurup)
Öm: 10 kg ağırlığındaki çocuğa sabah ve akşam 2.5 ml şurup verilir.
3 üzerindeki çocuklar ve ergenler
yaşın
Günde 2 defa (sabah ve akşam) 1 mg (=5 ml şurup) verilir.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlanması ile ilgili veri bulunmamaktadır .
Pediyatrik Popülasyon: •.
.i
Klinik gözlemler, farmakokinetik bulguları destekleyici nitelikte olup, tedavide optimwn
' sonuca uiaşmak için, çocuklann erişkinlerin doz rejimine benzeyen dozlara gereksinim
duyabildiklerini göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.2. Fannakokinetik özellikler).
Geriyatrik Popülasyon (65 ve üzeri):
yaş
Yaşlı hastalarda doz ayarlanması gerektiğini gösteren herhangi bir kanıt yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
'Etkin madde ketotifene veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşın
aşın duyarlılıkta,(Bkz. Bölüm 6.1. Yardımcı maddelerin listesi)
Epilepsi ya da nöbet öyküsünde (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
MİTOFEN tedavisi sırasında konvülsiyonlar bildirilmiştir. MİTOFEN, nöbet eşiğini
düşürebileceğinden epilepsi hikayesi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar).
Uzun süreli MİTOFEN tedavisi başlatıldığında halen kullanılmakta olan semptomatik ve
profilaktik antiastmatİk ilaçlar birdenbire bırakılmaınalıdır. Bu, özellikle sistemik
kortikosteroid kullanan hastalarda gereklidir; çünkü steroide bağımlı hastalarda var
olması muhtemel adrenokortikal yetersizlik nedeniyle, strese karşı nonnal hipofiz
'3.drenal yanıtının düzelmesi bazı olgularda 1 yıla kadar uzamaktadır.
2/9Oral antidiyabetik ajaniada (biguanidler) MİTOFEN kullanan hastalarda seyrek olarak
trombosit sayımında geri dönüşümlü bir azalma göıiilmüştür. Bu nedenle, MİTOFEN ile
birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayılan ölçülmelidir.
MİTOFEN şurup sorbitol içerir. Nadir kahtımsal fruktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamalan gerekir.
MİTOFEN şunıp propil paraben ve metil paraben içerir. Aleıjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Önerilmeyen eşzaınanlı kullanım sonucunda görülen etkilesimler
Oral antidiyabetik ajanlar:
Oral antidiyabetik ajaniada (biguanidler) birlikte MITOFEN kullanan hastalarda seyrek
olarak trombosit sayımında geri dönüşümlü bir azalma görülmüştür. Bu nedenle,
MİTOFEN ile birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayılan ölçülmelidir.
•
Göz öiıünde bulundurulması gereken beklenen etkilesimler
SSS depresyonuna neden olan tıbbi ürünler:
MİTOFEN, SSS depresanları, antihistaminikler ve alkolün etkisini güçlendirebilir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye Gebelik Kategorisi: Gebelikkategorisi C' dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 1 Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda özel kullanım önerileri gerektiğine dair
herhangi bir veri yoktur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve fOtal veya doğum sonrası gelişim
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Dolayısıyla, MİTOFEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
3/9Her ne kadar anne hayvan tarafindan tolere edilebilen doz düzeylerinde hayvanlarda düşük
doz ketotifenin gebelik, perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi gözlenınemişse
de insanlarda gebelikteki güvenliliği kesin olarak gösterilmemiştir. MİTOFEN, açıkça
gerekli olmadıkça ve yararlan potansiyel risklerini aşmadıkça gebe kadınlara
verilmemelidir. ,
Laktasyon Dönemi
Ketetifen sıçan sütünde atılmaktadır. Her ne kadar insan verisi olmasa da bu ilacın
insanda da anne sütü ile muhtemeldir ve; bu nedenle MİTOFEN alan anneler
eınzirmemelidir.
Üreme Yeteneği (Fertilite)
MİTOFEN'in insanlarda fertilite üzerine etkisine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır
Qıayvan verileri için bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanıını üzerindeki etkiler
MİTOFEN il~ tedavinin ilk birkaç gününde hastanın tepkilerinde azalma olabilir, bu
nedenle arab~'kullanırken veya makine vs. çalıştınrken dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeYen etkiler
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç reaksiyonlan MedDRA sistem organ
sınıfina göre listeleruniştir. Her bir sistem organ sınıfi içinde advers ilaç reaksiyonlan en
sık görülen ilk sırada yer alacak şekilde sıkiıkianna göre sıralanmıştır. Her bir sıklık
grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırası ile sıralanmıştır. Ayrıca, her bir
advers ilaç reaksiyonu için uygun sıklık kategorisi aşağıdaki sıklık derecelerine (CIOMS
nn
dayanmaktadır.
Çok yaygın (~ 1110); yaygın (~ 11100. ila < 1110); yaygın olmayan (~ 1/1.000 ila<
11100); seyrek (~ 1110.000 ila< 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden harekefle tahmin edilenıiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Sistit
Bağışıklık sistenti hastalıkları
Çok seyrek: Eritema multifonne, Stevens-Johnson sendromu, şiddetli deri reaksiyonu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Kilo artışı
Psikiyatrik
hastalıklar**
Yaygın: Ajitasyon, iritabilite, uykusuzluk, sinirlilik.
4/9Sinir sistemi hastalıkbin
Yaygın olmayan: Baş dönmesi*
Seyrek: Sedasyon*
Gastrointestinal hastaiıldan
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu*
Hepato-bilier hastalıktart
Çok seyrek: Hepatit, hePatik enzimlerde yükselme.
*
Tedavinin başlangıcında sedasyon, ağız kuruluğu ya da baş dönmesi görülebilir, bu
belirtiler genellikle tedavinin sürdürülmesi ile kendiliğinden kaybolur.
** Özellikle çocuklarda zaman zaman, ajitasyon, iritabilite, uykusuzluk ve sinirlilik gibi
SSS stimülasyonu semptomlan görülebilir.
Spontan bildirinıler·'ve literatür vakalarından elde edilen advers ilaç reaksiyonları
(sıklık bilinnıiyor) .
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlan spantan vaka ve literatür vakaları yoluyla MİTOFEN
bildirimleri ile pazarlama sonrası deneyiminden elde edilmiştir.
Bu reaksiyonlan boyutu bilinmeyen bir popülasyon tarafından gönüllülük esasına göre
bildirildiği için, bu reaksiyonlann sıklığımn güvenilir bir şekilde hesaplanınası mümkün
değildir ve bu nedenle "sıklıklan bilinmiyor" şeklinde sınıflandınlmıştır. Advers ilaç
reaksiyonlan MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenıniştir. Her bir sistem organ
sınıfı içinde, advers ilaç_.reaksiyonlan azalan ciddiyet sırası ile verilmiştir:
Sinir sistemi hastalıklar~: Konvülsiyon, uyku hali, baş ağrısı.
Gastrointestinal Kusma, mide diyare.
hastalıklar: bulantısı,
Deri ve deri doku Deri döküntüsü, ürtiker.
altı hastalıkları:
4.9. Doz ve tedavisi
aşımı
Belirti ve semptomlar
Akut aşın doza bağlı başlıca semptomlar: Sersemlik hissinden ağır sedasyona kadar
belirtiler; konfüzyon ve· oryantasyon bozukluğu; taşikardi ve hipotansiyon; özellikle
çocuklarda hipereksitabilite veya konvülsiyonlar; reversibi komadır.
Tedavi
5/9Semptomatiktir. Eğer eksitasyön veya konvülsiyon varsa kısa etkili barbitüratlar -ya da
benzodiazepinler verilebilir. Kardiyevasküler sistemin izlenmesi önerilmektedir. İlaç
kısa süre önce alınmışsa, midenin boşaltılması düşünülebilir. Aktif kömür uygulanması
yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinaınik özellikler
Fannakoterapötik grup: Sistemik kullamlan antihistaminikler
ATC Kodu: R06AX17
Ketotifen, inflaınatuvar mediyatörler olarak bilinen belirli endojen maddelerin etkilerini
inhibe ederek antialleıjik etki gösteren bronkodilatör olmayan bir antiastmatİk ilaçtır.
Ketotifenin antiastmatİk aktivitesine katkıda bulunan bazı özellikleri laboratuvar
çalışmalan ile gösterilmiştir. Bunlar:
Histarnin ve lökotrienler !?bi'alleıjik medyatörlerin salınımının inhibisyonu.
İnsan rekombinan sitekinleri tarafindan eozinofillerin olgunlaşmasının inhibisyonu
ve böylece inflarnatuvar odaga eoziılofil akışının baskılanması.
PAF (trombosit aktive edici faktör) tarafından trombosit aktivasyonu ya da
sempatomimetik ilaç kullanımı veya, alleıjene maruz kalmayı takiben nöral
aktivasyonun neden olduğu hava yolu aşın duyarlılığı gelişiminin inhibisyonu.
Ketotifen, histarnin reseptörlerini (Hı) nonkompetitif olarak bloke edici özelliğe sahip,
güçlü antialleıjik etkili bir maddedir. Bu nedenle, klasik histarnin (H 1) reseptör
antagonistlerinin yerine de kullanılabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Em ilim:
Oral uygulamadan sonra MİTOFEN'in tamama yakını eınilir. İlacın biyoyararlanımı,
karaciğerde yaklaşık %50 ilk-geçiş etkisine bağlı olarak, yaklaşık %50'dir. Maksimum
plazma konsantrasyonuna 2 ila 4'.saat içinde ulaşılır.
Besinlerle birlikte alınması, MİTOFEN'in biyoyararlanımını değiştirmez. Bu nedenle,
MİTOFEN besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. Ancak, düzgün bir plazma
konsantrasyon profili yemeklerle birlikte alındığında gözlenebilir.
Dağılım:
Proteine bağlanma %751dir.
Biyotransformasyon:
6/9Ana metaboliti inaktif olan ketotifen-N,g!ukuronid'dir.
Eliminasyon:
Bifazik olarak elimine edilen ketotiff-nin kısa yarılanma ömrü 3 ila 5 saat, uzun
yanlaruna ömrü ise 21 saattir. Aktifmiıddenin %l'i 48 saat içinde idrada değişmeden,
%60-?0'i ise metabolitleri .
şeklinde atılıı:
•
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda MITOFEN ile farmakokinetik çalışmalar
yürütülmemiştir. Ancak, dozun %60-?0'inin metabolitler şeklinde idrada atıldığı
düşünülürse, metabolitlerin birikimine bağlı olarak advers reaksiyonların görülme
riskinde bir artış göz ardı edilemez.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarqa MİTOFEN ile farmakokinetik çalışmalar
yüriitülmemiştir. Ketetifen karaciJierde metabolize edildiği için şiddetli karaciğer
yetmezliğinde glukuronidasyonu b'ozulabilir. Ketetifen klirensi büyük bir olasılıkla
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda düşecektir ve değişmemiş ilacın birikme
olasılığı göz ardı edilemez.
Pediyatrik popülasyon:
İlacın çocuklardaki metabolizması erişkinlerdekine benzerdir ancak çocuklarda klirens
daha yüksektir. Bu nedenle 3 yaşın üzerindeki çocuklar, erişkinlerle aynı günlük doza
gereksinim duyarlar. ·
Geriyatrik popülasyon:
lviİTOFEN ile deneyim yaŞlı hastalarda Ozel önlemlere gerek olmadığını göstermiştir.
MİTOFEN, konumu belirlenmiş bir üründür. Yeni bir klinik çalışma buluıunamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Ketotifen, hayvanlarda orta düzeyde bir akut oral taksisiteye yol açmaktadır.
Mutajenite
Ketetifen ve/veya metabolitlerinin, in vitro Salmonelle typhimurium gen mutasyonu
indüksiyonu, V79 Çin haınster hücrelerinde kromozom aberasyonu ya da sıçan hepatosit
kültürlerinde primer DNA hasarı araştırmalarında genotoksik potansiyeli bulunmamıştır.
K.lastojenik etki in vivo (Çin haınsterinde kemik iliği hücrelerinin sitogenetik analizi,
7/9farede kemik iliği mikronükleus assay) gözleinlenınemiştir. Benzer şekilde erkek fare
genn hücrelerinde daminan letal testte mutajenik etki görülmemiştir.
Karsinojenite
24 ay sürekli tedavi gören sıçanlarda ketotifenin maksimum tolere edilen günlük
7lmg/kg dozlannın hiç bir karsinojenik potansiyeli ortaya çıkmamıştır. 74 hafta süreyle,
88mglkg vücut ağırlığına kadar ketotifenle tedavi gören farelerde tümorojenik etki
kanıtma rastlanmamıştır.
Reprodüktif to ksisite
Sıçan veya tavşanlarda ketotifenin eınbriyotoksik veya teratojenik potansiyeli açığa
çıkmamıştır. Çiftleşmeden önce 1O hafta (yani bir tam spennatogenik siklustan daha
uzun) tedavi gören erkek sıçanda tolere edilen doz olan günde lOmglkg dozda fertiliteye
etki görülmemiştir.
Erkek sıçanlarda çiftleşmeden önceki 1O hafta boyunca ketotifenin toksik oral dozu (50
mg/kg/gün) ile uygulanan tedavi fertilitede azalma ile sonuçlanmıştır. insanda kullanım
için uygun olan dozlarda fertilite bozulmamı-ştır:-
'.
Gebe dişilerde 10 mg/kg doz ve üzerind~ spesifik olmayan taksisite gözlemlenıniş
olduğu halde, oral uygulanan günlük 50 mg/kg' a kadar dozlarda ketotifen tedavisi dişi
sıçanda fertiliteyi, prenatal gelişmeyi, gebeliği ve sütten kesmeyi olumsuz
etkilememiştir. Benzer şekilde tedavinin perinatal evrede de herhangi bir olumsuz etkisi
görülmemiştir. Anneye taksisite nedeni ile, yüksek doz düzeyi olan 50 mg/kg/gün dozda,
post-natal gelişimin ilk günlerinde yavru sağkalımında ve kilo alımında azalma
saptanmıştır.
6. FARMASÖTiK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Metil Paraben (E218)
Propil Paraben (E2 16 )
Alkol
Sorbitol (E420)
Dibazik Sodyum Fosfat Di Hidrat
Sitrik Asit Monohidrat (E330)
Gliserin
Esans
fraınboise
Distile Su
8/96.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, metal pilver proof kapaklı, I 00 ıni'lik kahverengi cam şişelerde, 5 ıni'lik
ile birlikte
ölçeği sunulmaktadır.
6.6. Beşeri hbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matr€ ya'ller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklar KOntrolü Yönetıneliği"'ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Yunus Malı. Sanayi Cad. No:22 Karta!/ İstanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax: (0216) 353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI
179/46
9. İLK RUHSAT TARİHİ 1 RUHSAT YENiLEME TARİHİ:
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.09.1996
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENiLENME TARİHİ:
9/9