1/19      KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
SİTAGEM® 1000 mg IV infüzyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Steril-sitotoksik  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her flakon 1000 mg gemsitabine eşdeğer miktarda 1140 mg  gemsitabin hidroklorür içe rir. 
1 ml sulandırılmış infüzyonluk çözelti (hidroklorür olarak) 38 mg gemsitabin içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Her flakon;  
Sodyum asetat trihidrat         62,5 mg  
Sodyum hidroksit   k.m. pH 3.0 içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnfüzyonluk çözelti için toz . 
SİTAGEM , beyaz veya beyazımsı renkte toz halinde bulunur.  
%0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile karıştırıl arak hazırlanan çözelti berrak , renksizle açık 
saman rengi arasındadır.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasy onlar  
Mesane Kanseri : Gemsitabin, tek başına veya platin türevi ilaçlarla birlikte ileri evre (lokal 
ileri veya metastatik) mesane kanserinin tedavisinde endikedir.  
Küçük hücreli dı şı akci ğer kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik küçük 
hücreli dışı akciğer kanseri tedavisinde sisplatin ile birlikte ilk basamakta endikedir. 
Sisplatinin kontrendike olduğu hastalarda tek başına ya da sitostatik ilaçlarla birlikte 
kullanılabilir.  
Meme kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik meme ka nserinde kombinasyon 
tedavisi bünyesinde endikedir. Klinik olarak kontrendike olmadı ğı takdirde, önceki tedavide 
antrasiklin uygulanmış  olmalıdır.  
Pankreas kanseri : Gemsitabin, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik pankreas 
adenokarsinomlu yeterli kemik iliği rezervi olan iyi durumdaki hastaların tedavisi için 
endikedir.  
Over kanseri : Gemsitabin, platin ya da taksana dirençli nüks over kanseri tedavisinde 
endikedir.  
 2/19       
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Sitotoksik ilaçlar konusunda deneyimli bir hekim tarafında n veya onunla konsülte edilerek 
kullanılmalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Mesane kanseri:  
Tek başına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 1 5. günlerinde 
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hasta tarafından yaşanan toksisiteye 
bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık infüzyon  ile uygulanmak üzere, 
1000 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde sisplatin ile birlikte 
verilmelidir. Sisplatin, 70 mg/m2 gemsitabinin ardından 1. günde veya 28 günlük kürün 2. 
gününde verilmesi önerilmektedir. Ardından bu dört haf talık kür tekrarlanır. Hastada 
gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına 
gidilebilir. Bir klinik çalışma sisplatin 100 mg/m2 dozunda kullanıldığında daha fazla kemik 
iliği baskılanması olduğunu göster miştir. 
 
Over kanseri:  
Tek ba şına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 800 -1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde 
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastada gö zlenen toksisiteye ba ğlı 
olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1000 mg/m2’dir. Doz karboplatin ile kombine olarak her bir 21 günlük 
kürün 1. ve 8. günlerinde verilmelidir. Gems itabinin ardından karboplatin 1. günde dakikada 
4.0 mg/ml’lik EAA hedeflenerek verilir. Hastada gözlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir kür 
sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebili r. 
 
Meme kanseri:  
Kombine kullanım: Gemsitabin, paklitaksel ile kombine olarak: 1. günde intravenöz infüzyon 
olarak yaklaşık 3 saatlik sürede paklitaksel (175  mg/m2) uygulamasını takiben, her bir 21 
günlük kürün 1 ve 8. günlerinde 30 dakikalık intravenöz i nfüzyon şeklinde gemsitabin (1250 
mg/m2) dozunda verilir. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel kombinasyonuna 
başlanmadan önce hastaların mutlak granülosit  sayısı en az 1.500 (x106/l) olmalıdır.  
 
Küçük hücreli dı şı akciğer kanseri: 
Tek başına kullanım:  Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1000 mg/m2’dir. Bu rejim üç hafta süreyle haftada bir kez tekrarlanmalı ve 
arkasından bir hafta dinlenme dönemine geçilmelidir. Bu dört haftalık siklus daha sonra 3/19      tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında 
doz azaltılmasına gidilebilir.  
Kombine kullanım:  Sisplatin ile birlikte gems itabin iki doz rejimi kullanılarak ara ştırılmıştır. 
Bir rejimde üç haftalık takvim, diğerinde dört haftalık takvim kullanıl mıştır. Üç haftalık 
takvimde kullanılan gemsitabinin dozu 1250 mg/m2’dir ve 30 dakikalık intravenöz infüzyonla 
21 günlük kürün 1. ve 8. günlerinde veril miştir. Sisplatin her 3 haftada bir kez 75 -100 mg/m2 
dozlarında kullanılmıştır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
Dört haftalık sürede kullanılan gemsitabinin  dozu 1000 mg/m2’dir ve 30 dakikalık intravenöz 
infüzyonla 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde veril miştir. Hastada gözlenen toksisiteye 
bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Pankreas kanseri:  
Önerilen gems itabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1000  mg/m2 
vücut yüzey alanıdır. Bu uygulama 7 haftaya dek varan bir süre ile haftada bir  olarak 
tekrarlanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Bunu izleyen kürlerde  gemsitabin üç 
haftalık dönemlerle haftada bir kez uygulanmalı ve ardından bir hafta ara  verilmelidir. 
Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, devam etmekte olan bir kür  sırasında veya bir 
sonraki kürde doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Toksisite izlenmesi ve toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği 
Hematolojik olmayan toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği 
Hematolojik olmayan toksisiteyi belirlemek için renal ve hepatik fonksiyonların periyodik  
olarak fiziksel muayene ve kontrolü yapılmalıdır. Hastada gözlenen toksisite dere cesine bağlı 
olarak her kürle birlikte ya da kür süresince doz azaltılması yapılabilir. Genelde,  ciddi (Grade 
3 veya 4) hematolojik olmayan toksisitede, bulantı/kusma haricinde  gemsitabinle tedavi 
hekimin kararına bağlı olarak kesilir ya da azaltılır. Doz hekimin görüşüne göre toksisite 
konusu çözümleninceye kadar kesilmelidir.  
Kombinasyon tedavisinde sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlaması için ilgili 
Kısa Ürün Bilgisine başvurunuz. 
 
Hematolojik toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği 
Kürün başlanması  
Tüm endikasyonlarda, her dozdan önce hastanın trombosit ve granülosit sayılarının  izlenmesi 
gerekir. Kürün başlanmasından önce hastaların mutlak granülosit sayısının en  az 1.500 
(x106/l) ve trombosit sayısı da 100.000 (x106/l) olmalıdır.  
 
 
 
 
 4/19      Kür boyunca  
Gemsitabinin kür boyunca doz değişikliği aşağıdaki tablolara göre yapılmalıdır:  
 
Tek başına  ya da sisplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin mesane  
kanseri, küçük hücreli dışı akciğer  kanseri, pankreas kanseri kürü boyunca doz  
değiş ikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart gemsitabin  dozu  
yüzdesi (%)  
>1.000                           ve >100.000 100 
500-1.000                       veya 50.000-100.000 75 
<500                               veya  <50.000 Dozu atla*  
*Atlanan tedavi mutlak granülosit sayısı en az 500 (x106/l) ve trombosit sayısı 50.000 
(x106/l)’e ulaşmadan önce küre dahil edilmemelidir.  
 
Paklitakselle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin meme kanseri kürü  
boyunca doz değiş ikliği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart gemsitabin dozu 
yüzdesi (%)  
>1.200                            ve  >75.000 100 
1.000-<1.200                   
veya  50.000-75.000 75 
700-<1.000                     ve >50.000 50 
<700                               veya  <50.000 Dozu atla*  
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak  
granülosit sayısı en az 1.500 (x106/l) ve trombosit sayısı 100.000 (x106/l) e ulaşınca yeniden 
başlanır. 
 
Karbopl atinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin over kanseri kürü  
boyunca doz değişikli ği 
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart gemsitabin dozu 
yüzdesi (%)  
>1.500                            ve >100.000 100 
1000-1.500                    veya  75.000-100.000 50 
<1000                            veya <75.000 Dozu atla*  
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak  
granülosit sayısı en az 1.500 (x106/l) ve trombosit sayısı 100.000 (x106/l) e ulaşınca yeniden  
başlanır. 
 
Tüm endikasyonlar için, sonraki kürlerde hematolojik toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği 
Aşağıdaki hematolojik toksisiteler görüldü ğünde gemsitabin dozu orijinal kür başlangıç 
dozunun %75 ’ine azaltılmalıdır:  
• 5 günden daha uzun bir süre mutlak  granülosit sayısı < 500 x 106/l 
• 3 günden daha uzun bir süre mutlak  granülosit sayısı <100 x 106/l 
• Febril nötropeni  
• Trombosit < 25.000 x 106/l 5/19      • Toksisiteden dolayı kürün 1 haftadan daha fazla gecikmesi  
 
Uygulama şekli  
Gemsitabin  infüzyon sırasında iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. Eğer 
ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal durdurulmalı ve başka bir 
damardan tekrar başlatılmalıdır. Uygulama sonrasında hasta dikkatle izlenmelidir.   
 
Sulandırma talimatı (ve ilave seyreltmeler, eğer gerçekleştirilmişse)  
Gemsitabinin sadece kullanıma hazırlanması amac ıyla onaylanan tek seyreltici , herhangi bir 
koruyucu içermeyen  %0,9’luk sodyum klorür çözeltisidir ( 25 ml). Çözünürlük görüşlerine 
göre, kullan ım için hazırlanan gemsitabinin maksimum konsantrasyonu 40 mg/ml’dir. 40 
mg/ml’den büyük sulandırılan konsantrasyonlar tamamlanmamı ş dissolüsyona yol 
açabileceğinden, sakınılmalıdır.  
 
1. Sulandırma sırasında ve gemsitabinin intravenöz uygulaması için ileri  seyreltmeleri aseptik 
teknik kullan arak yapınız.  
2. Sulandırmak için 1000 mg’lık flakona koruyucusuz 9 mg/ml’lik (% 0,9) 25 ml 
enjeksiyonluk steril sodyum klorür çözeltisinden ilave edilir. Sulandırdıktan sonra toplam 
hacim 26,3 ml’dir. Bu 38 mg/ml’lik gem sitabin konsantrasyonuna karşı gelir ki liyofilize 
tozun yerine koyulan hacme tekabül eder. Çözünmesi için çalkalayınız. Koruyucusuz 9 
mg/ml’lik (% 0,9) 25 ml enjeksiyonluk steril sodyum klorür çözeltisi ile ilave seyreltmeler de 
yapılabilir. Sulandırılan ç özelti berrak, renksizle açık saman rengi arası renktedir.  
3. Parenteral tıbbi ürünler uygulamadan önce renk değişikliği ve partikül madde açısından 
gözle kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği : 
Yapılan klinik çalı şmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek  
yeterli bilgi olmadığından gemsitabin böbrek veya kara ciğer yetmezliği  olan hastalarda  
dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililikle ilgili yetersiz veri olduğundan gemsitabinin pediyatrik yaş  grubunda 
(18 yaş altındaki çocuklar) kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Gemsitabin 65 yaş üzeri hastalarda iyi to lere edilmektedir. Diğer tüm hastalara yapılan  
tavsiyelerden ayrı olarak yaşlılarda doz değişikliği ile ilgili bir öneri yapacak bir kanıt  
bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık  
• Laktasyon ( Bkz. Bölüm 4.6) 
 
 6/19      4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İnfüzyon süresinin 60 dakikadan fazla uzaması ve dozlama sıklı ğının artması toksisiteyi  
artırmaktadır.  
Hematolojik toksisite  
Gemsitabin lökopeni, trombositopeni ve anem i şeklinde görülen kemik ili ği fonksiyonunu  
baskılayıcı etki gösterebilir.  
Her doz öncesinde gemsitabin alan hastalarda trombosit, lökosit ve granülosit sayıları  kontrol 
edilmelidir. İlacın neden olduğu kemik iliği depresyonu tespit edildiğinde tedavinin 
durdurulması ya da değiştirilmesi düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2). Ancak,  miyelosupresyon 
kısa süreli olup doz azaltmasına neden olmaz ve nadiren ilacın kesilmesine neden  olur.  
Periferik kan sayımları gemsitabin tedavisi kesildikten sonra da dü şmeye devam edebilir. 
Kemik ili ği fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, tedaviye dikkatle başlanmalıdır. Diğer 
sitotoksik tedavilerle olduğu gibi, gemsitabin tedavisi diğer kemoterapötiklerle birlikte  
uygulandığında  kümülatif kemik iliği supresyonu riski göz önünde bul undurulmalıdır.   
Karaciğer ve böbrek yetmezliği  
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek 
yeterli bilgi olmadığından gemsitabin karaciğer veya böbrek fonksiyon yetmezliği olan 
hastalarda  dikkatle kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
Birlikte kara ciğer metastazları veya hepatit, alkolizm veya kara ciğer sirozu olan hastalarda 
gemsitabin uygulaması altta yatan hepatik yetmezliği  alevlendirebilir.  
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının (virolojik testler dahil) laboratuv ar değerlendirme leri 
periyodik olarak yapılmalıdır.  
 
Eşlik eden radyoterapi  
Eşlik eden radyoterapi (birlikte veya < 7 gün arayla): Toksisite rapor edilmiştir (ayrıntı ve 
kullanım öneriler için Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Canlı aşı 
Sarıhumma aşısı ve diğer atenüe aşı lar gemsitabinle tedavi olan hastalara önerilmez ( Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda 
potansiyel ciddi sonuçlarla birlikte posterior geri dönüş ümlü ensefalopati sendromu (PRES) 
rapor edilmiştir. PRES görülen gemsitabin hastalarında en çok akut hipertansiyon ve nöbet 
görülmekle birlikte; baş ağrısı, letarji, konfüzyon ve körlük gibi diğer semptomlar da 
görülebilir. Tanılar en uygun şekilde manyeti k rezonans görüntüleme (MRI) ile 
doğrulanmaktadır. Uygun destekleyici ölçümlerle birlikte PRES genellikle geri 
dönüşümlüdür. Eğer tedavi sırasında PRES gelişirse, gemsitabin kalıcı olarak kesilmelidir, 
kan basıncı kontrolü ve anti -nöbet tedavisini içeren d estekleyici ölçümler uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  
Gemsitabinle birlikte kardiyak ve/veya vasküler bozukluk riski olduğundan, kardiyovasküler 
olay geçmişi olan hastalarda özel dikkat gerekir.  7/19       
Kapiller kaçış sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda kapiller 
kaçış sendromu rapor edilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Bu durum eğer erken fark edilip uygun 
şekilde yönetilirse genellikle tedavi edilebilir ancak ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu durum 
sıvı ve proteinle rin intravasküler alandan interstisyuma geçişi sırasında artmış sistemik 
kapiller geçirgenliği kapsar.  
Klinik özellikler yaygın ödem, kilo alımı, hipoalbuminemi, ciddi hipotansiyon, akut renal 
yetmezlik ve pulmoner ödemi içerir. Tedavi sırasında kapiller k açış sendromu gelişirse 
gemsitabin sonlandırılarak destekleyici önlemler uygulanır. Kapiller kaçış sendromu geç 
sikluslarda oluşabilir ve literatürde yetişkin sıkıntılı solunum sendromu ile ilişkilendirilmiştir.  
Pulmoner  
Gemsitabin tedavisiyle ili şkili olarak bazen a ğır pulmoner etkiler (pulmoner ödem, interstisyel 
pnömoni ya da yetişkin akut respiratuar distres sendromu (ARDS)) rapor edil miştir. Eğer bu 
gibi etkiler olu şursa, gemsitabin tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. Erken destekleyici 
bakım, duru mun düzeltilmesinde yardımcı olur.  
 
Böbrek 
Hemolitik üremik sendromla (HÜS) uyumlu klinik bulgular gemsitabin tedavisi gören 
hastalarda nadiren bildirilmiştir (pazarlama sonrası verileri) (Bkz. Bölüm 4.8). HÜS, hayatı 
potansiyel tehdit eden bir bozukluktur . Hemoglobin düzeylerinin sürekli trombositopeni ile 
birlikte hızla düşmesi, serum bilirubin, serum kreatinin, kan üre azotu veya LDH’nin 
yükselmesi gibi mikroanjiyopatik hemolitik anemi belirtisi varsa gemsitabin tedavisi hemen 
kesilmelidir. Tedavinin kes ilmesine rağmen renal yetmezlik geri dönüşümlü olmayabilir ve 
diyaliz gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur ( Bkz. 
Bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen  erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında 
6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı 
infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak 
muhafazası konusunda daha geniş bilg i edinmelidirler  (Bkz. Bölüm 4.6) . 
 
Sodyum uyarısı 
SİTAGEM 1000 mg flakon 17,5 mg (23 mg (1 mmol)’dan az) sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer  etkile şim şekilleri  
Özel hiçbir etkile şim çalışması yapılmamış tır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Radyoterapi  
Eş zamanlı (birlikte verilen veya <7 gün arayla):  
Çoklu model tedavisinde toksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama sıklığı, radyasyon 
dozu, radyoterapi planlama tekniği, hedef doku ve hedef hacim gibi birçok deği şik faktöre 
bağlıdır. Yapılan klinik öncesi ve klinik çalışmalar gemsitabinin radyosensitizan özelliğini 8/19      göstermiştir. Tek bir çalışmada, gemsitabin 1.000 mg/m2 dozda birbirini izleyen 6 haftaya 
kadar küçük hücreli dışı akciğer kanserli torasik radyoterapi gören hastalara uygulandığında  
ciddi, potansiyel olarak hayatı tehdit eden mukozit, özellikle özofajit ve pnömoni bilhassa 
büyük hacimde radyoterapi gören hastalarda gözlenmiştir (medyan tedavi hacmi 4.795 cm3). 
Sonradan yapılan çalışmalar düşü k dozlardaki gemsitabinin öngörülebilen bir toksisiteye 
sahip radyoterapi ile eş zamanlı uygulanmasının mümkün olduğunu önermektedir. Örneğin 
küçük hücreli dışı akciğer kanserinin faz II çalışmasında 66 Gy torasik radyasyon dozu 
gemsitabin (600 mg/m2, dört kez) ve sisplatin (80 mg/m2 iki kez) ile eş zamanlı olarak 6 hafta 
boyunca uygulanmıştır. Tüm tümör tiplerinde gemsitabinin terapötik dozlarda radyoterapi ile 
birlikte güvenli uygulaması için ideal doz rejimi henüz belirlenmemiştir.  
 
Eş zamanlı olmayan (7  günden fazla):  
Radyoterapiden 7 gün önce ve sonra gemsitabin uygulanmasıyla elde edilen verilerin  analizi 
sonucu radyasyon çağrışım reaksiyonundan başka toksisitenin e ş zamanlı verili şe göre daha 
fazla artmadı ğını göstermektedir.  Verilere göre, radyoterap inin akut etkileri geçtikten veya 
radyoterapiden 1 hafta sonra  gemsitabinin başlanması önerilmektedir.  
Hedef dokularda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni) radyasyon hasarının hem gemsitabinin  eş 
zamanlı olan hem de e ş zamanlı olmayan kullanımı durumunda meyd ana geldi ği 
bildirilmi ştir. 
 
Diğerleri 
Sarıhumma ve di ğer canlı atenüe a şılar özellikle immünosuprese hastalarda sistemik,  
muhtemelen ölümcül hastalık riskinden dolayı önerilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında olduğu hekimin 
uyarılması ve tedavi sonrası gebe kalınması tavsiye edilmelidir.  
Gebelik dönemi  
Gemsitabinin ge belik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. SİTAGEM  açık bir şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda gemsitabin kullanımına yönelik yeterince veri yoktur. 
Hayvan çalışmalarında  reprodüktif toksisite gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 5.3) .  
Laktasyon dönemi  
Gemsitabinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirme sırasında gemsitabin 
ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, çocuğun memeden kesilmesi gerekmektedir.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur ( Bkz. 
Bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi ed ilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında 
6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı 9/19      infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak 
muhafazası konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile rle ilgili bir çalışma gerçekleş tirilmemiştir.  
Ancak, gemsitabin in özellikle alkol kullanımı ile birlikte hafif -orta derecede uyuklamaya 
neden olduğu bildirilmiştir. Hastalar uyuklama hali geçtikten sonra araç ve makine 
kullanmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Gemsitabin  tedavisiyle ilgili olarak görülen en yaygın rapor edilen advers ilaç  reaksiyonları: 
Hastaların %60’ında kusma ile birlikte olan veya olmayan bulantı,  karaciğer transaminazlarda 
(AST/ALT) ve alkalen fosfataz düzeylerinde yükselmeler  görülmüştür . Hastaların %50’sinde 
proteinüri ve hematüri, %10-40’ında dispne (akciğer hastala rında en yüksek görülme sıklığı 
olan), yaklaşık %25’inde alerjik deri döküntüleri  ve %10’unda da ka şıntı görülmüştür . 
Advers reaksiyonların yaygınlık ve şiddeti doz, infüzyon hızı ve dozlar arası süreden  
etkilenmektedir. ( Bkz. Bölüm 4.4). Doz kısıtlayıcı a dvers reaksiyonlar trombosit, lökosit  ve 
granülosit sayılarındaki dü şüşlerdir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak  
verilmiştir.  
Çok yaygın ( > 1/10); yaygın ( > 1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (> 1/1,000 ila < 1/100);  
seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000) olarak sınıflandırılır.  
 
Sistem Organ Sınıfı   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın:  
• Lökopeni (Nötropeni Grade 3 = % 19,3 
Grade 4 = %6)  
Kemik iliği supresyonu h afif ile orta 
derecede olup çoğunlukla granülosit sayımını 
etkiler (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4) 
• Trombositopeni  
• Anemi 
 
Yaygın: 
• Febril nötropeni  
 
Çok seyrek:  
• Trombositoz  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  Çok seyrek:  
• Anaflaktoid reaksiyon  
Metabolizma ve besl enme hastalıkları  Yaygın: 
• Anoreksi  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın: 
• Baş ağrısı 10/19      • Uykusuzluk  
• Uyuklama  
 
Yaygın olmayan:  
• Serebrovasküler olay  
 
Çok seyrek:  
• Posterior geri dönüşümlü ensefalopati 
sendromu (Bkz. Bölüm 4.4)  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan:  
• Aritmiler, çoğunlukla supraventriküler 
yapıda 
• Kalp yetmezliği  
 
Seyrek: 
• Miyokard enfarktüsü  
Vasküler hastalıklar  Seyrek : 
• Periferal vaskülit ve gangrenin klinik 
belirtileri 
• Hipotansiyon  
 
Çok seyrek:  
• Kapiller kaçış sendromu hastalığı ( Bkz. 
Bölüm 4.4) 
Solunu m, gö ğüs bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar   
Çok yaygın:  
• Dispne – genellikle hafif olup tedavi 
gerektirmeden hızla geçer  
 
Yaygın: 
• Öksürük 
• Rinit 
 
Yaygın olmayan:  
• İnterstisyel pnömoni ( Bkz. Bölüm 4.4) 
• Bronkospazm – genellikle hafif ve geçicidir 
ancak parenteral tedavi gerektirebilir  
 
Seyrek: 
• Pulmoner ödem  
• Yetişkin respiratuvar distres sendromu ( Bkz. 
Bölüm 4.4.). 
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın:  
• Bulantı 
• Kusma 11/19      Yaygın: 
• Diyare 
• Stomatit ve ağızda ülserasyon  
• Konstipasyon  
Çok seyrek:  
• İskemik kolit  
Hepatobilier hastalıklar  Çok yaygın:  
• Karaciğer transaminazları (AST/ALT) ve 
alkalen fosfatazda yükselme  
 
Yaygın: 
• Bilirubin artışı  
 
Yaygın olmayan:  
• Karaciğer yetmezliği ve ölümü de içeren 
ciddi hepatotoksisite  
 
Seyrek: 
• Gama glutamil transferazda (GGT) artış  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın:  
• Alerjik deri döküntüleri çoğu kez kaşıntıyla 
ilişkili 
• Alopesi 
 
Yaygın: 
• Kaşınma 
• Terleme 
 
Seyrek: 
• Ağır deri reaksiyonları, deri soyulması ve 
büllöz deri döküntüsü  
• Ülserasyon  
• Vezikül ve iltihap oluşumu  
• Kepeklenm e 
 
Çok seyrek:  
• Toksik epidermal nekroliz  
• Stevens-Johnson sendromu  
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve 
kemik hastalıkları  
 
 Yaygın: 
• Sırt ağrısı  
• Miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Çok yaygın:  
• Hematüri  
• Hafif proteinüri  12/19       
Yaygın olmayan:  
• Böbrek yetm ezliği (Bkz. Bölüm 4.4) 
• Hemolitik üremik sendrom ( Bkz. Bölüm 4.4) 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastalıklar  Çok yaygın:  
• Grip benzeri semptomlar – en yaygın 
semptomlar ate ş, baş ağrısı, üşütme, kas 
ağrısı, asteni, ve anoreksi. Öksürük, ri nit, 
keyifsizlik, terleme ve uyumada zorluklar da 
rapor edilmi ştir. 
• Ödem/periferik ödem – yüz ödemi dahil. 
Tedavi sonlandırıldıktan sonra ödem geri 
dönüşümlüdür. 
 
Yaygın: 
• Ateş 
• Asteni 
• Üşüme 
 
Seyrek: 
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları – genellikle 
hafif yapıda  
Yaralanma, zehirlenme, prosedürel  
komplikasyonlar  Seyrek: 
• Radyasyon toksisitesi ( Bkz. Bölüm 4.5) 
• Radyasyon recall (radyasyon çağrışımı)  
 
Meme kanserinde kombine kullanım:  
Gemsitabinin paklitaksel ile kombine kullanımında, Grade 3 ve 4 hematolojik toksis itelerin 
sıklığı, özellikle nötropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki artı ş enfeksiyon 
insidansındaki artı şla veya hemorajik olaylarla ili şkili değildir. Gemsitabinin paklitakselle 
kombine kullanımında yorgunluk ve febril nötropeni daha sık olu şur. Anemi ile ili şkili 
olmayan yorgunluk, ilk kürden sonra düzelir.  
 
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar  
Paklitaksele kar şı gemsitabin  + paklitaksel  
 Hasta sayısı (%)  
 Paklitaksel kolu  
(N=259) Gemsitabin + paklitaksel  
kolu (N=262)  
 Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar      
Anemi 5(1,9) 1(0,4) 15(5,7) 3(1,1) 
Trombositopeni  0 0 14(5,3) 1(0,4) 
Nötropeni  11(4,2) 17(6,6)* 82(31,3) 45(17,2)* 
Laboratuvar dışı      
Febril nötropeni  3(1,2) 0 12(4,6) 1(0,4) 
Yorgunluk  3(1,2) 1(0,4) 15(5,7) 2(0,8) 13/19      Diyare 5(1,9) 0 8(3,1) 0 
Motor nöropati  2(0,8) 0 6(2,3) 1(0,4) 
Duyusal nöropati  9(3,5) 0 14(5,3) 1(0,4) 
* 7 günden daha fazla süren Grade 4 nötropeni kombinasyon kolunda olan hastaların  
%12,6’sında, paklitaksel kolunda olan hastaların da %5’inde oluşur.  
 
Mesane kanser inde kombine kullanım:  
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar  
MVAC’a  karşı gemsitabin + sisplatin 
 Hasta sayısı (%)  
 MVAC (metotreksat,  
vinblastin, doksorubisin ve  
sisplatin) kolu  
(N=196) Gemsitabin + sisplatin 
kolu (N=200) 
 Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar     
Anemi 30(16) 4(2) 47(24) 7(4) 
Trombositopeni  15(8) 25(13) 57(29) 57(29) 
Laboratuvar dışı      
Bulantı ve kusma  37(19) 3(2) 44(22) 0(0) 
Diyare 15(8) 1(1) 6(3) 0(0) 
Enfeksiyon  19(10) 10(5) 4(2) 1(1) 
Stomatit 34(18) 8(4) 2(1) 0(0) 
 
Over kanse rinde kombine kullanım:  
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar  
Karboplatine karşı gemsitabin  + karboplatin  
 Hasta sayısı (%)  
 Karboplatin  kolu 
(N=174) Gemsitabin + karboplatin  
kolu (N=175 ) 
 Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar      
Anemi 10(5,7) 4(2,3) 39(22,3) 9(5,1) 
Nötropeni  19(10,9) 2(1,1) 73(41,7) 50(28,6) 
Trombositopeni  18(10,3) 2(1,1) 53(30,3) 8(4,6) 
Lökopeni  11(6,3) 1(0,6) 84(48,0) 9(5,1) 
Laboratuvar dışı      
Hemoraji  0(0.0) 0(0.0) 3(1,8) 0(0.0) 
Febril nötropeni  0(0.0) 0(0.0) 2(1,1) 0(0.0) 
Nötropeni olmadan 
enfeksiyon  0(0.0) 0(0.0) 0(0.0) 1(0,6) 
Duyusal nöropati kombinasyon kolunda tek başına karboplatin  ile olandan  daha sıktı.  
 
 14/19      Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Gemsitabinin doz a şımında kullanılabilecek bir antidot yoktur. Tek doz uygulamaları iki  
haftada bir 30 dakikalık intravenöz infüzyon  şeklinde 5700 mg/m2 dozuna varan dozlarla  
klinik olarak kabul edilebilir toksisite düzeyleri elde edilmi ştir. Eğer doz aşımı şüphesi varsa, 
hastanın kan sayımları izlenmeli ve gere ktiğinde destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pirimidin analogu 
ATC Kodu: L01BC05  
Hücre kültürlerindeki sitotoksik aktivite  
Gemsitabin çok sayıda murin ve insan tümör hücrelerini içeren çe şitli kültürlerde anlamlı  
sitotoksik etki gösterir. Etkisi faz -spesifik olup, gemsitabin esas olarak DNA sentez  
döneminde (S -fazı) olan hücreleri öldürmekte ve belirli ko şullarda hücre siklusunu G 1/S fazı 
geçişinde bloke etmektedir. Gemsitabinin in vitro sitotoksik etkisi hem  konsantrasyona hem 
de zamana ba ğımlıdır. 
 
Preklinik modellerde antitüm ör aktivite 
Hayvanlarda ki tümör modellerinde , antitüm öral aktivite gemsitabinin uygulama sıklığına 
bağlıdır. Gemsitabin günlük olarak uygulandığında, hayvanlarda yüksek mortalite görülmüş 
ancak minimal antitüm öral aktivite gözlenm iştir. Fakat eğer, gemsitabin üç veya dört günde 
bir verilirse, fare tümörlerinin geniş bir spektrumuna karşı ölümcül olmayan dozlarda anti -
tümör aktivitesi görülebilir.  
 
Etki mekanizması  
Hücresel metabolizma ve etki mekanizması: Bir pirimidin antimetaboli ti olan gemsitabin 
(dFdC), hücre içinde nükleozid kinazlar yoluyla aktif difosfat (dFdCDP) ve trifosfat 
(dFdCTP) nükleozidlere metabolize olur. Gemsitabin sitotoksik etkisi dFdCDP ve dFdCTP’ye 
bağlı iki ayrı mekanizma ile DNA sentezinin inhibisyonuna bağlı dır. İlk olarak, dFdCDP 
DNA sentezi için deoksinükleosid trifosfat (dCTP) oluşturan reaksiyonları katalize eden 
ribonükleotid redüktazı inhibe eder. Bu enzimin dFdCDP ile inhibisyonu genel olarak 
deoksinükleozid konsantrasyonlarında, özellikle de dCTP’de a zalmaya yol açar. İkinci olarak 
da, dFdCTP DNA’da yer almak için dCTP ile yarışmaya girer (bireysel -güçlenme).  
Aynı yolla, az miktarda gemsitabin RNA içinde de yer alabilir. Böylece, dCTP’nin hücre içi 
konsantra syonundaki azalma dFdCTP’nin DNA yapısına gir mesini kolaylaştırır. DNA 
polimeraz epsilon gemsitabini uzaklaştıramaz ve oluşan DNA zincirini onaramaz. Gemsitabin 15/19      DNA yapısına girdikten sonra, büyüyen DNA zincirinde bir nükleotidlik artış olur. Bu 
ilaveden sonra, esasen DNA sentezinde tam inhibisyon ol ur (maskelenmiş zincir 
sonlandırması) . DNA’nın yapısına girdikten sonra, gemsitabin apoptozis olarak bilinen 
programlı hücre ölümünü başlatmak için ortaya çıkar.  
 
Klinik veri  
Mesane kanseri  
İlerlemiş veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinomal ı 405 hastada yapılan 
randomize faz III çalışmasında her iki tedavi kolu (gemsitabin/sisplatin’e karşı 
metotreksat/vinblastin/adriamisin/sisplatin (MVAC)) arasında medyan sağkalım (sırasıyla 
12,8 ve 14,8 ay, p=0,547), progresyona kadar geçen süre (sırasıyl a 7,4 ve 7,6 ay, p=0,842) ve 
cevap oranı (sırasıyla % 49,4 ve %45,7, p=0,512) arasında bir farklılık bulunmamıştır. Ancak, 
gemsitabin ve sisplatin kombinasyonunun MVAC’a göre daha iyi toksisite profili 
bulunmaktadır.  
 
Pankreas kanseri  
İlerlemiş veya metasta tik pankreas kanseri olan 126 hastada yapılan randomize faz III  
çalışmasında gemsitabin 5 -florourasilden istatistiksel olarak anlamlı yüksek klinik yarar  cevap 
oranı göstermi ştir (sırasıyla % 23,8 ve %4,8, p=0,0022). Ayrıca, gemsitabinle tedavi  edilen 
hastalar 5-florourasil ile tedavi edilen hastalarla kar şılaştırıldığında istatistiksel  olarak anlamlı 
sağkalım süresinin 0,9 dan 2,3 aya kadar (log -rank p<0,0002) ve istatistiksel olarak anlamlı 
medyan ya şam süresinin 4,4 den 5,7 aya kadar (log -rank p<0,0024) uzadığı gözlenmi ştir. 
 
Küçük hücreli dışı ak ciğer kanseri 
Opere edilemeyen lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri olan 522  
hastada yapılan random ize faz III çalış masında, gemsitabin sisplatinle kombine halde tek  
başına sisplatine gör e istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek cevap oranı (sırasıyla  %31,0 ve 
%12,0, p=<0,0001) göstermi ştir. Gemsitabin/sisplatinle tedavi edilen hastalar  sisplatinle 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında  progresyon süresinde 3,7 aydan 5,6 aya (log-rank 
p<0,0012) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama ve medyan ya şam süresinde de 7,6 
dan 9,1 aya (log-rank p<0,004) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir  uzama gözlen miştir. 
 
Evre IIIB veya IV küçük hücreli dışı akciğer kanserli 135 hastada yap ılan bir başka 
randomize faz III çalış masında gemsitabin ve sisplatin kombinasyonu sisplatin ve etoposid 
kombinasyonuna göre istatistiksel olarak anlamlı bir cevap oranı (sırasıyla % 40,6 ve %21,2, 
p=0,025) göstermiştir. Gemsitabin/sisplatin ile tedavi edil en hastalar etoposid/sisplatin ile 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında  progresyon süresinde 4,3 aydan 6,9 aya (p=0,014) 
değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artı ş gözlenmiştir. Her iki çalı şmada tolerans her iki 
tedavi kolunda benzerdir.  
 
Over kanseri 
Randomize faz III çalı şmasında, ileri epitel over kanseri olan ve platin esaslı tedaviyi 
tamamladıktan sonra en az 6 ay sonra nüks olan 356 hastada gemsitabin ve karboplatin (GCb) 
veya karboplatin (Cb) ile tedavi randomize edil miştir. GCb ile ted avi edilen hastalar Cb ile 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında  hastalık progresyon süresinde 5,8 aydan 8,6 aya 
(log-rank p=0,0038) değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlen miştir. Cevap 16/19      oranlarındaki farklılık GCb kolunda % 47,2 iken Cb kolunda % 30,9 (p=0,0016), medyan 
sağkalımdaki farklılık da GCb’de 18 ayken Cb kolunda 17,3 (p=0,73) olup GCb kolu tercih 
edilmiştir. 
 
Meme kanseri  
Opere edilemeyen lokal reküran veya metastatik meme kanseri olan ve adjuvan/neoadjuvan 
kemoterapi sonrası n üks olan 529 hastada yap ılan bir randomize faz III çalış masında 
gemsitabin paklitaksel ile kombine halde tek başına paklitakselle karşılaştırıldığında  
dokümante edilen hastalık progresyonu süresinde 3,98 aydan 6,14 aya (log-rank p=0,0002) 
değişen istatisti ksel olarak anlamlı bir artış olmuştur. 377 ölüm sonrası, genel sağkalım 
gemsitabin/paklitakselle tedavi edilen hastalarda 18,6 ay iken paklitakselle tedavi edilen 
hastalarda 15,8 ay (log-rank p=0,0489, HR 0,82), genel cevap oranı da sırasıyla % 41,4 ve 
%26,2 (p=0,0002) bulunmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Gemsitabinin farmakokinetiği 7 çalı şmada, 353 hastada incelenmiştir. Bu çalı şmalara, 29 ile 
79 yaş arasındaki, 121 kadın ve 232 erkek katılmı ştır. Bu hastalardan yaklaşık %45’inde 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve %35’inde pankreas kanseri tanısı vardı.  
Aşağıdaki farmakokinetik parametreler 0,4-1,2 saat süreyle infüzyonla verilen 500 -2.592  
mg/m2 arasındaki dozlarda elde edildi.  
Doruk plazma konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldık tan sonra 5 dakika içinde ölçüldü:  
3,2 ve 45,5 µg/ml. 1.000  mg/m2/30 dakika dozundan sonra ana bile şenin plazma 
konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan yaklaşık 30 dakika sonra 5 µg/ml’ den daha büyük 
ve ilave saat için 0,4 µg/ml’den daha büyük bulunmu ştur. 
 
Dağılım: 
Merkezi kompartmanın dağılım hacmi : Kadınlarda 12,4 l/m2 ve erkeklerde 17,5 l/m2. 
Bireyler arası farklılık % 91,9 olmuştur.  
Periferik kompartman dağılım hacmi: 47,4 l/m2 olup, erkek ve kadın arasında bir farklılık 
bulunmamıştır.  
İlacın plazma  proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir düzeyde bulunmuştur.  
Yarılanma ömrü: Yaş ve cinsiyete bağlı olarak 42 ila 94 dakika arasında değişmektedir. 
Önerilen doz takviminde gemsitabin eliminasyonu infüzyona başlandıktan sonra 5 ile 11 saat 
içinde tamamla nması gerekir. Gemsitabin haftada bir kez uygulandığında birikmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Gemsitabin kara ciğer, böbrekler, kan ve di ğer dokularda sitidin aminaz tarafından hızla  
metabolize edilmektedir. Hücre içinde gemsitabin tarafından monofosfatlar , difosfatlar ve  
trifosfatlar (dFdCMP, dFdCDP ve dFdCTP) olu şturulmaktadır. Gemsitabinin difosfat ve  
trifosfatlarının aktif oldu ğu kabul edilmektedir. Hücre içi olarak olu şan bu metabolitler  
plazma veya idrarda tespit edilememektedir. Ana metaboliti olan 2 '-deoksi-2', 2'- diflorüridin 
(dFdU) aktif olmayıp, plazma ve idrarda saptanır.  
 17/19       
Eliminasyon:  
Sistemik klerens cinsiyet ve yaşa bağlı olarak 29,2 l/saat/m2 ile 92,2 l/saat/m2 arasında 
değişmiştir. Bireyler arası farklılık % 52,2 bulunmuştur. Kadınlardaki k lerens erkeklerdeki 
değerlerden yaklaşık olarak %25 daha düşüktür. Hızlı olmasına rağmen klerens hem 
erkeklerde hem de kadınlarda yaşla birlikte azalır. Tavsiye edilen 1000 mg/m2 gemsitabin 
dozu 30 dakikalık infüzyon olarak uygulandığında, kadınlarda ve er keklerde görülen düşük 
klerens değerleri gemsitabin dozunda azaltmayı gerektirmemektedir.  
İdrar ile değişmeden atılan gemsitabin oranı %10’dan daha azdır.  
Renal klerens: 2 -7 l/saat/m2. 
Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uygulanan gemsitabin dozunun %92 ile  %98’i geri 
kazanılmakta, bunun %99’u idrarda başlıca dFdU formunda ve dozun %1’i de feçesle atılır.  
 
dFdCTP’nin kinetiği:  
Bu metabolit periferal kan mononükleer hücrelerinde bulunmu ş olup, kinetikleri bu  hücrelere 
aittir. Hücre içi konsantrasyonları, 0,4-5 µg/ml düzeyinde kararlılık durumu  konsantrasyonları 
oluşturan, 35 -350 mg/m2/30 dakikalık gemsitabin dozlarıyla orantılı  olarak artmaktadır. 
Gemsitabin plazma konsantrasyonları 5 µg/ml düzeyini a ştığında, dFdCTP düzeylerinin 
artmaması, hücrelerde olu şumun doygun oldu ğunu düşündürür.  
Terminal eliminasyon yarı ömrü: 0,7-12 saat. 
 
dFdU’nun kinetiği:  
Doruk plazma konsantrasyonu,  1000 mg/m2’lik dozun 30 dakika süreyle infüzyonu sona  
erdikten 3 -15 dakika sonra ortaya çıkar ve 28 -52 µg/ml düzeyine ula şır. Haftad a bir doz  
uygulamasından sonraki en dü şük konsantrasyon, birikme olmaksızın 0,07-1,12 µg/ml 
arasındadır. Trifazik plazma konsantrasyon -zaman eğrisi terminal yarılanma ömrü 65  saattir 
(33-84 saat aralı ğında). 
Ana bileşikten dFdU olu şumu: %91 - %98 
Merkezi k ompartman da ğılım hacmi 18 l/m2’dir (11 - 22 l/m2 aralığı). 
Dağılım hacmi (kararlı durum, Vss) 150 l/m2’dir (96 - 228 l/m2 aralığı). 
Doku dağılımı: kapsamlı  
Ortalama görünür klerens: 2,5 l/saat/m2 (1-4 l/saat/m2 aralığı) 
Üriner atılım: Tümü  
 
Gemsitabin ve paklitaksel kombinasyon tedavisi  
Kombinasyon tedavisi hem gemsitabinin hem de paklitakselin farmakokinetiğini değiştirmez.  
 
Gemsitabin ve karboplatin kombinasyon tedavisi  
Karboplatinle kombine olarak verildiğinde gemsitabinin farmakokinetiği değişmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik:  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezli ğinin (GFR 30 ml/dak ’dan 80 ml/dak’y a kadar) 
gemsitabin farmakokineti ği üzerinde sürekli ve anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.  18/19       
5.3 Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
Farelerde ve köpeklerde altı ay k adar süren tekrarlanan doz çalış malarında esas bulgu 
uygulama şeması ve doza bağlı hematopoetik baskılanma olup bu geri dönüşlüdür.  
 
Gemsitabin, in vitro mutasyon testinde ve in vivo kemik iliği mikron ükleus testinde 
mutajeniktir. Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.  
Fertilite çalı şmalarında, gemsitabin erkek farelerde geri dönüşlü, hipospermatojenez 
oluşturmuştur. Dişi fertilitesi üzerine etki göstermemiştir.  
Deneysel hayvan çalışmalarının değerlendirmesinde üreme toksisitesi olduğu gösterilmiştir . 
Örn. doğum kusuru ve embriyo veya fetüsün gelişimi üzerine diğer etkiler, gebelik süresi 
veya peri ve postnatal gelişim değişikliği.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum asetat trihidrat 
Sodyum hidroksit   
Hidroklorik asit (%37)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün Bölüm 4.2’deki sulandırma talimatında belirtilenler haricindeki diğer tıbbi 
ürünlerle karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış flakonlar:  24 ay 
Sulandırılarak hazırlanan çözelti:  Kimyasal ve fiziksel açıdan 24 saat boyunca 25°C’nin 
altındaki oda sıcaklığında  stabildir.   Mikrobiyolojik   açıdan,   hazırlanan   çözelti   hemen 
kullanılmalıdır.  Hemen  kullanılmazsa,  hazırlanan  çözeltinin  kullanım  öncesi  saklama 
süresi  ve  koşulları  kullanıcının  sorumluluğund adır.  Sulandırarak  hazırlama/seyreltme 
kontrollü ve aseptik koşullar altında gerçekleşmiyorsa normalde oda sıcaklığında en fazla 
24 saat saklanabilir. 
Sulandırıla rak hazırlanan gemsitabin çözeltisi kristalizasyona yol açaca ğından buzdolabında 
saklanmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamı ş flakonlar:  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Sulandırılarak hazırlanan tıbbi ürünün saklama ko şulları için Bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
50 ml’lik tip I renksiz cam flakon, bromobutil gri kauçuk tıpa ve aluminyum flip -off kapak.  
Her ambalajda bir adet flakon bulunur.  
 
 19/19       
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetme liği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Taşınması :  
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması ve atıl masında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik 
önlemleri alınmalıdır. İnfüzyon solüsyonu özel bir kapta taşınmalı ve koruyucu eldiven ve 
giysi kullanılmalıdır. Eğer özel bir kap yoksa maske ve gözlük kullanımı sağlanmalıdır. 
Hazırlanan çözelti gözlerle temas  ederse ciddi iritasyona yol açabilir. Gözler hemen bol su ile 
yıkanmalıdır. Eğer iritasyon devam ederse doktora danışılmalıdır. Solüsyon eğer ciltle temas 
ederse bol su ile yıkanmalıdır . 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Le vent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
243/50 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.07.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.08.2018
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
... 
 
 