1 / 16 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ULSEPAN 40 mg. IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz  
Steril  
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Pantoprazol  sodyum seskihidrat   45,11  mg (40 mg Pantoprazol ’e eşdeğer ) 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit     y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyoflize toz.  
Beyaz ya da hemen hemen bey az liyofilize toz.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Gastroözofageal reflü hastalığı,  
 Gastrik ve duodenal ülser,  
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde 
ve tekrar kanamanın önlemesinde,  
 Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılmak 
üzere endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır.  
İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir. İntravenöz 
kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygulanabileceği 
durumda, ULSEPAN i.v. uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg  pantoprazol 
başlanmalıdır.  
 2 / 16 
 Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede gastroözofageal reflü tedavisinde : 
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın  kısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanamanın önlemesinde : 
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80mg, 2 –15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8mg/saat olacak şekilde devamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem 
tedavisinde : 
Tedaviye 80 mg’lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükselt ilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz  
80 mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. Pantoprazol 
dozajının geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması olasıdır, fakat yeterli asit kontrolü için 
gerekenden daha uzun süre uygulan mamalıdır.  
Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedeflenen 
düzeye (<10 mEq/saat) düşmesi için 2x80 mg i.v. başlangıç dozu yeterlidir.  
Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ULSEPAN i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona , 10 ml serum fizyolojik ilave edilerek çözelti 
hazırlanır. Çözelti, doğrudan veya 100 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) serum fizyolojik 
veya %5’lik  (55 mg/ml)  glukoz çözeltisi ile karıştırıldıktan sonra uygulanabilir.  
ULSEPAN belirtilen çözücülerden başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2 –15 dakikada yapılmalıdır.  
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg 
pantoprazol flakonunun  yarısı) aşılmamalıdır. Ayrıca ULSEPAN tedavisi sırasında karaciğer 3 / 16 
 enzimleri izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yükselme görüldüğünde ULSEPAN tedavisi 
kesilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değild ir. Bu nedenle, ULSEPAN 40 
mg. IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz  gerekli veri sağlanmadığı 
müddetçe 18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ULSEPAN , bileşimindeki etkin maddeye , dallanmış benzimidazollere  veya  bileşiminde 
bulunan  diğer yardımcı  maddelerden  herhangi  birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Öze l kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği : 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol  ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda ULSEPAN  kullanımı kesilmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.2).  
Gastrik Malignite:  
Herhangi bir alarm semptomunun var lığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da 
varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları baskılayabilir 
ve tanının gecikmesine neden o labilir.  
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
 
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir gibi emilimi 
asidik intragastrik pH’ye  bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
 4 / 16 
 Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı  kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uy gun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski 
taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D 
vitamini ve kalsiyum almalıdır.  
Hipomagnezemi : 
PPI’la rla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren sempto matik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani, 
deliryum, konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı ciddi 
advers olaylar meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçırılabilir. 
Etkilenen birçok hastada,hipomagnezemi, magnezyum replasmanı ve PPI tedavisinin 
durdurulması sonrasında iyileşmiştir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları 
digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezamiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) 
birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha 
sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler . 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus  eritematozus  
vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak  
üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen  
tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu [ilaç adı1 tedavisinin kesilmesini  
değerlendirilmelidir. Daha önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut  
kütanöz lupus eritematozus gelişmiş oIması, aynı durumun diğer proton pompa  
inhibitörleri ile d e görülme riskini arttırır.  
 
 
 5 / 16 
 Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin 
A(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapıl an tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayacılar CgA düzeylerini 
değerlend irmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri  yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyo rsa (örn. monitorizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda 
yapılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
PPI kullanımı ile ilişkili olarak serum kromogranin A (CgA) düzeylerinin arttığı bildirilmiştir. 
Kromogranin A (CgA) düzeyinin artmış olması, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri 
etkileyebilir. Bundan kaçınmak için ULSEPAN tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün 
önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans 
aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler 
tekrarlanmalıdır.  
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar : 
Bütün proton pompası inhibitörleri  gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal sistemde  normal 
olarak bulunan bakteri sayısını artırması beklenebilir. ULSEPAN ile tedavi, Salmonella  ve 
Campylobacter   veya C. Difficile gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon  
riskinde  az da olsa bir artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1 .). 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
Sodyum : 
Bu tıbbi ürün her flakonda 23 mg’dan (1 mmol) az sodyum ihtiva eder, bu durum kontrollü 
sodyum diyeti uygulayan hastalar için bir durum teşkil etmez.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle ULSEPAN, oral 
biyoyararlanımı pH’a bağlı ( ketokonazol, itr akonazol, posakonazol gibi bazı antifungaller  ve 
erlotinib gibi  diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini  azaltabilir ya da arttırabilir.  6 / 16 
 HIV ilaçları (atazanavir) : 
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
HIV proteaz  inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu zorunlu ise, 
yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık pantoprazol dozu 
aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
Kumarin antikoagü lanları (fenprokumon ve varfarin) : 
Pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eşzamanlı olarak uygulanması sırasında 
varfarin, fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir etkilenme olmamıştır. 
Ancak pazarlama sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon  veya varfarin ile eş zamanlı alan 
bazı hastalarda International Normalized Ratio (INR) artışı ve protrombin zamanında uzama 
bildirilmiştir. INR artışı ve protrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta ölüme 
yol açabilir. Pantoprazol ile birlikte v arfarin veya fenprokumon tedavisi alan hastaların INR 
artışı ve protrombin zamanında uzama açısından izlenmeleri gerekli olabilir.  
 
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte 
kullanımının bazı hastalarda met otreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, 
kanser ve psöriazis gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol 
kullanımının geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
Diğer etkileşim çalışmaları : 
Pantopr azol sitokrom P450 enzim sistemi  aracılığı  ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar 
CYP3A4 ile oksidayonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepa m, glibenklamid, nifedipin ve 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler ile yapılan 
etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
 
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya 7 / 16 
 bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol  gibi), CYP2E1 (etanol gibi) 
ile metabolize olan a ktif maddelerin metabolizmasını veya digoksin’in p -glikoprotein ile 
ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşme görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, metroni dazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş 
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli 
etkileşimler gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 in hibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun 
azaltılması düşünülebilir . 
 
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktas yon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol  içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, 
klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5 .). 
 
 8 / 16 
 Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgu larından gelen 
veriler, ULSEPAN ’ın gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip olma) 
olduğunu göstermemektedir.  
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. H ayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün  süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan sütü ile 
atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçiş bildirilmiştir. Yeni 
doğanlar/bebekler açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağ ına ya da ULSEPAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
ULSEPAN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertil ite 
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5 mg/kg’ın üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir.  Fertilite kaybı ya da teratojenite ile ilgili bir bulgu yoktur 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Baş dönmesi ve görs el bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları gözlenebilir (bkz. Bölüm 
4.8.). Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.  
 9 / 16 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %  5’inin advers  ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır,  her iki durumda hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceler i şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
                  Sıklık  
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın 
Olmayan  
(≥1/1.000  
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10.000  
<1/1.000)  Çok Seyrek  
(<1/10.000,  
İzole raporlar  
dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf  
sistem i 
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni  
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık  
sistem i 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık  
(anaflaktik şok  
ve anaflaktik  
reaksiyonlar  
dahil)    
Metabolizma  
ve beslenm e 
hastalıkları    Hiperlipidemi  
ve lipid artış ı 
(trigliseridler , 
kolesterol); 
Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi ; 
Hipomagnezemi  
(bkz Bölüm  
4.4.) 
Hipokalsemi(1);  
Hipokalemi  
Psikiyatrik  
hastalıklar   Uyku  
bozuklukları  Depresyon  (ve 
daha 
kötüleşmesi)  Dezoriya ntasyon  
(ve daha  
kötüleşmesi)  Halüsinasyon;  
Konfüzyo n 
(özellikl e 
predispoz e 
hastalarda ; daha  
önceden mevcut ise  
daha da kötüleşmesi)  
Sinir sistemi  
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma  
bozuklukları   Parestezi  
Göz hastalıkları    Görme  
bozuklukları  
(bulanık 
görme)    10 / 16 
 Gastrointestinal  
hastalıklar  Fundik bez 
polipleri 
(benign)  Bulantı / 
kusma ; 
Abdominal  ağrı 
ve rahatsızlık;  
Konstipasyon;  
Ağız kuruluğu;  
Abdominal 
gerginlik ve  
şişkinlik; 
Diyare     
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Karaciğer  
enzimlerind e 
artış 
(transaminazlar , 
γ-GT) Billirubin  artışı   Hepatoselüler  hasar,  
sarılık , hepatoselüle r 
yetmezlik  
Deri ve derialtı  
dokus u 
hastalıkları   Kaşıntı,  
ekzantem v e 
deri döküntüs ü 
gibi alerji k 
reaksiyonlar ; 
Prurit  Ürtiker ; 
Anjiyoödem   Stevens -Johnson  
sendromu, Lyel l 
sendromu , Erythem a 
multiform,  
Fotosensitivite  
Subakut kütanöz lupus 
eritematozus (Bkz. 
Bölum 4.4)  
 
Kas-iskelet ve  
bağ dokus u 
hastalıkları   Kalça, el bileği  
ve omurga 
kırığı  
(bkz bölüm 
4.4.) Artralji; 
Miyalji   Kas spazmı2 
Böbrek ve idrar  
hastalıkları      İntestisyel 
nefrit (böbrek 
yetmezliğine doğru 
ilerleme olasılığı ile)  
Üreme sistemi  ve 
mem e hastalıkları    Jinekomasti    
Genel  
bozukluklar v e 
uygulama yerine  
özgü  
rahatsızlıklar  Enjeksiyon 
bölgesinde 
tromboflebit  Halsizlik,  
yorgunluk v e 
keyifsizlik  Vücut  
sıcaklığınd a 
artış;  
Periferik ödem    
 
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 11 / 16 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bir tera pötik uygulama tavsiye edilemez . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up :Proton pompası  inhibitörleri  
ATC kodu  : A02BC02  
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton 
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidi k ortamında aktif formuna dönüşür ve midede 
hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. 
İnhibisyon doza bağlı olup,  hem bazal , hem d e stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok 
hastada semptomların düzelmesi i ki hafta içinde gerçekleşir.  Diğer proton pompası 
inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki 
asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin 
artışı geri dönüş ümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki 
maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.  
Farmakodina mik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu 
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin  seviyesi 
iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli 
tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik 
endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış  meydana gelir. Ancak 12 / 16 
 bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 
gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (bkz . Bölüm 
5.3.), insanlarda gözlenmemiştir.  
 
Proton pompas ı inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakteriler in sayısında artışa neden olur.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrı ca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin para metreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
ULSEPAN’ın farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik 
göstermez.  
Eş zamanlı besin alımı EAA, Maksimum konsantrasyonu ve biyoya rarlanımı etkilemez. 10 -80 
mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün plazma 
kinetiği doğrusaldır.  
Emilim : 
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  
Dağılım : 
Pantoprazol  serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 
0.15 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon : 
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudu r, diğer metabolik yolak CYP3A4 
ile oksidasyondur.  
Eliminasyon : 
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klirens yaklaşık 0.1 l/h/kg’dır. Eliminasyonun 13 / 16 
 geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına 
spesifik  olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkililik süreleri ile 
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek 
serum gerekse idrardak i ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana 
metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 saat), pantoprazolden çok daha uzun değildir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
10–80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan s onra pantoprazolün 
plazma kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Polimorfik metabolizma : 
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize  ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz 
uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize 
edicilerde, CYP2C19 enzimine sah ip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha 
büyüktür. Ortalama doruk  plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular 
pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları d ahil) için doz azaltılmasına gerek yoktur. 
Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük 
miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uz amasına rağmen  
(2–3 saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7 –9 saat ve EAA 
değerleri 5 –7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere 
nazaran sadece 1 ,5 kat artmıştır.  
Pediyatrik popülasyon : 
0,8 ve ya 1 ,6 mg/kg pantoprazolün 2 –16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz olarak 
uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo arasında anlamlı bir ilgi 14 / 16 
 bulunmamıştı r. EAA ve dağılım hacmi yetişkin bireylerde elde edilen veriler ile uyumludur.  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu 
olmadığını göstermektedir.  
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yap ılan karsinojen isite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde skuamoz hücreli papilloma bulunmuştur . 
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekanizma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kro nik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen artış kadar önemli bir reaksiyon olmadığı sonucuna varılmıştır. 
Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer 
tümörlerinin sayısında ar tış gözlenmiştir ve pantoprazolün karaciğerdeki metabolizma 
hızından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik  değişimlerinde hafif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenm ez. 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite görülmüştür.  
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
Sıçanda plasentaya geçiş araş tırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
 
 
 
 15 / 16 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6 .’da belirtilen tıbbi ürünleri n dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 48 aydır. 
 
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25ºC’de 12 saat boyunca korunmaktadır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içerisinde saklayınız.  
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3 .’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, ağzı gri renkli bromobutil  kauçuk tıpa üzerine Al kapüşon ve beyaz renkli 
polipropilen flip off kapak ile kapatılmış 15 ml’lik şeffaf Tip I cam flakon (1 flakon).  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Toz içeren flakonun içerisine 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0 ,9) enjeksiyonluk  çözeltisi 
enjekte edilerek kullanıma hazır bir çözelti hazırlanır. Rekonstitüsyondan sonraki ürün, berrak 
sarımsı çözelti görünümündedir. Bu çözelti direkt olarak kullanılabileceği gibi, 100 ml 
sodyum klorür 9 mg/ml (%0 ,9) enjeksiyonluk çözeltisi veya glu koz 55 mg/ml (%5) 
enjeksiyonluk çözeltisi ile karıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için cam veya plastik 16 / 16 
 kaplar kullanılmalıdır.  
Rekonstit üsyon ve ya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 
25ºC’de  12 saat boyunca korunduğ u gösterilmiştir . 
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  
ULSEPAN belirtilen çözücüler dışındaki çöz ücüler ile karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2 –15 dakikada yapılmalı dır. 
Flakonun içeriği tek kullanımlıktır.  Kapta ürün kalmışsa ya da görünümü değişmişse (örn .: 
bulanıklık veya çökelme gözleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/880  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 15.12.2014  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 