1/13 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PF RİNGER I.V. infüzyon için çözelti  
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ Mİ 
Etkin madde:  
Her 100 m L çözelti: 
Sodyum klorür: 0,86 g Potasyum klorür: 0,03 g Kalsiyum klorür  dihidrat : 0,033 g 
 Çözeltideki elektrolitlerin miktarı: 
Sodyum (Na
+)      Potasyum (K+)       Kalsiyum (Ca++)       Klorür (Cl-) 
mmol/L :                  147                          4                              2,25                      155,5 
mEq/ L:                    147                          4                              4,5                        155,5 
 Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti.  
Çözelti berraktır ve partikül içermez. 
Ozmolaritesi: yaklaşık 309 mOsm/ L 
pH: 5,0 -  7,5 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PF RİNGER  aşağıdaki durumlarda endikedir:  
− Ekstraselüler sıvı kayıplarının yerine konulmasında  
− İzotonik dehidratasyon  tedavisinde bozulmuş sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür 
dengesinin düzenlenmesinde   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Uygulanacak doz hastanın ya şına, ağırlığına , klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte  uygulanan 
tedaviye göre ayarlanır.  
 Erişkin , adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 -  3000 m L.  2/13 
 Bebek ve çocuklarda 24 saatte 20- 100 m L/kg 
− 0-10 kg : 100 m L/kg/gün  
− 10-20 kg: 1000 m L + 10 kg üzeri her kilo için 50 m L/gün 
− > 20 kg: 1500 m L + 20 kg üzeri her kilo için 20 m L/gün 
 
Uygulama ş ekli: 
Uygulama steril apirojen cihazlarla intravenöz yoldan yapılır. 
Uygulama sırasında sıvı dengesi ve plazmadaki elektrolitlerin (sodyum, potasyum, kalsiyum  ve 
klorür) konsantrasyonu izlenmelidir.  
 Uygulama hızı : 
Erişkinlerde  infüzyon hızı günde 40 m L/kg'dır.  
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı ve uygulanan toplam hacim  arttırılabilir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Oligüri ya da anürinin e şlik ettiği şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer  yetmezliğiyle  ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6 -8 ml/kg,  
okul öncesi çocuklarda saatte 4- 6 ml/kg ve okul çağındaki  çocuklarda saatte 2- 4 ml/kg).  
 Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3 ,4 ml/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6,3 
ml/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.  
 Şiddetli kafa travması geçir miş çocuklarda ortalama doz 2,850 ml/m
2'dir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda kullanım gerekirse doz bireysel olarak belirlenmelidir.    
 
İrigasyon amaçlı kullanım ş ekli ve dozu:  
− PF RİNGER  yara ve ameliyat bölgelerinin  irrigasyonunda, kronik osteomiyelit , kronik osteit 
ve septik artritlerde tedavi amaçlı devamlı ya da aralıklı ir rigasyonlarda uygulamanın 
gerektirdiği  miktarlarda değişik dozlarda kullanılır. 
− Preparat artroskopik incelemeler gibi çeşitli cerrahi ve diagnostik girişimlerde  irrigasyon 
amaçlı olarak kullanılırken, irige edilecek bölgenin ya da dokunun genişliğine  yetecek  
miktarlarda ve kullanılacağı bölgeye doğrudan dökme ş eklinde kullanılır. 
− PF RİNGER  açık kalp ameliyatlarında "Priming Solüsyon" olarak  ekstrakorporal makinede 
hekimin arzu ettiği ve operasyonun gerektirdiği  miktarlarda  kullanılır.  3/13 
 − Slush çözelti olarak transplantasyonlarda, açık kalp ameliyatlarında ve peroperatuvar  bölgesel 
hipotermi sağlanması  gereken durumlarda, kliniğin  standart uygulamaları  doğrultusunda  
kullanılır.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca Bölüm 6.6’ya bakılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti aşağıdaki  durumlardaki hastalarda kontrendikedir. 
− Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi  
− Hipertonik dehidratasyon  
− Hiperkalemi  
− Hipernatremi  
− Hiperkalsemi  
− Hiperkloremi  
− Şiddetli böbrek yetmezliği (oligüri/anürinin e şlik ettiği)  
− Dekompanse kalp yetmezliği 
− Şiddetli hipertansiyon  
− Genel ödem ve as sitle seyreden siroz durumları  
− Birlikte digital tedavisi alan hastalar (Bkz. Bölüm 4.5 " Diğer  tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve 
diğer  etkileşim şekilleri" bölümü)  
− Çözeltinin bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı alerjisi olanlarda  
− Addison hastalığı olanlarda (Addison’un tedavi edilmiş hastalığında ya da krizlerinde 
potasyumsuz  sıvılar tercih edilir),  
− Elektrokoter kullanımının gerekli olduğu operasyonlarda elektrolit içeren ir rigasyon 
çözeltileri kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar spesifik izlemle  
uygulanmalıdır.  
 Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, hipertansiyon, periferik ya da 
pulmoner  ödem, böbrek işlev  bozukluğu, pre -eklampsi, aldosteronizm ya da sodyum birikimiyle 
ilişkili  hastalık veya tedavi (örn.: kortikoid/steroid kullanımı ) durumlarında, gebelik toksemisinde  
dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5 " Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  
şekilleri" bölümü). İrrigasyon amaçlı kullanım sırasında sistemik dolaşıma geçeb ileceğinden 
konjestif kalp yetmezliği, son dönem böbrek yetmezliği, sodyum kaynaklı ödemle seyreden klinik 
tablolarda ve kortikosteroid/kortikotropid kullanan hastalara uygulamada dikkat gerekir.  
 Potasyum tuzları içeren çözeltiler ç özeltiler kalp hastalar ında ve renal veya adrenokortikal  
yetmezlik, akut dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı  doku yıkımı gibi  hiperkalemiye 4/13 
 yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  Ciddi renal bozukluk durumlarında 
potasyum tutulması görülebilir. 
 Çözelti kalsiyum içerdiğinden : 
− İntravenöz uygulama sırasında damar dışına  kaçmamasına özen gösterilmelidir  
− Böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin yüksek olduğu hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır  
− Eş zamanlı olarak kan transfüzy onu da yapılacaksa, içeriğindeki  kalsiyumun koagülasyona 
yol açabilme riski nedeniyle kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden uygulanımı önerilmez. 
− Digitalis kullanan  hastalarda parenteral kalsiyum uygulaması çok dikkatli bir şekilde 
yapılmalıdır.  
 
PF Rİ NGER  bileşimindeki potasyum ve kalsiyumun miktarı, bu iyonların yetersizliklerinde yararlı 
bir etki oluşturacak  düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır. Dehidratasyon 
düzeltildikten sonra, çözeltinin, bu iyonları daha uygun  oranlarda içer en idame çözeltileriyle 
değiştirilmesi gerekir.  
 
Belirgin hipopotasemi ya da hipokalsemi durumlarında, Ringer çözeltisi ile birlikte ayrıca eksik 
elektrolitleri yerine koyma çözeltileri de kullanılmalıdır.  
Uzun süreli parenteral  tedavi uygulanan hastalara uygun beslenme desteği  sağlanmalıdır . 
 
Seri bağlantılarda kullanmayınız.  
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir. Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır.  
Yalnızca ambalajı ve kapakları sağlam olan berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 Laboratuvar testleri:  
- Uzun süreli parenteral  uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek 
amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır.  Normal değer lerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde bu çözelti ya da alternatif çözeltilerle 
bu değerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Çözeltinin içerdi ği sodyumla iliş kili etkile şimler : 
− Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte)  kortikoidler/steroidler 
ve karbenoksolon.  
 
Çözeltinin içerdi ği potasyumla ilişkili etkile şimler : 5/13 
 − Potasyum koruyucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren).  
− Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anji yotensin II reseptör  
antagonistleri.  
− Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve  hiperkalemik 
etkilerin artacağı  böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal  hiperkalemiye neden 
olabilirler).  
 
Çözeltinin içerdi ği kalsiyumla iliş kili etkile şimler : 
− Etkileri kalsiyum varlığında  artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen  
digital grubundan glikozitler. 
− Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilecek tiazid grubu diüretikler 
ya da D vitamini. 
− Kalsiyumla birlikte uygulandığında  fatal olabilen seftriakson -kalsiyum tuzu presipitasyonu 
riski nedeniyle seftriakson. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonlar a ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PF RİNGER’in, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel bir öneri 
veya tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair herhangi bir bilgi söz konusu değildir. 
 
Gebelik dönemi  
PF RİNGER  ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir . PF RİNGER’ in gebe kadınlara 
uygulandığında  fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da 
bilinmemektedir. PF RİNGER  gebe  kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.  6/13 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/ fetal gelişim /ve -veya/  
doğum  /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Birçok ila cın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde PF RİNGER  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kalsiyumun plasentadan geçtiği  ve süte dağıldığı göz önünde  tutulmalıdır.  
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve  
laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir . 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün 
değildir. İ nfüzyon bittikten sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  yoktur.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
PF RİNGER  kullanımına bağlı  yan etkiler görülme sıklığına  göre aşağıda belirtilmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t ahmin 
edilemiyor).  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Elektrolit bozuklukları  
 Kardiyak hastalıklar ı 
Çok yaygın: Hiperhidrasyon ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı  ya da pulmoner  ödemi olan 
hastalarda).  
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıkları  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; Lokal ağrı ya da  reaksiyon; 
Enjeksiyon yerinde başlayarak  yayılan venöz tromboz  ya da  filebit; Ekstravazasyon; Hipervolemi 
 7/13 
 Seyrek: Ateşlenme  
Çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı  advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen etkilerin  
niteliğini eklenen ilacın özellikleri belirler.  
 
Plazmada kalsiyum seviyesinin anormal yükselmesi; d epresyon, amnezi, baş ağrısı, uyku hali, 
baygınlık, disoryantasyon, halüsinasyon, iskelet ve düz kaslarda hipotoni, disfaji, aritmi ve komaya 
sebep olabilir. Kalsiyum eksikliği kramp ve konvülsiyonlar gibi nöromüsküler 
hipereksitabilitelere, neden olabilir . 
 
Fazla miktarda infüzyon durumunda, klorür iyonları bir asidik etki ile sonuçlanan, bikarbonat 
iyonları kaybına neden olabilir.  
Potasyum zehirlenmesinde ekstremitelerde paresteziler, zayıf felç, mental konfüzyon , dikkat 
dağınıklığı, güçsüzlük, bacaklarda ağırlaşma, hipotansiyon, kardiyak aritmiler, kalp bloğu, 
elektrokardiyofik anormallikler görülebilir.  
 İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon sonlandırılmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye F armakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İçerdiği potasyum ve kalsiyum, böbrek fonksiyonu normal olanlarda intoksikasyona yol açmayacak miktardadır.  
 Aşırı  dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu 
durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde  su ve sodyum yüklenmesine yol  açabilir. Bu 
durumda renal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir. Plazma sodyum konsantrasyonunun artması 
konjestif kalp yetmezliği, hipervolemi ve beyin kanamasına yol açabilir.  
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanması özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda  hiperkalemiye 
yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde parestezi,  kaslarda zayıflık, 
paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak arest , bacaklarda ağırlık hiss i, ciltte soğuma, 
solgunluk, kan basıncında düşme ile birlikte periferal vasküler kollaps  ve mental konfüzyon  
bulunur. Ringer çözeltisiyle tedavi esnasında plazma potasyum konsantrasyonu tayini periyodik 
olarak yapılmalı ve EKG çekilmelidir. EKG değişimler i de (T pikinin uzaması, ST depresyonu, P 
düzleşmesi, QT uzaması, QRS kompleksinin genişlemesi) potasyum zehirlenmesinin en önemli 8/13 
 belirtisidir. Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukozla birlikte), sodyum bikarbonat, iyon değiştirici  
reçineler ya da diyalizl e tedavi edilebilir.  
 
Aşırı  kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları arasında 
anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı , kas zayıflığı, mental  rahatsızlıklar, depresyon, 
polidipsi, poliüri, nefrokalsinoz, renal ta ş oluşumu ve daha ağır durumlarda  kardiyak aritmiler ve 
koma bulunur. EKG’de değişimler görülebilir. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu ağızda 
tebeşirimsi tada, özellikle yüzde olmak üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik vazodilatasyona 
neden olabileceği gibi hiperkalseminin bir çok başka  semptomuna da yol  açabilir. Hafif 
asemptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda bulunan D  vitamini gibi ilaçların 
uygulanmasına  son vermekle düzelir. Eğer  hiperkalsemi ağır ise kıvrım diüretikler i, hemodiyaliz, 
kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi tedavilere acilen başlamak  gerekir.  
 
Klorür tuzlarının aşırı uygulanması asitlendirici etkiye neden olacak şekilde  bikarbonat kaybına  
yol açabilir.  
 
Aşırı  doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı  ise, aşırı doza bağlı  belirti ve semptomlar bu eklenen  
ilacın özelliklerine bağlıdır . 
 Tedavi sırasında yanlışlıkla  doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla  ilişkili 
belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde  sempto matik ve destek  tedavileri 
uygulanmalıdır.  
 Tedavi: Sodyum zehirlenmesi tedavisi diüretiklerle yapılmalı oral veya parenteral olarak su ve tuz verilmemelidir. Potasyum zehirlenmesi tedavisi i.v. sodyum bikarbonat, % 10 -25 dekstroz çözeltisi 
veya bir kalsiy um tuzu ile yapılır. Kalsiyum zehirlenmesi tedavisi trisodyum EDTA, furosemid ve 
hemodiyaliz ile yapılır.  
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Elektrolitler  
ATC kodu: B05XA30  
 
PF RİNGER  izotonik bir elektrolit çözeltisidir. Bileşenleri  ve bu bileşenlerin konsantrasyonları, 
plazmanın bileşenlerinkine  benzer şekilde  formüle edilmiştir . 
 
PF RİNGER 'in farmakodinamik özellikleri, bileşenlerinin  (sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür) 
farmakolojik özell iklerinden oluşur . PF RİNGER 'in temel  etkisi, hem interstisiyel, hem de 
intravasküler sıvı olmak üzere ekstraselüler sıvı  kompartmanının genişletilmesidir . 
 9/13 
 Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve  renal 
metabolizmada önemli rol oynar.  
 
Potasyum sinirsel ileti, kasların kasılması ve asit- baz dengesinin sağlanması  gibi birçok  metabolik 
ve fizyolojik süreç için es ansiyel nitelik taşır . Plazmanın normal potasyum  konsantrasyonu 
yaklaşık  3,5 - 5,0 mmol/ L kadardır. Potasyum esas olarak kas dokusunda  bulunan intraselüler bir 
katyondur; toplam miktarının ancak %2 kadar az bir bölümü ekstraselüler sıvıda bulunur. 
Potasyum un hücrelere geçişi  ve konsantrasyon farkına rağmen hücre içinde kalışı Na -K ATPaz 
enzimi aracılığıyla  gerçekle şen aktif transportu gerektirir.  
 Kalsiyumun %99'u kemiklerde bulunur. Geri kalan %1'lik bölümüyse vücut doku ve  sıvılarında 
bulunur. Kalsiyum normal sinirsel ileti, kasların kasılması ve kanın  pıhtılaş abilmesi için gerekli bir 
iyondur.  
 Klorür, kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde , örneğin kolajen 
dokuda yüksek miktarlarda bulunan, esas olarak ekstraselüler bir anyon dur. İntraselüler klorür 
eritrosit ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve  katyonların dengesi 
böbreklerle regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri  emilimini takip eder.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
PF RİNGER' in farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin  (sodyum, potasyum, kalsiyum ve 
klorürün) özelliklerinden oluşur . 
 
Emilim:  
PF RİNGER  intravenöz uygulama için geliştirilmiş  bir ürün olduğundan bu bölüm  hakkında bilgi 
verilmemektedir.  
 
Dağılım:  
Ekstraselüler ve intraselüler kompartmanların hacmi ve iyonik bileşimi aşağıdaki  gibidir: 
 Ekstraselüler sıvı: yaklaşık  19 litre  
− Sodyum (mmol/ L):142  
− Potasyum (mmol/ L): 5 
− Kalsiyum (mmol/ L): 2,5  
− Klorür (mmol/ L): 103  
 İntraselüler sıvı: yaklaşık  23 litre  
− Sodyum (mmol/ L): 15 
− Potasyum (mmol/ L): 150  10/13 
 − Kalsiyum (mmol/ L): 1 
− Klorür (mmol/ L): 1 
 
Sodyum: Radyoaktif işaretlenmiş  sodyumun ( 24Na) enjeksiyonundan sonra, uygulanan sodyumun 
%99'unun yarı ömrünün 11- 13 gün olduğu, geri kalan %1'lik bölümünün yarı  ömrünün ise bir yıl 
olduğu bulunmuştur . Dağılım hızı dokularda farklılık gösterir; kas  dokusu, karaciğer , böbrek, 
kıkırdak dokusu ve deride hızlı, eritrosit ve nöronlarda yavaş  ve kemik dokuda çok yavaş  bir 
dağılım gösterir.  
 
Potasyum: Potasyumun intrasel üler ve ekstraselüler sıvılar arasında transferini etkileyen asit -baz 
dengesinin bozulması gibi faktörler, bu iyonun plazma konsantrasyonları ile vücuttaki  toplam 
depolanmış  miktarı arasındaki ilişkiyi bozabilir. 
 
Kalsiyum : Plazma kalsiyum düzeyleri parathormon, kalsitonin ve vitamin D ile  düzenlenmektedir. 
Plazmadaki kalsiyumun %47'si fizyolojik olarak aktif olan iyonize  formdadır, %6'sı fosfat ve sitrat 
olarak anyonlarla kompleks oluşturmuş  formdadır. Geri  kalan kalsiyum ise özellikle albumin 
olmak üzere plazma proteinlerine bağlı  durumdadır. 
 
Plazma albumin düzeyleri artarsa (dehidratasyonda olduğu gibi) veya azalırsa (malign  olaylarda 
sıkça görüldüğü gibi) iyonize kalsiyum oranı da değişir . Bu nedenle total plazma  kalsiyum 
konsantrasyonu genellikle  plazma albumin düzeyleriyle ayarlanır.  
 
Klorür : Klorür esas olarak ekstraselüler sıvıda bulunan bir anyondur. İntraselüler klorür ise  
eritrositler içinde ve gastrik mukoza hücrelerinde bol bulunur. 
 
Biyotransformasyon:  
Elektrolitler biyotransformasyona uğramazlar . 
 
Eliminasyon: 
Sodyum: Sodyum esas olarak böbrekler tarafından atılır ancak yoğun  bir renal reabsorbsiyonu da 
vardır. Az miktarlarda feçes ve terle de atılmaktadır.  Potasyum: Potasyum esas olarak böbreklerden atılır. Atılımı distal tübüllerde sod yum ya da  
hidrojen iyonlarıyla değişerek  olmaktadır. Böbreklerin potasyum tutma kapasitesi zayıftır ve  ciddi 
potasyum azlığında  bile böbreklerden bir miktar potasyum atılımı devam eder.  Potasyumun bir 
miktarı feçesle de atılır; az miktarlarda terle de atılmaktadır.  
 Kalsiyum: Kalsiyum fazlalığı genellikle böbrekler yoluyla atılır. Oral uygulama sırasında  
emilmeyen kalsiyum, safra ve pankreas salgılarıyla beraber dışkı  ile atılır. Az bir miktar  kalsiyum 
da ter, deri, saç ve tırnaklar ile kaybedilir. Kalsiyum  plasenta ve anne sütüne  geçmektedir.  
 11/13 
 Klorür: Böbreklerden atılır. Genelde sodyum iyonunun geri emilimini izleyerek geri emilimi  
vardır. Az miktarlarda feçes ve terle de atılmaktadır . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri  insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan PF 
RİNGER ’in preklinik güvenlilik çalışmaları  bulunmamaktadır. Klinik uygulama  durumunda toksik 
etkilerin görülmesi beklenmez.  
 Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak değerlendirilmelidir . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi PF RİNGER 'e ilaç eklemeden önce bu ilaçların çözelti ile 
geçimli olup olmadığı değerlendirilmelidir . 
 
Geçimlilik çalışmaları  yoksa  çözelti diğer  ilaçlarla karıştırılmamalıdır . 
 
PF RİNGER' e eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına  eklenecek ilacın  kullanma talimatından  
faydalanarak  karar verilmelidir. Çözeltiye ilaç eklemeden önce PF RİNGER' in pH'sında çözünür 
ve stabil olduğu doğrulanmalıdır  (Bkz. Bölüm 3).  
 Kalsiyum tuzlarının geniş  bir ilaç kitlesi ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir . Presipitasyon oluşumu 
ile sonuçlandığından her hangi bir ilaç katıldığında  çözelti kontrol edilmelidir.   
 Bir rehber olarak aşağıda  PF RİNGER  ile geçimsiz ilaçların bazıları verilmektedir: 
− Amfoterisin B  
− Kortizon asetat  
− Eritromisin laktobionat  
− Etamivan  
− Etil alkol  
− Thiopental sodyum  
− Disodyum edetat  
− Seftriakson  
 12/13 
 Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
 
Çözeltiye herhangi bir madde eklemeden önce PF RİNGER' in pH'sında çözünür  ve stabil olduğu 
doğrulanmalıdır . 
 
Kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra  
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin  belirlenmesi 
ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır  ve süre; bu işlemin valide edilmiş  aseptik 
koşullarda  yapılmadığı dur umlarda normalde 2 -8°C arasında 24 saatten uzun değildir . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
500 m L ve 1000 m L'lik cam şişelerde.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Tek kullanımlıktır.  
 
Uygulamayla ilgili di ğer özel önlemler:  
İnfüzyon yapılacak çözeltiler kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yalnızca berrak, 
partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 Ek ilaçlar, aseptik koşullarda infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün 
izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 13/13 
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş 
reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekt e edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapa tılır. 
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
208/67 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.08.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.06.2013 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 