KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEOMIXOLE 750/200/100 mg vajinal tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: Her bir vajinal tablet, 750 mg metronidazol, 200 mg mikonazol nitrat ve 100
mg lidokain hidroklorür içerir.
Yardımcı madde (ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Vajinal Tablet.
NEOMIXOLE, beyaz ya da beyazımsı üzerinde ‘ ’ şekli bulunan vajinal tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Candida vajinitine bakteriyel vajinozis ve/veya trikomonas vajinitinin eşlik ettiği durumun
laboratuvar verileri ile kanıtlanması koşuluyla ve bu enfeksiyonların herhangi birine yönelik
eşzamanlı sistemik antimikrobiyal kullanılması koşuluyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır.
Yedi (7) gün süreyle, günde bir tablet, vajen derinliğine uygulanır.
Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında NEOMIXOLE’ün etkisi azalabileceğinden
veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye
edilmektedir.
Uygulama şekli:
NEOMIXOLE uygulanmadan önce eller iyice yıkanmalıdır. Tablet, sırtüstü yatar pozisyonda,
vajen derinliğine uygulanmalıdır.
Yutulmamalı veya başka bir yoldan uygulanmamalıdır.
1 / 11Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur, ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek
fonksiyonu yetmezliğinde doz ayarı yapılmalıdır.
Ciddi karaciğer yetmezliğinde metronidazol klirensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda
metronidazol plazma konsantrasyonu yükselerek ensefalopati semptomlarını artırabileceğinden,
bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Metronidazolün günlük dozu, hepatik ensefalopatili
hastalarda üçte birine azaltılmalıdır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda lidokainin yarı ömrü 2 katı ya da daha fazlasına
çıkabilir. Renal fonksiyon bozukluğu lidokain kinetiğini etkilemez fakat metabolitlerin
birikimini arttırabilir. NEOMIXOLE’ü kullanacak olan karaciğer ve/veya böbrek fonksiyon
bozukluğu bulunan hastalarda bu özellikler göz önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altındaki çocuklara uygulanmaz.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üstündekilere erişkin dozu uygulanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
NEOMIXOLE,
 Bileşimindeki etkin maddelere veya bunların türevlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda,
 Tedavi sırasında veya tedavi bitiminden en az 3 gün sonrasında alkol kullananlarda,
 Tedavi sırasında veya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda,
 Gebeliğin ilk üç ayında,
 Gebeliğin ilk üç aylık süresi boyunca trikomonal vajiniti olan hastalarda,
 Porfiri, epilepsi ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Disülfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi bittikten 3 gün
sonrasına kadar alkol alınmamalıdır.
Sistemik kullanıma bağlı olarak metronidazol yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanımda
periferik nöropati ve konvülsiyona neden olabilmektedir.
2 / 11Cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında kullanılmamalıdır.
Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında kalp
ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.
NEOMIXOLE, vajinal tablet şeklinde, intravajinal olarak uygulandığından, “Pozoloji/uygulama
sıklığı ve süresi” kısmında belirtildiği şekilde kullanıldığında bu etkilerin oluşması muhtemel
değildir.
Lastikte hasar yapabileceğinden vajinal tabletler kontraseptif diyafram ve prezervatifle temas
etmemelidir.
NEOMIXOLE, tedavi süresince diğer vajinal ürünler (örn. tampon, duş ve spermisid) ile birlikte
kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında metronidazolün emilmesine bağlı olarak etkileşim
görülebilir;
Alkol: Alkol intoleransı (disülfiram benzeri reaksiyon),
Amiodaron: Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsades de pointes, kalp durması),
Astemizol ve terfenadin: Metronidazol bu ilaçların metabolizmasını inhibe ederek plazma
konsantrasyonlarını artırır,
Disülfiram: Santral sinir sistemiyle ilgili etkiler (psikotik reaksiyonlar),
Fenitoin: Fenitoinin plazma düzeyinde yükselme, metronidazol plazma düzeyinde düşme,
Fenobarbital: Metronidazolün plazma düzeyinde düşme,
Florourasil: Florourasil plazma düzeyinde yükselme ve toksisitesinde artış,
Karbamazepin: Karbamazepin plazma konsantrasyonunda artış,
Lityum: Lityum toksisitesinde artış,
Oral antikoagülanlar: Antikoagülanların etkisinde artış (Kanama riskinde artış),
Siklosporin: Siklosporin toksisitesinde artış,
Simetidin: Metronidazol plazma düzeyinde yükselme, nörolojik yan etki riskinde artış.
Metronidazol ile tedavi sırasında karaciğer enzimleri, glukoz (hekzokinaz metodu), teofilin ve
prokainamidin kandaki tayinleri ile etkileşim görülebilir.
3 / 11Aşağıdaki olaylarla birlikte kullanıldığında mikonazol nitratın emilmesine bağlı olarak
etkileşim görülebilir;
Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin: Kanama riskinde
artış,
Astemizol, sisaprid ve terfenadin: Mikonazol bu ilaçların metabolizmasını inhibe ederek
plazma konsantrasyonlarını artırır,
Fenitoin ve fosfenitoin: Fenitoin toksisite riskinde artış (ataksi, hiperrefleksi, nistagmus,
tremor),
Fentanil: Opioid etkilerin artması ya da uzun sürmesi (santral sinir sistemi depresyonu,
solunum depresyonu),
Glimepirid: Hipoglisemi,
Karbamazepin: Karbamazepin metabolizmasmda azalma,
Oksibutinin: Oksibutininin metabolizmasının inhibe edilmesi sonucu oksibutinine maruziyet
veya plazma konsantrasyonunda artış (ağızda kuruluk, kabızlık, baş ağrısı),
Oksikodon: Oksikodon plazma konsantrasyonunda artış ve klerensinde azalma,
Pimozid: Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsades de pointes, kalp durması),
Siklosporin: Siklosporin toksisite riskinde artış (renal disfonksiyon, kolestaz, parestezi),
Tolterodin: Zayıf sitokrom P450 2D6 aktivitesi olan bireylerde tolterodin biyoyararlamında
artış,
Trimetreksat: Trimetreksat toksisitesinde artış (kemik iliği baskılanması, renal ve hepatik
disfonksiyon ve gastrointestinal ülserasyon).
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim
görülebilir;
Antiaritmik ürünler: Lidokain toksisitesinde artış
Fenitoin veya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde düşme.
Propranolol: Lidokain plazma klerensinde azalma,
Simetidin: Lidokain plazma klerensinde azalma.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
4 / 11Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
NEOMIXOLE, kombinasyonunu oluşturan etkin maddelerin fetus ve yenidoğan gelişimine
etkileri tam olarak bilinmediğinden, ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol
yöntemi ile gebelikten korunmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve/veya
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlarda NEOMIXOLE’ün birinci trimesterde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir. Bu yüzden NEOMIXOLE gebeliğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin
ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden tedavi sırasında bebek sütten kesilmelidir; tedavi
bittikten 24-48 saat sonra emzirmeye devam edilebilir.
Lidokainin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekle birlikte emziren kadınlarda dikkatle
kullanılması tavsiye edilmektedir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Tek başlarına verildiklerinde ne metronidazol, ne mikonazol nitrat, ne de lidokainin insan ya da
hayvanların fertilitesi üzerine zararlı etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sistemik olarak kullanılan metronidazol motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir.
Sistemik uygulamaya kıyasla metronidazol vajinal yoldan daha düşük oranlarda emilir.
NEOMIXOLE kullanımı baş dönmesi, ataksi, yorgunluk ve halsizlik yapabileceğinden,
motorlu araç ve makine kullanımı etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
5 / 11Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor.)
Metronidazolün vajinal yolla uygulanması, oral yolla kıyaslandığında çok düşük plazma
düzeylerine (% 2 - 12) neden olduğundan, sistemik yan etki insidansı da çok düşüktür.
Mikonazol nitrat, vajinal yolla uygulanan diğer tüm imidazol türevi antifungal ilaçlar kadar
(%2 - 6) vajinal iritasyona (yanma - kaşıntı) yol açabilir. Bu belirtiler vajinal tablet bileşiminde
bulunan lidokainin lokal anestetik etkisiyle önlenebilir. Vajinitlerde vajen mukozası
iltihaplanmış olabildiğinden; ilk vajinal tablet uygulandığında, ya da tedavinin üçüncü gününe
doğru vajinada yanma ve kaşıntı ile vajinal iritasyon bulguları ortaya çıkabilmektedir. Bu
şikayetler tedaviye devam edildiğinde hızla azalarak kaybolmaktadır.
Çok şiddetli iritasyon bulguları varsa tedavi kesilmelidir. Lidokainin NEOMIXOLE’den
emilimi çok düşük düzeydedir. Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler,
hastaların 1/1000'inden daha azında görülür.
NEOMIXOLE’ün içerdiği etkin maddelerin sistemik kullanımına bağlı olarak görülebilen
istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Lökopeni, methemoglobinemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, alerjik reaksiyonlar (ağır vakalarda anafilaktik şok
görülebilir)
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Depresyon
Çok seyrek: Ruhsal değişiklikler
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Bilinmiyor: Yorgunluk veya halsizlik, solgunluk, karıncalanma, his kaybı, parestezi,
metronidazolün yüksek dozlarda ve/veya uzun süreli kullanımında periferik nöropati, sersemlik
hali, dezoryantasyon, ajitasyon, psikoz, nöbet, konuşmanın bozulması, hiperestezi, hipoestezi,
letarji, halüsinasyonlar, sıcaklık hissi, ataksi, konvülsiyon, sinirlilik, tedirginlik, öfori,
6 / 11konfüzyon, kulak çınlaması, uyku hali, bulanık veya çift görme, üşüme, tremor, bilinç kaybı,
koma (nadir), anksiyete, insomnia
Kardiyak ve vasküler hastalıkları:
Bilinmiyor: Aritmi, bradikardi, arterial spazm, kan basıncında düşme, kardiyovasküler kollaps,
defibrilatör eşiğinde artma, ödem, yüz kızarması, kalp bloğu, hipotansiyon, sinüs düğümünde
süpresyon
Lidokainin NEOMIXOLE’den emilimi çok düşük düzeyde olup bugüne kadar benzer yan
etkiler bildirilmemiştir.
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Tat almada değişiklik, ağızda metalik tat, bulantı, kusma, kabızlık, ağız kuruluğu,
diyare, iştahsızlık, abdominal ağn veya kramp.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Vajinal akıntı
Yaygın: Vajinit, vulvovajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık
Yaygın olmayan: Susama hissi
Seyrek: Vajinada yanma, kaşıntı, tahriş, karın ağrısı, deri döküntüleri
Bilinmiyor: Lokal iritasyon ve hassasiyet, kontakt dermatit
İntravajinal uygulamada, metronidazol ve lidokainin kan düzeyleri sistemik uygulamalara
kıyasla çok daha düşük olduklarından bu yan etkiler çok daha seyrek görülür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Fazla miktarda vajinal tablet uygulandığında metronidazole bağlı sistemik etkiler görülebilir;
ancak vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayati tehdit edici belirtilere yol açması
beklenmez.
7 / 11Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. Metronidazolün antidotu yoktur.
12 gram metronidazol almış olanlarda iyileşme sağlanabilir.
Metronidazole bağlı olarak bulantı, kusma, abdominal ağrı, diyare, kaşıntı, ağızda metalik tat,
ataksi, baş dönmesi, parestezi, konvülsiyon, lökopeni, idrar renginde koyulaşma; mikonazol
nitrata bağlı olarak ağızda ve boğazda yanma hissi, anoreksi, bulantı, kusma, baş ağrısı, diyare
görülebilir. Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda
uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet
verebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel, antiprotozoal, antifungal, anestetik
ATC Kodu: G01AF20
NEOMIXOLE, antifungal olarak mikonazol nitrat ve antibakteriyel, antitrikomonal etkili
madde olarak metronidazol, lokal anestetik etkili bir madde olarak da lidokain içerir.
Mikonazol nitrat, Candida albicans dahil patojen mantarlara etkili geniş spektrumlu sentetik
imidazol türevi bir antifungaldir. Gram pozitif bakterilere de etkilidir. Mikonazol nitrat etkisini
sitoplazmik membranda bulunan ergosterol sentezi üzerinden gösterir. Mikonazol nitrat in vitro
olarak Candida türlerine karşı mikotik hücrenin permeabilitesini değiştirir ve hücrenin glukoz
kullanımını inhibe eder.
Metronidazol, 5-nitroimidazol grubu, anaerobik bakterilerin karıştığı çoğu enfeksiyonlar ve
protozoalann sebep olduğu enfeksiyonlara karşı etkili antiprotozoal, antibakteriyel maddedir.
Metronidazol, Trichomonas vaginalis ve Gardnerella vaginalis ile anaerob streptokoklar dahil
anaerob bakterilere etkilidir
Lidokain nöron membranını stabilize ederek sinir iletimini bloke eden, lokal anestetik etkili bir
maddedir.
Mikonazol, metronidazol ve lidokain sinerjik veya antagonistik değildirler.
Metronidazol, mikonazol nitrat ve lidokain kombinasyonu vajinal ovül ile 35 vajinitli hastada
yapılan etkinlik ve güvenilirlik çalışmasında mikrobiyolojik iyileşme oranlan 8. gün (Vizit 2)
ve 3. hafta için (Vizit 3) sırasıyla %84 ve %92; aynı dönemlerde klinik iyileşme oranları ise
%88 tespit edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
8 / 11Genel Özellikler
Emilim:
Mikonazol nitrat: intravajinal uygulamada çok düşük miktarlarda emilir (dozun % 1,4 kadarı).
NEOMIXOLE uygulamasını takiben plazmada mikonazol nitrat saptanamamıştır.
Metronidazol: intravajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıyasla yaklaşık % 20'dir.
NEOMIXOLE uygulamasını takiben metronidazolün plazma kararlı durum düzeyleri 1,1-5,0
µg/ml'ye ulaşmıştır.
Lidokain: Lidokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda emilir.
NEOMIXOLE uygulamasını takiben plazmada lidokain çok düşük düzeyde emilmiş, plazma
kararlı durum düzeyleri 0.04- 1 µg/ml'ye ulaşmıştır.
Dağılım:
Mikonazol nitrat: Proteinlere bağlanma oram %90-93 kadardır. Beyin-omurilik sıvısına zayıf
şekilde dağılım gösterirken diğer dokulara geniş ölçüde dağılır. Dağılım hacmi 1400 L'dir.
Metronidazol: Metronidazol safra, kemik, göğüs, cilt, serebral apse, beyin-omurilik sıvısı,
karaciğer ve karaciğer apsesi, salya, seminal ve vajinal sıvılar gibi vücut dokuları ve sıvılarına,
plazmadakine yakın konsantrasyonlarda ve geniş ölçüde dağılır. Plasentayı aşar ve hızlı bir
biçimde fetal dolaşıma girer. Plazma proteinlerine bağlanma oranı %20'den fazla değildir.
Dağılım hacmi 0.25-0.85 L/kg'dır.
Lidokain: Oral veya intravenöz yoldan uygulandığında lidokain barsaklarda, idrarda ve düşük
miktarda feçeste saptanmıştır. Değişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin edilmiştir.
Lidokain plazma proteinlerine (primer olarak a1-asitglikoproteine, daha az olarak da albümine)
%33-%80 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0.8-1.3 L/kg'dır.
Biyotransformasyon:
Mikonazol nitrat: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olmayan iki metaboliti bulunmaktadır.
(2,4-diklorofenil-1H imidazol etanol ve 2,4-dikloromandelik asit)
Metronidazol: Karaciğerde oksidasyon suretiyle metabolize edilir, hidroksi metaboliti etkindir.
İdrarla atılan iki major metaboliti hidroksi metaboliti ve asetik asit metaboliti olup, hidroksi
metaboliti metronidazolün biyolojik aktivitesinin % 30'una sahiptir.
Lidokain: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olan monoetilglisinksilidid (MEGX) ve
glisinksilidid (GX) metabolitleri bulunmaktadır.
Eliminasyon:
9 / 11Mikonazol nitrat: Yarı ömrü 24 saattir. %1 'den azı böbrekler yolu ile atılır. Yaklaşık %50'si,
çoğunlukla değişmeden, feçes ile atılır.
Metronidazol: Yarı ömrü 6-11 saattir. Sistemik veya topikal olarak uygulandığında,
metronidazol dozunun %6-15'i fekal yolla, %60-80'i değişmeden ve metabolitleri halinde
idrarla atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı % 20'dir.
Lidokain: Metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10'u) halinde böbreklerden
atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojik potansiyel ve üreme
toksisitesi çalışmalarından elde edilen preklinik bilgiler, insanlar üzerinde özel bir tehlike
oluşturmadığını gösterir.
In-vitro olarak yapılan mikrobiyolojik çalışmada kombinasyonun içerdiği etkin maddeler
arasında, Candida albicans, Streptococcus (Lancefield'm B Grubu), Gardnerella vajinalis ve
Trichomonas vaginalis'e karşı sinerjik ya da antagonistik herhangi bir etkileşme görülmemiştir.
Dişi farelerde akut toksisiteyi değerlendirmek amacıyla 750 mg metronidazol ve 200 mg
mikonazol nitrat kombinasyonunun intravajinal olarak kullanıldığı çalışmada etkin maddeler
arasında potansiyalizasyon veya sinerjizma, ayrıca öldürücü ya da toksik etkilerinin olmadığı
görülmüştür.
Metronidazol ve mikonazol nitrat kombinasyonunun Beagle cinsi dişi köpeklere uygulandığı
mukozal iritasyon çalışmasında, vajinal mukoza iritasyonuna sebep olmadığı gibi, klinik,
biyokimyasal ve hematoloji değerlerinde de bir değişiklik meydana getirmediği sonucuna
varılmıştır. Aynı çalışmada, lokal veya sistemik toksik etkilere sebep olmadığı saptanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz PH 102
Alüminyum Magnezyum Silikat
Sodyum nişasta glikolat
Kısmi prejelatinize mısır nişastası
Kolloidal susuz silikon dioksit 200
Magnezyum stearat
Ludiflash (%90 mannitol, %5 krospovidon, %5 polivinil asetat)
10 / 116.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir kutuda, Opak PVC/Al blisterde 7 tablet ve vajinal aplikatör bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Üürnlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DROGSAN İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Oğuzlar mahallesi 1370. Sokak 7/3
06520 Balgat – Çankaya / ANKARA
Tel: 0312 2877410
Fax: 0312 2876115
8. RUHSAT NUMARASI
2018/510
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.09.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
11 / 11