KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VOPAZZİ 200 mg film kaplı tablet
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Her bir film kaplı tablet;
Etkin madde:
Pazopanib hidroklorür 216,7 mg (200 mg pazopanibe eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
 Pazopanib, daha önce herhangi bir VEGF-TKI (Vasküler endotelyal büyüme faktörü-
Tirozin kinaz inhibitörü) kullanmamış rezeke edilemeyen lokal relaps veya metastatik renal
hücreli kanseri olan hastalarda tek ajan olarak progresyona kadar kullanımda endikedir.
 VOPAZZİ metastatik hastalık için en az bir seri kemoterapi/ en fazla iki seri kemoterapi
kullanılmış ve sonrasında progresyon göstermiş metastatik sarkomun aşağıda belirtilen alt
tiplerinde endikedir:
Fibroblastik sarkomlar (erişkin fibrosarkom, miksofibrosarkom, sklerozan epiteloid
fibrosarkom, malign soliter fibröz tümör), fibrohistiositik sarkomlar (pleomorfik malign fibröz
histiositom, dev hücreli malign fibröz histiositom (indiferansiye pleomorfik sarkom (UPS)
olarak da bilinir), inflamatuar malign fibröz histiositom), leiomyosarkom pleomorfik veya
alveolar rabdomyosarkom, epiteloid hemanjioendotelyoma, anjiosarkomlar, epiteloid
sarkomlar, sinoviyal sarkom, alveolar soft part sarkoma, malign glomüs tümörü, berrak hücreli
sarkom, desmoplastik küçük yuvarlak hücreli sarkom, malign mezenkimoma, PEComa, intimal
sarkom, malign periferik sinir kılıfı tümörlerinde endikedir.
1 / 454.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VOPAZZİ tedavisi ancak kanser ilaçlarının uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalıdır.
Renal hücre karsinomu (Renal Cell Carcinoma; RCC) veya yumuşak doku sarkomu (Soft
Tissue Sarkoma; STS) tedavisi için önerilen pazopanib dozu günde bir kez oral alınan 800
mg’dır.
Dozun Değiştirilmesi
İstenmeyen etkilerin kontrolü için sonraki doz değişiklikleri bireysel tolerabiliteye göre
kademeli şekilde artırılarak 200 mg’lık dozlarla değiştirilmelidir. Pazopanib günlük dozu 800
mg’ı aşmamalıdır.
Uygulama şekli:
Pazopanib aç karnına (yemeklerden en az bir saat önce veya iki saat sonra) uygulanmalıdır (bkz.
Bölüm 5.2). Tabletler, bölünmeden, parçalanmadan ve çiğnenmeden bütün olarak bol su ile
yutularak alınmalıdır.
Bir dozun alınması unutulursa ve sonraki doza 12 saatten daha az bir süre kaldıysa unutulan
doz alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Pazopanib ve metabolitlerinin renal yolla atılmasının düşük olduğu göz önüne alındığında
böbrek yetmezliğinin pazopanib farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etki yapması
beklenmez (bkz. Bölüm 5.2). Kreatinin klirensi 30 mL/dak’nın üzerinde olan hastalarda dozaj
ayarlaması gerekli değildir. Ancak kreatin klirensi 30 ml/dak değerinin altında olan hastalarda
pazopanib kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj önerileri, değişik derecelerde karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda pazopanib ile yapılan farmakokinetik çalışmalara dayanmaktadır
(bkz. Bölüm 5.2). Pazopanib tedavisine başlanmadan önce ve tedavi sırasında karaciğer
bozukluklarının olup olmadığını belirlemek üzere tüm hastalara karaciğer fonksiyon testleri
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar,
potansiyel olarak ilaca maruziyetin artması sebebiyle dikkatle ele alınmalı ve izlenmelidirler.
Karaciğer fonksiyon testlerinde hafif anormallik bulunan (normal bilirubin ve herhangi bir
düzeyde alanin aminotransferaz (ALT) artışı veya ALT değerinden bağımsız olarak üst normal
sınırın (ULN) 1,5 katı bilirubin (> %35 direkt) artışı olarak tanımlanan) hastalarda tedaviye
2 / 45günde bir kez 800 mg pazopanib dozu ile başlanılması önerilir. Orta şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda (ALT değerlerinden bağımsız olarak bilirubinde > 1,5 x ila 3 x ULN
kat artış olarak tanımlanır) pazopanib dozunun günde bir kez 200 mg’a düşürülmesi
önerilmektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Pazopanib, şiddetli karaciğer yetmezliği (ALT düzeyinden bağımsız olarak total bilirubin
değerinin > 3 x ULN kat artışı şeklinde tanımlanır) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi ve ilaçla indüklenen karaciğer toksisitesi olan hastalarda
doz ayarlaması için Bölüm 4.4’e bakınız.
Pediatrik popülasyon:
Organ büyümesi ve matürasyonu ile ilgili güvenlilik endişeleri nedeniyle pazopanib 2 yaş altı
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).
Pazopanibin 2 ile 18 yaş arası çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz.
Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üstündeki hastalarda pazopanib kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Pazopanib
ile yapılan klinik çalışmalarda en az 65 yaşın üzerindeki hastalar ile daha genç hastalar arasında
pazopanibin güvenliliğine ilişkin klinik açıdan anlamlı fark bulunmamıştır. Bildirilen diğer
klinik deneyimde yaşlı hastalar ile genç hastalar arasında yanıt açısından bir fark
tanımlanmamakla birlikte bazı yaşlı hastaların daha duyarlı olabileceği göz ardı edilemez.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ve şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
VOPAZZİ gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hepatik etkiler:
Pazopanib kullanımı sırasında karaciğer yetmezliği vakaları (ölümle sonuçlananlar dahil)
bildirilmiştir. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara pazopanib uygulaması
dikkatli yapılmalı ve bu hastalar yakından izlenmelidir.
3 / 45Serum karaciğer testlerinde hafif anormallik (ya normal bilirubin ve herhangi bir derece ALT
yükselmesi ya da ALT değeri fark etmeksizin 1,5 x ULN’ye kadar bilirubin yükselmesi
şeklinde) olan hastalarda tedaviye günde bir kez 800 mg pazopanib dozu ile başlanması önerilir.
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 200 mg’lık azaltılmış pazopanib dozu
önerilmektedir (ALT değeri fark etmeksizin > 1,5 ila 3 x ULN bilirubin yükselmesi) (bkz.
Bölüm 4.2 ve 5.2). Pazopanib, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez (ALT
değeri fark etmeksizin toplam bilirubin > 3 x ULN) (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Bu hastalarda 200
mg’lık dozda maruziyet, her ne kadar oldukça değişken olsa da, belirgin şekilde azalmaktadır;
değerlerin, klinik açıdan anlamlı bir etki elde etmek için yeterli olmadığı düşünülmektedir.
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda serum transaminazlar (ALT, aspartat aminotransferaz
[AST]) ve bilirubin düzeylerinde artışlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Olguların çoğunda,
alkalin fosfataz ya da bilirubin artışlarının eşlik etmediği izole ALT ve AST yükselmeleri
bildirilmiştir. 60 yaşın üzerindeki hastalar hafif (>3xULN) ila şiddetli (>8xULN) ALT
yükselmesi açısından daha yüksek risk altında olabilir. HLA-B*57:01 aleli taşıyan hastalar
pazopanib ile ilişkili ALT yükselmeleri açısından daha yüksek risk altındadır. Genotip ya da
yaşa bakılmaksızın pazopanib kullanan tüm hastalarda karaciğer işlevi izlenmelidir (bkz.
Bölüm 5.1).
Pazopanib ile tedaviye başlanmadan önce ve tedavinin 3, 5, 7 ve 9. haftalarında serum karaciğer
testi izlenmelidir. Serum karaciğer testi daha sonra 3 ve 4. aylarda da yapılmalı ve klinik
durumun gerektirdiği durumlarda diğer testler de izlenmelidir. Periyodik izlem, 4. ay
sonrasında devam etmelidir.
Aşağıdaki kılavuzlar, başlangıçta toplam bilirubin değerleri ≤ 1,5 x ULN ve AST ve ALT ≤ 2
x ULN olan hastalara yöneliktir.
 Serum transaminaz düzeylerinde 3 x ULN ila 8 x ULN arasında izole artışlar görülen
hastalarda, serum transaminaz değerleri evre 1 (NCI CTCAE) veya başlangıç düzeyine
dönene kadar karaciğer fonksiyonu haftalık olarak izlenerek pazopanib tedavisine devam
edilebilir.
 Serum transaminazlarının değeri > 8 x ULN olan hastalarda pazopanib tedavisi, serum
transaminaz değerleri evre 1 (NCI CTCAE) veya başlangıç düzeyine dönene kadar
kesilmelidir. Pazopanib tedavisinin yeniden başlatılmasıyla elde edilecek potansiyel yararın
hepatotoksisite riskinden daha fazla olduğu düşünülüyorsa, pazopanib tedavisi günlük 400
mg’lık daha düşük dozda yeniden başlatılmalı ve 8 hafta süreyle haftada bir kez serum
karaciğer testleri yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Pazopanibin yeniden uygulanmasını
takiben ALT değerleri > 3 x ULN düzeyinde yeniden artarsa, pazopanib tedavisi kalıcı
olarak kesilmelidir.
4 / 45 Serum transaminazlarının düzeyleri > 3 x ULN ve bilirubin düzeyleri > 2 x ULN düzeyine
yükselirse pazopanib tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir. Hastalar, evre 1 (NCI CTCAE)
veya başlangıç düzeyine dönene kadar izlenmelidir. Pazopanib bir üridin glukronosilat
transferaz (uridine glucuronosyl transferase; UGT1A1) inhibitörüdür. Gilbert sendromu
görülen hastalarda hafif, indirekt (konjuge edilmemiş) hiperbilirubinemi meydana gelebilir.
Gilbert sendromu olduğu bilinen veya şüphelenilen, sadece hafif indirekt
hiperbilirubinemisi olan ve ALT değerlerinde > 3 x ULN’lik artış görülen hastalar, izole
ALT artışlarına yönelik öneriler uyarınca kontrol edilmelidir.
Pazopanib ve simvastatinin eşzamanlı kullanımı, ALT düzeylerinde artış riskini artırmaktadır
(bkz. Bölüm 4.5) ve bu ilaçlar dikkatli bir şekilde ve yakın gözetim altında kullanılmalıdır.
Hipertansiyon:
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda, yeni tanı konmuş semptomatik yükselmiş kan basıncı
epizodları (hipertansif krizler) dahil olmak üzere hipertansiyon olayları meydana gelmiştir.
Pazopanib tedavisinden önce kan basıncı iyi kontrol edilmelidir. Hastalar, tedaviye
başlanmasının hemen ardından (pazopanib tedavisine başladıktan sonra bir haftayı geçmeyecek
şekilde) hipertansiyon yönünden değerlendirilmeli ve ondan sonra da sıklıkla kan basıncını
kontrol altında tutmak amacıyla izlenmelidir. Pazopanib tedavisinin erken dönemlerinde
(vakaların yaklaşık %40’ı 9. günden önce meydana gelirken yaklaşık %90’ı ilk 18 haftada
meydana gelmiştir) kan basıncında yükselmeler (sistolik kan basıncı ≥ 150 veya diyastolik kan
basıncı ≥ 100 mmHg) meydana gelmektedir. Kan basıncı izlenmeli ve anti-hipertansif tedavi
ile pazopanib doz modifikasyonundan (klinik karara göre tedaviye ara verme ve daha düşük bir
dozda tekrar başlama) oluşan bir kombinasyon ile derhal kontrol altına alınmalıdır (bkz. Bölüm
4.2 ve 4.8). Hipertansif kriz yönünde bir gösterge varsa ya da hipertansiyon şiddetli ise ve anti-
hipertansif tedavi ve pazopanib dozunda azaltmaya rağmen devam ediyorsa pazopanib tedavisi
kesilmelidir.
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)/Geri dönüşümlü posterior
lökoensefalopati sendromu (RPLS)
PRES/RPLS pazopanib ile ilişkili olarak bildirilmiştir. PRES/RPLS baş ağrısı, hipertansiyon,
nöbet, letarji, konfüzyon, körlük ve diğer görsel ve nörolojik bozukluklar ile kendini
gösterebilir ve ölümcül olabilir. PRES/RPLS gelişen hastalarda pazopanib kalıcı olarak
bırakılmalıdır.
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD)/Pnömoni
Pazopanib ile bağlantılı olarak ölümcül olabilen ILD bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar,
ILD’ye/pnömoniye işaret edebilecek pulmoner semptomlar açısından izlenmelidir ve ILD ya
da pnömoni geliştiren hastalarda pazopanib tedavisi kesilmelidir.
5 / 45Kardiyak Disfonksiyon/Kalp yetmezliği
Tedavi öncesinde kardiyak disfonksiyonu olan hastalarda tedaviye başlamadan önce
pazopanibin riskleri ve yararları göz önüne alınmalıdır. Orta şiddet ila şiddetli kalp yetmezliği
olan veya normalin altında LVEF olan hastalarda pazopanibin güvenliliği ve farmakokinetiği
çalışılmamıştır.
Pazopanib ile yürütülen klinik çalışmalarda konjestif kalp yetmezliği ve sol ventriküler
ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) azalması gibi kardiyak fonksiyon bozukluğu olayları
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). RCC’de (VEG108844) pazopanib ile sunitinibin karşılaştırıldığı
randomize bir klinik çalışmada gönüllülerin çalışma başlangıcında ve sonrasında LVEF
ölçümleri yapılmıştır. Miyokard fonksiyon bozukluğu, pazopanib kolundaki hastaların %
13’ünde (47/362) görülürken aynı oran sunitinib kolunda % 11 (42/369) olmuştur. Konjestif
kalp yetmezliği her iki tedavi kolunda da % 0,5 hastada gözlenmiştir. Faz III VEG110727 STS
çalışmasında konjestif kalp yetmezliği 240 olgunun 3’ünde bildirilmiştir (% 1). Başlangıç
sonrası ve takip LVEF ölçümleri olan olgularda LVEF düşüşleri, pazopanib kolundaki
hastaların % 11’inde (15/140) görülürken aynı oran plasebo kolunda % 3 (1/39) bulunmuştur.
Risk faktörleri: STS faz III çalışmasının pazopanib kolundaki 15 hastanın 13’ünde eşzamanlı
hipertansiyon olup bu durum, kardiyak art yükü artırma suretiyle risk altındaki hastalarda
kardiyak fonksiyon bozukluğunu kötüleştirmiş olabilir. Bu 15 hasta dahil olmak üzere STS faz
III çalışmasına katılan hastaların % 99’u (243/246) antrasiklin ile tedavi edilmiştir. Önceki
antrasiklin tedavisi, kardiyak fonksiyon bozukluğu açısından bir risk faktörü olabilir.
Tedavi sonucu: Sonuç olarak 15 kişinin 4’ü tamamen iyileşirken (temel değerin % 5’inin
içerisinde) ve 5’i kısmen iyileşmiştir (normal aralığın içerisinde, fakat % 5 temel değerin
altında). Bir kişi iyileşmemiştir ve diğer 5 kişi için izleme verileri mevcut değildir.
Tedavi: LVEF’de önemli azalmalar görülen hastalarda, klinik olarak endike olduğu şekilde,
pazopanibin kesilmesi ve/veya dozunun azaltılmasına hipertansiyon (mevcutsa, yukarıdaki
hipertansiyon uyarı bölümünü inceleyiniz) tedavisi de eşlik etmelidir. Hastalar konjestif kalp
yetmezliğini gösteren klinik belirti ve semptomlar için dikkatle izlenmelidir. Kardiyak
disfonksiyon riski bulunan hastalarda başlangıçta ve periyodik olarak LVEF değerlendirmesi
önerilmektedir.
QT uzaması ve Torsade de Pointes:
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda QT uzaması ve Torsade de Pointes vakaları meydana
gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Pazopanib, QT aralığı uzama hikayesi olan hastalarda,
antiaritmikler veya QT aralığında uzamaya neden olabilen diğer ilaçları kullanan veya önceden
mevcut önemli kardiyak hastalığı olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
6 / 45Pazopanib kullanımı sırasında EKG parametrelerinin başlangıçta ve periyodik olarak izlenmesi
ve elektrolit dengesinin (örn, kalsiyum, magnezyum, potasyum) normal aralık dahilinde
tutulması önerilmektedir.
Arteriyel trombotik olaylar:
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda miyokard infarktüsü, miyokardiyal iskemi, iskemik
inme ve geçici iskemik atak gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ölümcül olaylar gözlenmiştir.
Pazopanib, trombotik olay riski yüksek veya bir trombotik olay öyküsü bulunan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Pazopanib, geçmiş 6 ay içerisinde bir olay yaşamış hastalarda
incelenmemiştir. Hastanın bireysel yarar/risk durumu değerlendirilerek bir tedavi kararı
verilmelidir.
Venöz tromboembolik olaylar:
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda, venöz tromboz ve ölümcül pulmoner emboli dahil
olmak üzere venöz tromboembolik olaylar meydana gelmiştir. Gerek RRC gerekse STS
çalışmalarında gözlenmiş olmakla birlikte RCC popülasyonuna (%2) kıyasla STS
popülasyonunda insidans daha yüksek olmuştur (%5).
Trombotik Mikroanjiyopati:
Monoterapi olarak, bevasizumab ile kombinasyon halinde ve topotekan ile kombinasyon
halinde pazopanibe ilişkin klinik çalışmalarda trombotik mikroanjiyopati (TMA) bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). TMA gelişen hastalarda pazopanib kalıcı olarak bırakılmalıdır. Tedavi
bırakıldıktan sonra TMA etkilerinde düzelme gözlenmiştir. Pazopanib diğer ajanlarla
kombinasyon halinde kullanım için endike değildir.
Hemorajik olaylar:
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda hemorajik olaylar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Ölümcül hemorajik olaylar meydana gelmiştir. Pazopanib son altı ay içerisinde hemoptizi,
serebral veya klinik açıdan anlamlı gastrointestinal (GI) hemoraji öyküsü bulunan hastalarda
kullanılmamalıdır. Pazopanib anlamlı hemoraji riski bulunan hastalarda dikkatli şekilde
kullanılmalıdır.
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması,
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabilir. Pazopanib başlamadan
önce, hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle
değerlendirilmelidir.
Gastrointestinal perforasyon ve fistül:
7 / 45Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda GI perforasyon ve fistül olayları meydana gelmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Ölümcül perforasyon olayları meydana gelmiştir. Pazopanib GI perforasyonu
veya fistül için yüksek risk bulunan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Yara iyileşmesi:
Yara iyileşmesinde pazopanibin etkisine ilişkin bir çalışma yapılmamıştır. Vasküler Endotelyal
Büyüme Faktörü (VEGF) inhibitörleri yara iyileşmesini geciktirebildiği için pazopanib tedavisi
planlanan cerrahiden en az 7 gün önce kesilmelidir. Cerrahiden sonra pazopanib tedavisine
devam edilmesi kararı yeterli yara iyileşmesine ilişkin klinik değerlendirmeye
dayandırılmalıdır. Yara açılması bulunan hastalarda pazopanib kesilmelidir.
Hipotiroidizm:
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda hipotiroidizm olayları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Tiroid fonksiyonları için başlangıç laboratuvar ölçümleri tavsiye edilir, hipotiroidizmli hastalar
pazopanib tedavisine başlamadan önce standart medikal uygulamalara bağlı olarak tedavi
edilmelidir. Tüm hastalar pazopanib tedavisinde tiroid bozukluk belirtileri için yakından takip
edilmelidir. Tiroid fonksiyon testleri periyodik olarak izlenmeli ve standart medikal
uygulamalara bağlı olarak tedavi edilmelidir.
Proteinüri:
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda proteinüri rapor edilmiştir. Tedavi süresince,
başlangıçta ve periyodik olarak idrar analizleri önerilmektedir ve hastalar proteinürinin
kötüleşmesi açısından izlenmelidir. Eğer hastada nefrotik sendrom gelişirse pazopanib
kesilmelidir.
Tümör lizis sendromu (TLS):
Pazopanib kullanımı ile ölümcül TLS de dahil olmak üzere TLS oluşumu ilişkilendirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). TLS riski artmış olan hastalar; hızlı büyüyen tümörlere, yüksek bir tümör
yüküne, renal disfonksiyona veya dehidrasyona sahip hastalardır. VOPAZZİ başlatılmadan
önce, yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve intravenöz hidrasyon gibi önleyici tedbirler
düşünülmelidir. Risk altındaki hastalar yakından takip edilmeli ve klinik olarak endike olduğu
durumlarda tedavi edilmelidir.
Pnömotoraks:
İlerlemiş yumuşak doku sarkomunda pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda, pnömotoraks
vakaları meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Pazopanib tedavisi gören hastaların pnömotoraks
belirtileri ve sendromları açısından yakından izlenmesi gereklidir.
8 / 45Enfeksiyonlar:
Bazıları ölümle sonuçlanan ciddi enfeksiyon vakaları (nötropeni ile birlikte veya nötropeni
olmadan) bildirilmiştir.
Diğer sistemik anti-kanser tedavileri ile kombinasyon:
Pazopanibin pemetrexed (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri (NSCLC)) ve lapatinib
(serviks kanseri) ile kombinasyon halinde kullanıldığı klinik çalışmalar, artan toksisite ve/veya
mortalite sebebiyle ve bu rejimlerle güvenli ve efektif doz kombinasyonu belirlenemediği için
erken aşamada sonlandırılmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pazopanibin etki mekanizması, erken post natal gelişim döneminde organ büyümesini ve
olgunlaşmasını ciddi şekilde etkileyebildiği için (bkz. Bölüm 5.3), pazopanib tedavisi 2
yaşından küçük pediyatrik hastalara uygulanmamalıdır.
Gebelik:
Hayvanlar üzerinde yürütülen klinik öncesi çalışmalar üreme toksisite varlığını göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). Eğer pazopanib gebelik sırasında kullanılıyorsa ya da hasta pazopanib
kullanırken hamile kalırsa, fetüs için oluşabilecek potansiyel tehlike hastaya anlatılmalıdır.
Gebe kalma potansiyeli bulunan kadınlara, pazopanib kullandıkları süre boyunca gebelikten
kaçınmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).
Etkileşimler:
Güçlü sitokrom P450(CYP)3A4, meme kanseri direnç proteini (BCRP) veya P-glikoprotein (P-
gp) inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı, pazopanibe maruziyet riskini artırdığı için bu
bileşiklerde beraber kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). CYP3A4, BCRP veya P-
gp inhibisyon potansiyeli bulunmayan veya minimum olan tıbbi ürünlerin alternatif
kombinasyonlarının seçimi göz önünde bulundurulmalıdır.
Pazopanib maruziyetini azaltma riskinden dolayı CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Ketokonazol ile birlikte kullanımında hiperglisemi vakaları gözlenmiştir.
Pazopanib üridin difosfat glukuronil transferaz 1A1 (UGT1A1) inhibitörü olduğu için,
pazopanib UGT1A1 substratları (örn. irinotekan) ile birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir
(bkz. Bölüm 4.5).
Pazopanib tedavisi sırasında greyfurt suyu kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
9 / 454.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların pazopanib üzerindeki etkileri
İn vitro çalışmalar insan karaciğer mikrozomlarında pazopanibin oksidatif metabolizmasına
temelde CYP3A4 enziminin aracılık ettiğini ve CYP1A2 ve CYP2C8 enzimlerinin minör
katkıda bulunduğunu düşündürmüştür. Bu nedenle CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri
pazopanib metabolizmasını değiştirebilir.
CYP3A4, P-gp, BCRP inhibitörleri
Pazopanib, CYP3A4, P-gp ve BCRP için bir substrattır.
Pazopanibin (günde bir kez 400 mg) güçlü CYP3A4 ve P-gp inhibitörü, ketokonazol (günde bir
kez 400 mg) ile birlikte art arda 5 gün uygulanması sonucunda; pazopanibin tek başına
verilmesine (7 gün boyunca günde bir kez 400 mg) kıyasla, ortalama pazopanib Eğri Altı Alan
(EAA) ve C değerlerinde sırasıyla % 66 ve % 45 artış meydana gelmiştir. Tek başına
(0-24) maks
pazopanib 800 mg uygulamasından sonra ve pazopanib 400 mg artı ketokonazol 400 mg
uygulamasından sonra yapılan pazopanib C (ortalamalar aralığı 27,5 ila 58,1
maks
mikrogram/ml) ve EAA (ortalamalar aralığı 48,7 ila 1040 mikrogram*h/ml)
(0-24)
farmakokinetik parametreleri karşılaştırmaları (ortalama C 59,2 mikrogram/ml, ortalama
maks
EAA 1300 mikrogram*h/ml), güçlü CYP3A4 ve P-gp inhibitörü varlığında günde bir kez
(0-24)
pazopanib 400 mg dozuna azaltmanın çoğu hastada, tek başına günde bir kez pazopanib 800
mg uygulamasından sonra gözlenen ile benzer sistemik maruziyet ile sonuçlanacağını
göstermiştir. Ancak bazı hastalar tek başına günlük 800 mg pazopanib uygulaması sonrasında
gözlenenden daha fazla sistemik maruziyet gösterebilmektedir.
Pazopanib ile birlikte diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanılması (örn, itrakonazol,
klaritromisin, atazanavir, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, saquinavir, telitromisin,
vorikonazol) pazopanib konsantrasyonlarını artırabilir. Greyfurt suyu bir CYP3A4 inhibitörü
içermekte olup ayrıca plazmadaki pazopanib konsantrasyonlarını artırabilir.
1500 mg lapatinib (CYP3A4 ve P-gp’nin zayıf bir inhibitörü ve BCRP’nin potent bir inhibitörü)
ile 800 mg pazopanib uygulaması tek başına 800 mg pazopanib uygulamasına kıyasla ortalama
pazopanib EAA ve C değerlerinde yaklaşık %50 ila %60 artışa neden olmuştur.
(0-24) maks
Lapatinib tarafından P-gp ve/veya BCRP inhibisyonu, muhtemelen pazopanibe maruziyetin
artışına katkıda bulunmuştur.
Pazopanibin lapatinib gibi CYP3A4, P-gp ve BCRP inhibitörleri ile birlikte uygulanması
plazma pazopanib konsantrasyonlarında artışla sonuçlanacaktır. Güçlü P-gp veya BCRP
inhibitörleriyle birlikte uygulama ayrıca, merkezi sinir sistemine (MSS) dağılım da dahil olmak
10 / 45üzere pazopanibe maruziyeti ve pazopanibin dağılımını değiştirebilir. Pazopanibin güçlü bir
CYP3A4 inhibitörü ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Eğer güçlü
bir CYP3A4 inhibitörüne tıbbi olarak uygun bir alternatif bulunması söz konusu değilse, eş
zamanlı kullanım süresince pazopanibin dozu günlük 400 mg’a azaltılmalıdır. Bu durumda
advers reaksiyonlar açısından yakından izlem yapılmalıdır ve ilave doz azaltımları, ilaca bağlı
yan etkilerin gözlenmesi halinde eğer uygunsa göz ününde bulundurulabilir.
Güçlü P-gp veya BCRP inhibitörleri ile kombinasyondan kaçınılmalıdır veya P-gp veya BCRP
için minimum inhibisyon potansiyeli olan veya hiç olmayan alternatif eşzamanlı ilaç seçilmesi
önerilmektedir.
CYP3A4, P-gp, BCRP indükleyiciler
Rifampin gibi CYP3A4 indükleyicileri plazma pazopanib konsantrasyonlarını düşürebilir.
Pazopanibin potent P-gp veya BCRP indükleyiciler ile birlikte kullanımı pazopanib
maruziyetini ve MSS’ne yayılma da dahil olmak üzere pazopanib dağılımını değiştirebilir.
Enzim veya taşıyıcı indüksiyonu potansiyeli en düşük düzeyde olan veya hiç bulunmayan
alternatif eşzamanlı ilaç seçilmesi önerilmektedir.
Pazopanibin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalar pazopanibin CYP enzimleri 1A2,
3A4, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2E1’i inhibe ettiğini göstermiştir. İnsan CYP3A4 enzimlerinin
potansiyel indüksiyonu bir in vitro insan Pregnane X Receptor (PXR) testinde gösterilmiştir.
Günde bir kez 800 mg pazopanib ile yapılan klinik farmakoloji çalışmaları pazopanibin kanser
hastalarında kafein (CYP1A2 prob substratı), varfarin (CYP2C9 prob substratı) veya omeprazol
(CYP2C19 prob substratı) farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye sahip olmadığını
göstermiştir. Pazopanib ortalama midazolam EAA ve C (CYP3A4 prob substratı)
maks
değerlerinde yaklaşık %30 artışa ve oral yolla dekstrometorfan (CYP2D6 prob substratı)
uygulandıktan sonra idrardaki dekstrometorfan-dekstorfan konsantrasyonu oranında % 33 ila
% 64 artışa neden olmuştur. Günde bir kez 800 mg pazopanib ve haftada bir kez 80 mg/m2
paklitakselin (CYP3A4 ve CYP2C8 substratı) birlikte uygulanması paklitaksel EAA ve C
maks
değerlerinde sırasıyla ortalama % 26 ve % 31 artışa neden olmuştur.
In vitro IC ve in vivo C değerlerine dayanarak, pazopanibin GSK1268992 ve GSK1268997
50 maks
metabolitleri, pazopanibin BCRP üzerinden net inhibitör etkisine katkı sağlayabilmektedirler.
Ayrıca, gastrointestinal kanalda BCRP ve P-gp’nin pazopanib kullanımı ile oluşabilecek
inhibisyonu göz ardı edilemez. Pazopanibin diğer oral BCRP ve P-gp substratları ile birlikte
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.
İn vitro koşullarda pazopanib, insan organik anyon taşıyıcı polipeptidi (OATP1B1) inhibe
etmiştir. Pazopanibin, OATP1B1 substratlarının (örn. statinler, bkz. aşağıda “Eşzamanlı
11 / 45Pazopanib ve Simvastatin kullanımı üzerindeki etkisi”) farmakokinetik özelliklerini değiştirme
olasılığı göz ardı edilemez.
Pazopanib, in vitro ortamda üridin difosfoglukuronil-transferaz 1A1 (UGT1A1) enziminin bir
inhibitörüdür. İrinotekanın aktif metaboliti SN-38 OATP1B1 ve UGT1A1 substratıdır.
Günde bir kez pazopanib 400 mg’ın setuksimab 250 mg/m2 ve irinotekan 150 mg/m2 ile bir
arada uygulanması, SN-38’e sistemik maruziyette yaklaşık % 20’lik bir artış ile sonuçlanmıştır.
Yabanıl tip aleli olan bireyler ile karşılaştırıldığında UGT1A1*28 polimorfizmi olan bireylerde
pazopanib, SN-38 dispozisyonu üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olabilir. Ancak UGT1A1
genotipinin SN-38 dispozisyonu üzerindeki etkisinde her zaman prediktif niteliğinin olmadığı
görülmüştür. Pazopanib, UGT1A1 substratları ile bir arada uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Pazopanibin OATP1B1 substratlarının (örn. rosuvastatin) farmakokinetiğini etkileyeceği göz
ardı edilemez.
Pazopanib ve simvastatinin eşzamanlı kullanımının etkisi
Pazopanib ve simvastatinin eşzamanlı kullanımı, ALT değerlerinde yükseliş insidansını
artırmaktadır. Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalardan toplanan veriler kullanılarak yapılan
bir meta-analizin sonuçları eşzamanlı simvastatin kullanımı olan 11/41 (%27) hastayla
karşılaştırıldığında statin kullanmamış 126/485 (% 14) hastada ALT >3x ULN bildirildiğini
göstermektedir (p = 0,038). Eşzamanlı simvastatin alan bir hastada ALT düzeyleri artarsa,
pazopanib dozaj kılavuzları takip edilmeli ve simvastatin kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Diğer
statinlerle pazopanib eşzamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır çünkü ALT düzeyleri üzerine
etkilerini belirlemek için yeterli veri mevcut değildir. Pazopanibin diğer statinlerin (örn.
atorvastatin, fluvastatin, pravastatin, rosuvastatin) farmakokinetiğini etkileme olasılığı
dışlanamaz.
Yiyecek ve içecek ile kullanılması
Yüksek oranda veya düşük oranda yağ içeren öğünlerle birlikte pazopanib uygulanması, EAA
ve C değerlerinde yaklaşık 2 kat artışa neden olmuştur. Bu nedenle pazopanib öğünlerden
maks
en az 1 saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır.
Mide asiditesini yükselten ilaçlar
Pazopanibin esomeprazol ile birlikte kullanımı pazopanibin biyoyararlanımını yaklaşık olarak
%40 (EAA ve C ) düşürmektedir . Pazopanibin mide asiditesini yükselten ilaçlar ile birlikte
maks
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Eğer proton pompa inhibitörü (PPI) ile birlikte kullanımı tıbbi
açıdan gerekliyse, pazopanib dozunun günde 1 kez akşam saatlerinde aç karnına PPI ile birlikte
alınması önerilmektedir. Eğer H2-reseptör antagonisti ile birlikte uygulanması tıbbi açıdan
12 / 45gerekliyse, pazopanib H2-reseptör antagonist dozundan en az 2 saat önce veya en az 10 saat
sonra aç karnına alınmalıdır. Pazopanib, kısa etkili antiasit alınmasından 1 saat önce veya 2 saat
sonra alınmalıdır. PPI ve H2-reseptör antagonistlerinin birlikte nasıl uygulanacağı ile ilgili
tavsiyeler fizyolojik değerlendirmelere bağlıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurganlık çağındaki kadınlar, pazopanib tedavisi sırasında ve tedaviden en az 2 hafta
sonrasına kadar yeterli kontrasepsiyon kullanmaları ve gebelikten kaçınmaları konusunda
uyarılmalıdır.
Erkek hastalar (vasektomi yaptırmış olanlar dahil) pazopanib kullanırken ve son pazopanib
dozunu takiben en az 2 hafta boyunca, üreme potansiyeline sahip kadın partnerlerine ve gebe
partnerlerine potansiyel ilaç maruziyetinden kaçınmak üzere cinsel ilişki sırasında prezervatif
kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda pazopanib kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik sırasında pazopanib kullanılırsa veya hasta pazopanib alırken hamile kalırsa, fetüse
yönelik potansiyel tehlike hastaya açıklanmalıdır.
VOPAZZİ, hastanın klinik durumu pazopanib ile tedaviyi gerektirmedikçe gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Laktasyon sırasında pazopanibin güvenli kullanımı belirlenmemiştir. Pazopanibin veya
metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Pazopanibin hayvan sütü ile
atılımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Emzirilen çocuk açısından risk göz ardı edilemez.
Pazopanib tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmaları pazopanib ile tedavinin erkek ve kadın fertilitesini etkileyebileceğini
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).
13 / 454.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VOPAZZİ’nin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ya da etki ihmal edilebilir
düzeydedir. Pazopanib farmakolojisi göz önüne alındığında bu aktiviteler üzerinde zararlı bir
etkisi olup olmadığı öngörülemez. Hastanın muhakeme, motor veya kognitif yetenekler
gerektiren işleri yapabilme becerisi hastanın klinik durumu ve pazopanibin istenmeyen etki
profili göz önünde bulundurularak değerlendirilmelidir. Hastalar, baş dönmesi, yorgunluk ya
da güçsüzlük durumunda araç ya da makine. kullanımından kaçınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
RRC’li hastalarda pazopanibin (toplam n=1149) güvenliliği ve tolerabilitesinin genel
değerlendirilmesinde pivotal RCC çalışması (VEG105192, n=290), uzatma çalışması
(VEG107769, n=71), destekleyici Faz II çalışma (VEG102616, n=225) ve randomize, açık
etiketli, paralel grup Faz III eşit etkililik çalışmasının (VEG108844, n=557) birleştirilmiş
verileri değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Öncü STS çalışması (VEG110727, n=369) ve destekleyici Faz II çalışmadan (VEG20002,
n=142) elde edilen birleştirilmiş veriler, STS’li hastalarda (toplam güvenlilik popülasyonu
sayısı=382) pazopanibin genel güvenlilik ve tolerabilite incelemesinde değerlendirilmiştir
(bkz. Bölüm 5.1).
RCC veya STS çalışmalarında tespit edilmiş, pazopanib tedavisi ile ilişkili en önemli
istenmeyen etkiler geçici iskemik atak, iskemik inme, miyokard iskemisi, miyokard infarktüsü
ve serebral infarktüs, kardiyak disfonksiyon, gastrointestinal perforasyon ve fistül, QT uzaması,
Torsade de Pointes ve pulmoner, gastrointestinal ve serebral hemoraji olup bu olayların tümü
tedavi uygulanan hastaların %1’inden daha azında bildirilmiştir. STS çalışmalarında
tanımlanmış diğer önemli ciddi istenmeyen etkiler, venöz tromboembolik olaylar, sol ventrikül
disfonksiyonu ve pnömotoraks olarak belirtilmiştir.
Pazopanib ile muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen ölümcül olaylar arasında gastrointestinal
hemoraji, pulmoner hemoraji/hemoptizi, anormal hepatik fonksiyon, intestinal perforasyon ve
iskemik inme bulunmaktadır.
RCC ve STS çalışmalarındaki, tedavi ile ilişkili herhangi bir evredeki en yaygın istenmeyen
etkiler (hastaların en az %10’unda meydana gelen) aşağıdakilerden oluşmaktadır: Diyare, saç
renginde değişiklik, ciltte hipopigmentasyon, eksfolyatif döküntü, hipertansiyon, bulantı, baş
ağrısı, yorgunluk, anoreksi, kusma, tat alma duyusunda bozulma, stomatit, kilo azalması, ağrı,
alanin aminotransferaz düzeyinde artış ve aspartat aminotransferaz düzeyinde artış.
14 / 45RCC ve STS hastalarında bildirilen tedavi ile ilişkili tüm evrelerdeki yan etkiler aşağıda
MedDRA vücut organ sistemi sınıfına göre liste halinde sunulmaktadır. Sıklık
kategorilendirilmesi için aşağıdaki kategori ölçeği kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kategoriler klinik çalışma verilerindeki mutlak sıklıklar temelinde değerlendirilmiştir. Tüm
pazopanib klinik çalışmalarından ve spontan bildirimlerden güvenlilik ve tolerabiliteye ilişkin
pazarlama sonrası veriler de değerlendirilmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde, aynı sıklığa
sahip advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine göre sunulmaktadır.
RCC çalışmasında (n=1149) veya pazarlama sonrası dönemde rapor edilen tedavi ile
ilişkili advers reaksiyonlar:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Enfeksiyonlar (nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği)†
Yaygın olmayan: Diş eti enfeksiyonu, enfeksiyöz peritonit
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler dahil)
Yaygın olmayan: Tümör ağrısı
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Trombositopeni, nötropeni, lökopeni
Yaygın olmayan: Polisitemi
Seyrek: Trombotik mikroanjiyopati (trombotik trombositopenik purpura ve
hemolitik üremik sendrom dahil) †
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah azalmasıe
Yaygın: Dehidrasyon, hipofosfatemi
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi
Bilinmiyor: Tümör lizis sendromu*
15 / 45Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tat alma duyusunda bozulmac, baş ağrısı
Yaygın: Sersemlik, letarji, parestezi, periferik duyusal nöropati
Yaygın olmayan: Hipoestezi, geçici iskemik atak, uyuklama, serebrovasküler olay, iskemik
inme
Seyrek: Posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu / Geri dönüşlü posterior lökoensefalopati
sendromu †
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme
Yaygın olmayan: Retina dekolmanı †, retina yırtılması †, kirpikte renksizleşme
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Bradikardi, kardiyak disfonksiyonf miyokard infarktüsü, miyokard iskemisi
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipertansiyon
Yaygın: Sıcak basması, al basması, venöz tromboembolik olaylarg
Yaygın olmayan: Hemoraji, hipertansif kriz
Bilinmiyor: Anevrizmalar ve arter diseksiyonları
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Epistaksis, disfoni, dispne, hemoptizi
Yaygın olmayan: Pulmoner hemoraji, rinore, pnömotoraks
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı/ pnömoni †
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, karın ağrısıa
Yaygın: Dispepsi, stomatit, flatulans (karında gaz ve şişkinlik), abdominal distansiyon, ağız
kuruluğu, ağızda ülser
Yaygın olmayan: Pankreatit, rektal hemoraji, hematokezi, gastrointestinal hemoraji, melena,
sık bağırsak hareketleri, anal hemoraji, kalın bağırsak perforasyonu, ağızda hemoraji, üst
gastrointestinal hemoraji, enterokutan fistül, hematemez, hemoroidal hemoraji, ileum
perforasyonu, özofagus hemorajisi, retroperitoneal hemoraji
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın: Anormal hepatik fonksiyon, hiperbilirubinemi, hepatotoksisite
16 / 45Yaygın olmayan: Sarılık, karaciğer yetmezliği, ilaca bağlı karaciğer hasarı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Saç renginde değişiklik, palmar-plantar eritrodizestezi sendromu,
alopesi, döküntü
Yaygın: Deride hipopigmentasyon, eritem, prurit, deride depigmentasyon, ciltte kuruluk,
hiperhidroz
Yaygın olmayan: Tırnak bozuklukları, foto-duyarlılık reaksiyonu, deride eksfolyasyon
(soyulma), kabarcıklı döküntü, jeneralize pruritus, papüler döküntü, plantar eritema, eritematöz
döküntü, jeneralize döküntü, maküler döküntü, pruritik döküntü, cilt bozukluğu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji, kas spazmları, artralji
Yaygın olmayan: Kas-iskelet ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Proteinüri
Yaygın olmayan: Üriner sistemde hemoraji
Üreme ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Menoraji, metroraji, vajinal hemoraji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk
Yaygın: Asteni, mukozal inflamasyon, ödemb, göğüs ağrısı
Yaygın olmayan: Mukoz membran bozukluğu, ürperme
Araştırmalar
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı
Yaygın: Kilo kaybı, kanda kreatinin artışı, kanda bilirubin artışı, beyaz kan hücresi sayısında
azalmad, lipaz artışı, kan basıncında artış, kanda tiroidi uyarıcı hormon artışı, gama-
glutamiltransferaz artışı, amilaz artışı, anormal karaciğer fonksiyon testi, kanda üre artışı
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogram QT uzaması, kan glukozunda azalma, transaminaz artışı,
diastolik kan basıncında artış, anormal tiroid fonksiyon testi, sistolik kan basıncında artış,
hepatik enzim artışı †Pazarlama sonrası dönemde bildirilen tedavi ile ilişkili advers reaksiyon
(tüm pazopanib klinik çalışmalarından spontan olgu raporları ve ciddi advers reaksiyonlar).
17 / 45Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tablo 1: RCC çalışmasında (n=1149) veya pazarlama sonrası dönemde rapor edilen
tedavi ile ilişkili advers reaksiyonlar:
Sistem Organ Sıklık (tüm Advers reaksiyon Tüm Evre 3 Evre 4
Sınıfı evrelerde) evreler Sayı (%) Sayı (%)
Enfeksiyonlar Yaygın Enfeksiyonlar Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
ve enfestasyonlar (nötropeninin eşlik
ettiği veya
etmediği)†
Yaygın Diş eti enfeksiyonu 1 (<% 1) 0 0
olmayan
Enfeksiyöz 1 (<% 1) 0 0
peritonit
İyi huylu ve kötü Yaygın Tümör ağrısı 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0
huylu neoplazmalar olmayan
(kist ve polipler
dahil)
Kan ve lenf Yaygın Trombositopeni 80 (% 7) 10 (<% 1) 5 (<% 1)
sistemi hastalıkları
Nötropeni 79 (% 7) 20 (% 2) 4 (<% 1)
Lökopeni 63 (% 5) 5 (<% 1) 0
Yaygın Polisitemi 6 (% 0,03) 1 0
olmayan
Seyrek Trombotik Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
mikroanjiyopati
(trombotik
trombositopenik
purpura ve hemolitik
üremik
sendrom dahil) †
Endokrin Yaygın Hipotiroidizm 83 (% 7) 1 (<% 1) 0
hastalıkları
Metabolizma ve Çok İştah azalmasıe 317 (% 28) 14 (% 1) 0
beslenme yaygın
hastalıkları
Yaygın Dehidrasyon 16 (% 1) 5 (<% 1) 0
Hipofosfatemi 21 (% 2) 7 (<% 1) 0
Yaygın Hipomagnezemi 10 (<% 1) 0 0
olmayan
18 / 45Bilinmiyor Tümör lizis Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
sendromu*
Psikiyatrik Yaygın Uykusuzluk 30 (% 3) 0 0
hastalıklar
Sinir sistemi Çok Tat alma 254 (% 22) 1 (<% 1) 0
hastalıkları yaygın duyusunda
bozulmac
Baş ağrısı 122 (% 11) 11 (<% 1) 0
Yaygın Sersemlik 55 (% 5) 3 (<% 1) 1 (<% 1)
Letarji 30 (% 3) 3 (<% 1) 0
Parestezi 20 (% 2) 2 (<% 1) 0
Periferik duyusal 17 (% 1) 0 0
nöropati
Yaygın Hipoestezi 8 (<%1) 0 0
olmayan
Geçici iskemik atak 7 (<%1) 4 (<%1) 0
Uyuklama 3 (<%1) 1 (<%1) 0
Serebrovasküler 2 (<%1) 1 (<%1) 1 (<%1)
olay
İskemik inme 2 (<%1) 0 1 (<%1)
Seyrek Posterior geri Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
dönüşlü ensefalopati
sendromu / Geri
dönüşlü posterior
lökoensefalopati
sendromu †
Göz hastalıkları Yaygın Bulanık görme 19 (% 2) 1 (<% 1) 0
Yaygın Retina dekolmanı † 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0
olmayan
Retina yırtılması † 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0
Kirpikte 4 (<% 1) 0 0
renksizleşme
Kardiyak Yaygın Bradikardi 6 (<% 1) 0 0
hastalıklar olmayan
Kardiyak 4 (<% 1) 1 (<% 1) 0
disfonksiyonf
Miyokard 5 (<% 1) 1 (<% 1) 4 (<% 1)
infarktüsü
Miyokard iskemisi 3 (<% 1) 1 (<% 1) 0
Vasküler Çok Hipertansiyon 473 (% 41) 115 (% 10) 1 (<% 1)
hastalıklar yaygın
Yaygın Sıcak basması 16 (% 1) 0 0
19 / 45Al basması 12 (% 1) 0 0
Venöz 13 (% 1) 6 (<% 1) 7 (<% 1)
tromboembolik
olaylarg
Yaygın Hemoraji 1 (<% 1) 0 0
olmayan
Hipertansif kriz 6 (<% 1) 0 2 (<% 1)
Bilinmiyor Anevrizmalar ve Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
arter diseksiyonları
Solunum, göğüs Yaygın Epistaksis 50 (% 4) 1 (<% 1) 0
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Disfoni 48 (% 4) 0 0
Dispne 42 (% 4) 8 (<% 1) 1 (<% 1)
Hemoptizi 15 (% 1) 1 (<% 1) 0
Yaygın Pulmoner hemoraji 2 (<% 1) 0 0
olmayan
Rinore 8 (<% 1) 0 0
Pnömotoraks 1 (<% 1) 0 0
Seyrek İnterstisyel akciğer Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
hastalığı/ pnömoni
†
Gastrointestinal Çok Diyare 614 (% 53) 65 (% 6) 2 (<% 1)
hastalıklar yaygın
Bulantı 386 (% 34) 14 (% 1) 0
Kusma 225 (% 20) 18 (% 2) 1 (<% 1)
Karın ağrısıa 139 (% 12) 15 (% 1) 0
Yaygın Dispepsi 83 (% 7) 2 (<% 1) 0
Stomatit 96 (% 8) 4 (<% 1) 0
Flatulans (karında 43 (% 4) 0 0
gaz ve şişkinlik)
Abdominal 36 (% 3) 2 (<% 1) 0
distansiyon
Ağız kuruluğu 28 (% 2) 3 (<% 1) 0
Ağızda ülser 27 (% 2) 0 0
Yaygın Pankreatit 8 (<% 1) 4 (<% 1) 0
olmayan
Rektal hemoraji 8 (<% 1) 2 (<% 1) 0
Hematokezi 6 (<% 1) 0 0
Gastrointestinal 4 (<% 1) 2 (<% 1) 0
hemoraji
Melena 4 (<% 1) 1(<% 1) 0
20 / 45Sık bağırsak 3 (<% 1) 0 0
hareketleri
Anal hemoraji 2 (<% 1) 0 0
Kalın bağırsak 2 (<% 1) 1 (<% 1) 0
perforasyonu
Ağızda hemoraji 2 (<% 1) 0 0
Üst 2 (<% 1) 1 (<% 1) 0
gastrointestineal
hemoraji
Enterokutan fistül 1 (<% 1) 0 0
Hematemez 1 (<% 1) 0 0
Hemoroidal 1 (<% 1) 0 0
hemoraji
İleum perforasyonu 1 (<% 1) 0 1 (<% 1)
Özofagus 1 (<% 1) 0 0
hemorajisi
Retroperitoneal 1 (<% 1) 0 0
hemoraji
Hepato-biliyer Yaygın Anormal hepatik 29 (% 3) 13 (% 1) 2 (<% 1)
hastalıklar fonksiyon
Hiperbilirubinemi 38 (% 3) 2 (<% 1) 1 (<% 1)
Hepatotoksisite 18 (% 2) 11(<% 1) 2 (<% 1)
Yaygın Sarılık 3 (<% 1) 1 (<% 1) 0
olmayan
Karaciğer 1 (<% 1) 0 1 (<% 1)
yetmezliği
İlaca bağlı 2 (<% 1) 2 (<% 1) 0
karaciğer hasarı
Deri ve deri altı Çok Saç renginde 404 (% 35) 1 (<% 1) 0
doku hastalıkları yaygın değişiklik
Palmar-plantar 206 (% 18) 39 (% 3) 0
eritrodizestezi
sendromu
Alopesi 130 (% 11) 0 0
Döküntü 129 (% 11) 7 (<% 1) 0
Yaygın Deride 52 (% 5) 0 0
hipopigmentasyon
Eritem 25 (% 2) 0 0
Prurit 29 (% 3) 0 0
Deride 20 (% 2) 0 0
depigmentasyon
Ciltte kuruluk 50 (% 4) 0 0
21 / 45Hiperhidroz 17 (% 1) 0 0
Yaygın Tırnak bozuklukları Nail 11 (<% 1) 0
olmayan disorders
Foto-duyarlılık 7 (<% 1) 0 0
reaksiyonu
Deride 10 (<% 1) 0 0
eksfolyasyon
(soyulma
Kabarcıklı döküntü 6 (<% 1) 0 0
Jeneralize pruritus 2 (<% 1) 0 0
Papüler döküntü 2 (<% 1) 0 0
Plantar eritema 1 (<% 1) 0 0
Eritematöz döküntü 6 (<% 1) 0 0
Jeneralize döküntü 2 (<% 1) 1 (<% 1) 0
Maküler döküntü 4 (<% 1) 0 0
Pruritik döküntü 3 (<% 1) 0 0
Cilt bozukluğu 5 (<% 1) 0 0
Kas-iskelet Yaygın Miyalji 35 (% 3) 2 (<% 1) 0
bozuklukları, bağ
doku ve
kemik hastalıkları
Kas spazmları 25 (% 2) 0 0
Artralji 48 (% 4) 8 (<% 1) 0
Yaygın Kas-iskelet ağrısı 9 (<% 1) 1 (<% 1) 0
olmayan
Böbrek ve idrar Çok Proteinüri 135 (% 12) 32 (% 3) 0
yolu hastalıkları yaygın
Yaygın Üriner sistemde 1 (<% 1) 0 0
olmayan hemoraji
Üreme ve meme Yaygın Menoraji 3 (<% 1) 0 0
hastalıkları olmayan
Metroraji 1 (<% 1) 0 0
Vajinal hemoraji 3 (<% 1) 0 0
Genel bozukluklar Çok Yorgunluk 415 (% 36) 65 (% 6) 1 (<% 1)
ve uygulama yaygın
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Yaygın Asteni 82 (% 7) 20 (% 2) 1 (<% 1)
Mukozal 86 (% 7) 5 (<% 1) 0
inflamasyon
22 / 45Ödemb 72 (% 6) 1 (<% 1) 0
Göğüs ağrısı 18 (% 2) 2 (<% 1) 0
Yaygın Mukoz membran 1 (<% 1) 0 0
olmayan bozukluğu
Ürperme 4 (<% 1) 0 0
Araştırmalar Çok Alanin 246 (% 21) 84 (% 7) 14 (% 1)
yaygın aminotransferaz artışı
Aspartat 211 (% 18) 51 (% 4) 10 (<% 1)
aminotransferaz artışı
Yaygın Kilo kaybı 96 (% 8) 7 (<% 1) 0
Kanda kreatinin 55 (% 5) 3 (<% 1) 0
artışı
Kanda bilirubin 61 (% 5) 6 (<% 1) 1 (<% 1)
artışı
Beyaz kan hücresi 51 (% 4) 3 (<% 1) 0
sayısında azalmad
Lipaz artışı 51 (% 4) 21 (% 2) 7 (<% 1)
Kan basıncında 15 (% 1) 2 (<% 1) 0
artış
Kanda tiroidi 36 (% 3) 0 0
uyarıcı hormon
artışı
Gama- 31 (% 3) 9 (<% 1) 4 (<% 1)
glutamiltransferaz
artışı
Amilaz artışı 35 (% 3) 7 (<% 1) 0
Anormal karaciğer 12 (% 1) 6 (<% 1) 1 (<% 1)
fonksiyon testi
Kanda üre artışı 12 (% 1) 1 (<% 1) 0
Yaygın Elektrokardiyogram 7 (<% 1) 2 (<% 1) 0
olmayan QT uzaması
Kan glukozunda 7 (<% 1) 0 1 (<% 1)
azalma
Transaminaz artışı 7 (<% 1) 1 (<% 1) 0
Diastolik kan 2 (<% 1) 0 0
basıncında artış
Anormal tiroid 3 (<% 1) 0 0
fonksiyon testi
Sistolik kan 1 (<% 1) 0 0
basıncında artış
23 / 45Hepatik enzim 11 (<% 1) 4 (<% 1) 3 (<% 1)
artışı
†Pazarlama sonrası dönemde bildirilen tedavi ile ilişkili advers reaksiyon (tüm pazopanib klinik
çalışmalarından spontan olgu raporları ve ciddi advers reaksiyonlar).
*Yalnızca pazarlama sonrası dönemde bildirilmiş tedaviyle ilişkili advers reaksiyon. Sıklık
mevcut verilerden tahmin edilemez.
Aşağıdaki terimler birleştirilerek sunulmuştur.
a Karın ağrısı, üst karın ağrısı ve alt karın ağrısı
b Ödem, periferal ödem, gözde ödem, lokalize ödem ve yüzde ödem
c Disguzi, aguzi ve hipoguzi
d Beyaz hücre sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma ve lökosit sayısında azalma
e İştah azalması ve anoreksi
f Kardiyak disfonksiyon, sol ventrikül disfonksiyonu, kardiyak yetmezlik ve restriktif
kardiyomiyopati
g Venöz tromboembolik olay, derin ven trombozu, pulmoner emboli ve tromboz
Nötropeni, trombositopeni ve palmar- plantar eritrodisestezi sendromu Doğu Asya kökenli
hastalarda daha sıklıkla gözlenmiştir.
STS çalışmalarında (n=382) ya da pazarlama sonrası dönemde raporlanan tedavi ile
ilişkili advers
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Gingiva enfeksiyonu
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler dahil)
Çok yaygın: Tümör ağrısı
Kan ve lenf sistemi hastalıklarıf
Çok yaygın: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni
Yaygın olmayan: Trombotik mikroanjiyopati (trombotik trombositopenik purpura ve
hemolitik üremik sendrom dahil)
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipoalbuminemi, iştah azalması
Yaygın: Dehidratasyon
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi Bilinmiyor: Tümör lizis sendromu*
24 / 45Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tat alma duyusunda bozulmac, baş ağrısı
Yaygın: Periferik duyusal nöropati, sersemlik
Yaygın olmayan: Somnolans, serebral infarktüs, parestezi
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kardiyak disfonksiyong, sol ventrikül
disfonksiyonu, bradikardi
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipertansiyon
Yaygın: Venöz tromboembolik olay, sıcak basması, al basması
Yaygın olmayan: Hemoraji
Bilinmiyor: Anevrizmalar ve arter diseksiyonları
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Epistaksis, disfoni, dispne, öksürük, pnömotoraks, hıçkırık, pulmoner hemoraji
Yaygın olmayan: Orofaringeal ağrı, bronşiyal hemoraji, rinore, hemoptizi
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı/pnömoni††
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, karın ağrısıa, stomatit
Yaygın: Karın şişliği, ağız kuruluğu, dispepsi, ağızda hemoraji, flatulans,anal
hemoraji
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, rektal hemoraji, enterokutanöz fistül, gastrik
hemoraji, melena, özofagus hemorajisi, peritonit, retroperitoneal
hemoraji, üst gastrointestinal hemoraji, ileum perforasyonu
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Anormal hepatik fonksiyon
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği*
25 / 45Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Saç renginde değişiklik, deride hipopigmentasyon, eksfolyatif döküntü
Yaygın: Alopesi, cilt bozukluğuc, cilt kuruluğu, tırnak bozukluğu, pruritus,
eritem, aşırı terleme, hiperhidrozis
Yaygın olmayan: Cilt ülseri, blister, palmar-plantar eritrodizestezi sendromu, ışığa duyarlılık
reaksiyonu, papüler döküntü, döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas-iskelet ağrısı, miyalji, kas spazmları
Yaygın olmayan: Artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Proteinüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vajinal hemoraji, menoraji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk
Yaygın: Ödemb, göğüs ağrısı, ürperme
Yaygın olmayan: Mukoza enflamasyonue, asteni
Araştırmalarh
Çok yaygın: Kilo kaybı
Yaygın: Anormal kulak, burun, boğaz muyenesie, alanin aminotransferaz artışı, anormal kan
kolesterol düzeyi, aspartat aminotransferaz artışı, gamma glutamiltransferaz artışı
Yaygın olmayan: Kan bilirubin artışı, aspartat aminotransferaz, alanin aminotransferaz,
trombosit sayısında düşüş, elektrokardiyogramda QT uzaması
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tablo 2: STS çalışmalarında (n=382) ya da pazarlama sonrası dönemde raporlanan
tedavi ile ilişkili advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sıklık Advers reaksiyon Tüm Evre 3 Evre 4
Sınıfı (tüm evreler Sayı (%) Sayı (%)
evrelerde)
Enfeksiyonlar Yaygın Diş eti enfeksiyonu 4 (<% 1) 0 0
ve
enfestasyonlar
26 / 45İyi huylu ve kötü Çok Tümör ağrısı 121 (% 32 (% 8) 0
huylu yaygın 32)
neoplazmalar (kist
ve polipler dahil)
Kan ve lenf Çok Trombositopeni 86 (% 36) 7 (% 3) 2 (<% 1)
sistemi yaygın
hastalıkları
Nötropeni 79 (% 33) 10 (% 4) 0
Lökopeni 106 (% 3 (% 1) 0
44)
Yaygın Trombotik mikroanjiyopati 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0
olmayan (trombotik trombositopenik
purpura ve
hemolitik üremik sendrom dahil)
Endokrin Yaygın Hipotiroidizm 18 (% 5) 0 0
hastalıkları
Metabolizma ve Çok İştah azalması 108 (% 12 (% 3) 0
beslenme yaygın 28)
hastalıkları
Hipoalbüminemif 81 (% 34) 2 (<% 1) 0
Yaygın Dehidrasyon 4 (% 1) 2 (<% 1) 0
Yaygın Hipomagnezemi 1 (<% 1) 0 0
olmayan
Bilinmiyor Tümör lizis sendromu* Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
Psikiyatrik Yaygın Uykusuzluk 5 (% 1) 1 (<% 1) 0
hastalıklar
Sinir sistemi Çok Tat alma duyusunda bozulmac 79 (% 21) 0 0
hastalıkları yaygın
Baş ağrısı 54 (% 14) 2 (<% 1) 0
Yaygın Sersemlik 15 (% 4) 0 0
Periferik duyusal nöropati 30 (% 8) 1 (<% 1) 0
Yaygın Parestezi 1 (<%1) 0 0
olmayan
Uyuklama 3 (<%1) 0 0
Serebral infarktüs 1 (<%1) 0 1 (<%1)
Göz hastalıkları Yaygın Bulanık görme 15 (% 4) 0 0
Kardiyak Yaygın Bradikardi 4 (% 1) 0 0
hastalıklar
Kardiyak disfonksiyong 21 (<% 5) 3 (<% 1) 1 (<% 1)
Sol ventrikül 13 (% 3) 3 (<% 1) 0
disfonksiyonu
Yaygın Miyokard infarktüsü 1 (<% 1) 0 0
olmayan
27 / 45Vasküler Çok Hipertansiyon 152 (% 26 (% 7) 0
hastalıklar yaygın 40)
Yaygın Sıcak basması 12 (% 3) 0 0
Al basması 4 (% 1) 0 0
Venöz tromboembolik olaylard 13 (% 3) 4 (% 1) 5 (% 1)
Yaygın Hemoraji 2 (<% 1) 1 (<% 1) 0
olmayan
Bilinmiyor Anevrizmalar ve arter Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
diseksiyonları
Solunum, göğüs Yaygın Epistaksis 22 (% 6) 0 0
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Disfoni 20 (% 6) 0 0
Dispne 14 (% 4) 3 (<% 1) 0
Öksürük 12 (% 3) 0 0
Pnömotoraks 7 (% 2) 2 (<% 1) 1 (<% 1)
Hıçkırık 4 (% 1) 0 0
Pulmoner hemoraji 4 (% 1) 1 (<% 1) 0
Yaygın Orofaringeal ağrı 3 (<% 1) 0 0
olmayan
Bronşiyal hemoraji 2 (<% 1) 0 0
Rinore 1 (<% 1) 0 0
Hemoptizi 1 (<% 1) 0 0
Seyrek İnterstisyel akciğer hastalığı/ Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
pnömoni †
Gastrointestinal Çok Diyare 174 (% 17 (% 4) 0
hastalıklar yaygın 46)
Bulantı 167 (% 8 (% 2) 0
44)
Kusma 96 (% 25) 7 (% 2) 0
Karın ağrısıa 55 (% 14) 4 (% 1) 0
Stomatit 41 (% 11) 1 (<% 1) 0
Yaygın Karın şişliği 16 (% 4) 2 (% 1) 0
Ağız kuruluğu 14 (% 4) 0 0
Dispepsi 12 (% 3) 0 0
Ağızda hemoraji 5 (% 1) 0 0
Flatulans 5 (% 1) 0 0
Anal hemoraji 4 (% 1) 0 0
Yaygın Gastrointestinal hemoraji 2 (<% 1) 0 0
olmayan
Rektal hemoraji 2 (<% 1) 0 0
Enterokutan fistül 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0
Gastrik hemoraji 1 (<% 1) 0 0
28 / 45Melena 2 (<% 1) 0 0
Özofagus hemorajisi 1 (<% 1) 0 1 (<% 1)
Peritonit 1 (<% 1) 0 0
Retroperitoneal hemoraji 1 (<% 1) 0 0
Üst gastrointestineal hemoraji 1 (<% 1) 1 (<% 1) 0
İleum perforasyonu 1 (<% 1) 0 1 (<% 1)
Hepato-biliyer Yaygın Anormal hepatik fonksiyon 2 (<% 1) 0 1 (<% 1)
hastalıklar olmayan
Deri ve deri altı Çok Saç renginde değişiklik 93 (% 24) 0 0
doku hastalıkları yaygın
Deride hipopigmentasyon 80 (% 21) 0 0
Eksfolyatif döküntü 52 (% 14) 2 (<% 1) 0
Yaygın Alopesi 30 (% 8) 0 0
Cilt bozukluğuc 26 (% 7) 4 (% 1) 0
Cilt kuruluğu 21 (% 5) 0 0
Tırnak bozukluğu 13 (% 3) 0 0
Pruritus 11 (% 3) 0 0
Eritem 4 (% 1) 0 0
Hiperhidroz 18 (% 5) 0 0
Yaygın Cilt ülseri 3 (<% 1) 1 (<% 1) 0
olmayan
Palmar-plantar eritrodizestezi 2 (<% 1) 0 0
sendromu
Işığa duyarlılık reaksiyonu 1 (<% 1) 0 0
Papüler döküntü 1 (<% 1) 0 0
Döküntü 1 (<% 1) 0 0
Kas-iskelet Yaygın Kas-iskelet ağrısı 35 (% 9) 2 (<% 1) 0
bozuklukları,
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Miyalji 28 (% 7) 2 (<% 1) 0
Kas spazmları 8 (% 2) 0 0
Yaygın Artralji 2 (<% 1) 0 0
olmayan
Böbrek ve idrar Yaygın Proteinüri 2 (<% 1) 0 0
yolu hastalıkları olmayan
Üreme ve meme Yaygın Vajinal hemoraji 3 (<% 1) 0 0
hastalıkları olmayan
Menoraji 1 (<% 1) 0 0
29 / 45Genel Çok Yorgunluk 178 (% 34 (% 9) 1 (<% 1)
bozukluklar ve yaygın 47)
uygulama
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Yaygın Ödemb 18 (% 5) 1 (<% 1) 0
Göğüs ağrısı 12 (% 3) 4 (% 1) 0
Ürperme 10 (% 3) 0 0
Yaygın Mukoza enflamasyonu e 1 (<% 1) 0 0
olmayan
Asteni 1 (<% 1) 0 0
Araştırmalarh Çok Kilo kaybı 86 (% 23) 5 (% 1) 0
yaygın
Yaygın Anormal kulak, burun, boğaz 29 (% 8) 4 (% 1) 0
muayenesi e
Alanin aminotransferaz artışı 8 (% 2) 4 (% 1) 0
Anormal kan kolesterol düzeyi 6 (% 2) 0 0
Aspartat aminotransferaz artışı 5 (% 1) 2 (<% 1) 2 (<% 1)
Gama glutamiltransferaz artışı 4 (% 1) 0 3 (<% 1)
Yaygın Kan bilirubin seviyelerinde artış 2 (<% 1) 0 0
olmayan
Aspartat aminotransferaz 2 (<% 1) 0 2 (<% 1)
Alanin aminotransferaz 1 (<% 1) 0 1 (<% 1)
Trombosit sayısında düşüş 1 (<% 1) 0 0
Elektrokardiyogramda QT 2 (<% 1) 1 (<% 1) 0
uzaması
† Pazarlama sonrası dönemde bildirilen tedavi ile ilişkili advers reaksiyon (tüm pazopanib klinik
çalışmalarından spontan olgu raporları ve ciddi advers reaksiyonlar).
*Yalnızca pazarlama sonrası dönemde bildirilmiş tedaviyle ilişkili advers reaksiyon. Sıklık
mevcut verilerden tahmin edilemez.
Aşağıdaki terimler birleştirilmiştir:
a Karın ağrısı, üst karın ağrısı ve gastrointestinal ağrı
b Ödem, periferik ödem, gözkapağı ödemi
c Bu olguların büyük çoğunluğu Palmar-plantar eritrodisestezi sendromudur
d Venöz tromboembolik olaylar –Derin ven trombozu, Pulmoner embolizm ve Tromboz
terimlerini içerir
e Bu olayların büyük çoğunluğu mukozit tariflemektedir
f Sıklık, VEG110727 çalışmasının laboratuvar değerleri tablolarına dayanmaktadır (N=240).
Bunlar araştırmacılar tarafından advers olay olarak laboratuvar değerleri tablolarının
gösterdiğinden daha düşük sıklıkla bildirilmiştir.
30 / 45g Kardiyak fonksiyon bozukluğu olayları – Sol ventriküler disfonksiyon, Kalp yetmezliği ve
Restriktif kardiyomiyopati terimlerini içerir.
h Sıklık, araştırmacılar tarafından bildirilen advers olaylara dayanmaktadır. laboratuvar
anormallikleri araştırmacılar tarafından advers olay olarak laboratuvar değerleri tablolarının
gösterdiğinden daha düşük sıklıkla bildirilmiştir.
Nötropeni, trombositopeni ve palmar- plantar eritrodisestezi sendromu Doğu Asya kökenli
hastalarda daha sıklıkla gözlenmiştir.
Pediatrik popülasyon
Pediatrik hastalardaki güvenlilik profili, Faz I çalışma ADVL0815'teki 44 pediatrik hastadan
ve Faz II çalışma PZP034X2203'teki 57 pediatrik hastadan alınan verilere dayalı olarak
onaylanmış endikasyonlarda yetişkinlerde pazopanib ile bildirilene benzerdir (bkz. Bölüm 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
2000 mg’a kadar olan pazopanib dozları klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir. Günde 2000
mg ve 1000 mg doz uygulanmış 3 hastadan 1’inde sırasıyla Derece 3 yorgunluk (doz sınırlayıcı
toksisite) ve Derece 3 hipertansiyon gözlenmiştir.
Tedavisi
Pazopanib doz aşımı için spesifik antidot mevcut değildir ve doz aşımı vakalarında genel
destekleyici önlemlerle tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, protein-kinaz
inhibitörleri; diğer protein kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01EX03
31 / 45Etki mekanizması
Pazopanib oral yolla uygulamaya yönelik, sırasıyla 10, 30, 47, 71, 84 ve 74 nanomolarlık IC
50
değerleri ile Vasküler Endotelyal Büyüme Faktör Reseptörleri (VEGFR)-1, -2 ve -3, platelet-
kaynaklı büyüme faktörü (PDGFR)-α ve –β, ve kök hücre faktör reseptörünün (c-KIT) potent
çok hedefli tirozin kinaz inhibitörüdür (TKI). Preklinik deneylerde pazopanib hücrelerde
VEGFR-2, c-Kit ve PDGFR-β reseptörlerin ligand kaynaklı oto-fosforilasyonunu doza bağlı
şekilde inhibe etmiştir. İn vivo, pazopanib fare akciğerlerinde VEGF-kaynaklı VEGFR-2
fosforilasyonu, çeşitli hayvan modellerinde anjiyogenezi ve farelerde çoklu insan tümör
ksenogreftlerinin büyümesini inhibe etmiştir.
Farmakogenomik
Monoterapi olarak ya da başka ajanlarla kombinasyon halinde uygulanan pazopanib ile
yürütülen 31 klinik çalışmanın verileri üzerinde gerçekleştirilen bir farmakogenomik meta-
analizde 5 x ULN’nin üzerinde (NCI CTC Derece 3) ALT değerleri, HLA-B*57:01 alel
taşıyıcılarının %19’unda ve taşıyıcı olmayanların %10’unda görülmüştür. Bu veri grubunda
hastaların 133/2235’i (%6) HLA-B*57:01 aleli taşıyıcısıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik Çalışmalar
Renal Hücre Kanseri (RCC)
Pazopanibin güvenlilik ve etkililiği bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü çok merkezli
çalışmada renal hücre kanserinde (RCC) değerlendirilmiştir. Lokal olarak ilerlemiş ve/veya
metastatik RCC hastaları (N= 435) günde bir kez pazopanib 800 mg veya plasebo uygulanmak
üzere randomize edilmiştir. Çalışmanın birincil amacı, progresyonsuz sağkalım (PFS) açısından
iki tedavi kolunu değerlendirmek ve karşılaştırmak olmuştur ve ana ikincil sonlanma noktası
genel sağkalım (OS) olarak belirlenmiştir. Diğer amaçlar genel yanıt oranını ve yanıt süresini
değerlendirmek olmuştur.
Bu çalışmadaki toplam 435 hastadan 233’üne daha önce tedavi uygulanmamış olup 202 hastada
daha önce bir IL-2 veya INFα-bazlı tedavi uygulanmıştır. Performans durumu (ECOG),
pazopanib ve plasebo grupları arasında benzer olmuştur (ECOG 0: % 42’ye karşı % 41, ECOG
1: % 58’ye karşı % 59). Hastaların büyük çoğunluğunda ya olumlu (%39) ya da orta (%54)
MSKCC (Memorial Sloan Kettering Kanser Merkezi) / Motzer prognostik faktörleri söz konusu
olmuştur. Tüm hastalarda berrak hücreli histoloji veya ağırlıklı olarak berrak hücreli histoloji
belirlenmiştir. Hastaların yaklaşık yarısında 3 veya daha fazla organda hastalık tutulumu tespit
edilmiştir ve çoğu hastada, çalışma başlangıcında metastaz yeri olarak akciğer (%74) ve/veya
lenf düğümleri (% 54) söz konusu olmuştur.
Her iki kolda benzer oranda hasta önceden tedavi görmemiştir veya sitokin ön tedavisi almıştır
(pazopanib kolunda %53 ve %47, plasebo kolunda %54 ve %46 ). Sitokin ön tedavisi alan alt
grupta hastaların büyük çoğunluğu (%75) interferon bazlı tedavi görmüştür.
32 / 45Her iki kolda benzer oranlarda hasta önceden nefrektomi olmuş (pazopanib ve plasebo
kollarında sırasıyla %89 ve %88) ve/veya önceden radyoterapi görmüştür (pazopanib ve
plasebo kollarında sırasıyla %22 ve %15).
Birincil sonlanma noktası PFS’nin birincil analizi, tüm çalışma popülasyonunda (tedavi
görmemiş veya sitokin ön tedavisi almış) bağımsız radyolojik değerlendirme ile hastalık
değerlendirmesine dayalıdır.
Tablo 3. Bağımsız değerlendirme ile RCC’de genel etkililik bulguları (VEG105192)
Sonlanma Pazopanib Plasebo HR (%95 GA) P değeri (tek
Noktaları/Çalışma yönlü)
Popülasyonu
PFS
Genel * ITT N = 290 N = 145
Ortalama (ay) 9,2 4,2 0,46 (0,34, 0,62) <0,0000001
Yanıt oranı N = 290 N = 145
% (%95 GA) 30 (25,1, 35,6) 3 (0,5, 6,4) <0,001
–
HR = Risk oranı; ITT = Tedavi amaçlı; PFS = İlerlemesiz sağkalım. * - Tedavi Uygulanmamış ve
Sitokin Uygulanmış Popülasyonlar, GA = Güven Aralığı
Şekil 1. Genel popülasyon için (tedavi uygulanmamış ve sitokin uygulanmış popülasyonlar)
bağımsız değerlendirme ile ilerlemesiz sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi (VEG105192)
Pazopanib (N=290)
nı Medyan 9,2 ay
a
r
o
m
Pazopanib (N=145)
Medyan 4,5 ay
alı
k
ğ Tehlike Oranı = 0,46
a %95 GA (0.34, 0.62)
s
z
P<0.0000001
u
s
n
o
y
s
e
r
g
o
r
P
Ay
33 / 45Şekil 2. Tedavi uygulanmamış popülasyon için bağımsız değerlendirme ile ilerlemesiz
sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi (VEG105192)
Pazopanib (N=155)
Medyan 11,1 ay
nı
a
r Pazopanib (N=78)
o
m
Medyan 2,8 ay
kalı
Tehlike Oranı = 0,40
ğ
%95 GA (0.27 , 0.60)
a P<0.0000001
s
z
u
s
n
o
y
s
e
r
g
o
r
P
Ay
Şekil 3. Sitokin uygulanmış popülasyon için bağımsız değerlendirme ile ilerlemesiz sağkalım
için Kaplan-Meier eğrisi
Pazopanib (N=135)
nı
Medyan 7,4 ay
a
r
o Pazopanib (N=67)
m Medyan 4,2 ay
alı
ğ
k T %e 9h 5li Gke
A
O (r 0a .n 3ı
5
=
, 0
0 .8,5 44
)
a
s P<0.001
z
u
s
n
o
y
s
e
r
g
o
r
P
Ay
Tedaviye yanıt veren hastalar için yanıt elde edilene kadar geçen ortalama süre bağımsız
incelemeye göre 11,9 hafta ve ortalama yanıt süresi 58,7 haftaydı (VEG105192). Protokolde
belirtilmiş nihai sağ kalım analizindeki ortalama genel sağkalım (OS) verisi, pazopanib ve
plasebo kollarına randomize edilmiş hastalar için sırasıyla 22,9 ay ve 20,5 aydır [HR = 0,91 (%
95 GA: 0,71, 1,16; p = 0,224)]. Plasebo kolundaki hastaların %54’ü, hastalığın ilerlemesi
üzerine bu çalışmanın uzatma kısmında pazopanib almış oldukları için, OS sonuçları potansiyel
34 / 45sapmaya tabidir. Plasebo hastalarının % 66’sı, pazopanib alan hastaların % 30’una kıyasla,
çalışma sonrası tedavi almışlardır.
EORTC QLQ-C30 ve EuroQoL EQ-5D kullanılarak ölçülen Global Yaşam Kalitesinde tedavi
grupları arasında istatistiksel farklılıklar gözlenmemiştir.
Lokal nükslü ya da metastatik berrak hücreli renal hücre karsinomu olan 225 hastanın yer aldığı
bir Faz 2 çalışmada, bağımsız değerlendirmeye göre objektif yanıt oranı %35 ve medyan yanıt
süresi 68 hafta olmuştur. Medyan PFS 11,9 ay bulunmuştur.
Sunitinibe karşı pazopanibin güvenliliği, etkililiği ve kalitesi randomize, açık etiketli, paralel
gruplu Faz III bir “eşdeğerlik” çalışmasında (VEG108844) değerlendirilmiştir.
VEG108844’te, daha önce sistemik tedavi görmemiş lokal ilerleme gösteren ve/veya metastatik
RCC’li hastalar (N = 1110), 4 haftalık tedaviyi takiben 2 haftalık tedavisiz dönem şeklinde 6
haftalık sikluslar ile günde bir kez 50 mg sunitinib ile kesintisiz günde 1 kez 800 mg pazopanib
kullanımına randomize edilmiştir.
Bu çalışmanın birincil hedefi pazopanib ile tedavi edilen hastalarda PFS’nin değerlendirilmesi
ve sunitinib ile tedavi edilenlerle karşılaştırılmasıdır. Demografik özellikler tedavi kolları
arasında benzerdir. İlk tanıda ve taramadaki hastalık özellikleri tedavi kolları arasında dengeli
olup, hastaların büyük kısmında berrak hücreli histoloji ve Evre IV hastalık mevcuttur.
VEG108844 birincil sonlanım noktası PFS’yi elde etmiş ve tehlike oranı için %95 GA’nın üst
sınırı protokolde belirtilen eşdeğerlik sınırı 1,25 değerinden düşük olduğu için pazopanibin
sunitinibe eşdeğer olduğunu göstermiştir. Genel etkililik bulguları Tablo 2’de özetlenmektedir.
Tablo 4. Genel etkililik bulguları (VEG108844)
Sonlanım noktası Pazopanib Sunitinib HR
N=557 N=553 (%95 GA)
PFS
Genel
Medyan (ay) 8,4 9,5 1,047
(%95 GA) (8,3, 10,9) (8,3, 11) (0,898, 1,22)
Genel Sağkalım
Medyan (ay) 28,3 29,1 0,915a
(%95 GA) (26, 35,5) (25,4, 33,1) (0,786, 1,065)
HR = Tehlike Oranı; PFS = Bağımsız inceleme komitesi (IRC)
değerlendirmesine dayalı olarak Progresyonsuz Sağkalım, GA = Güven Aralığı
aP değeri = 0,245 (çift taraflı)
35 / 45Şekil 4. Genel popülasyon için bağımsız değerlendirme ile progresyonsuz sağ kalım için
Kaplan-Meier eğrisi (VEG108844)
20 demografik ve prognostik faktör için PFS’nin alt grup analizleri gerçekleştirilmiştir. Tüm
alt grupların %95 güven aralıkları 1 risk oranını içermektedir. Bu 20 alt grubun en küçük üçünde
risk oranı için nokta tahmini 1,25’i aşmıştır; yani önceden nefrektomi olmuş (n=186,
HR=1,403, %95 GA (0,955, 2,061)), başlangıç LDH değeri > 1,5 x ULN (n=68, HR=1,72, %95
GA (0,943, 3,139)) ve MSKCC: zayıf risk (n=119, HR=1,472, 95% GA (0,937, 2,313))
değerleri olan hastalar.
Yumuşak Doku Sarkomu (Soft Tissue Sarcoma – STS)
Pazopanibin STS’deki etkililiği ve güvenliliği randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok
merkezli bir pivot faz III çalışmada değerlendirilmiştir (VEG110727). İlerlemiş STS’si olan
toplam 369 hasta günde bir kez pazopanib 800 mg veya plasebo almak üzere randomize
edilmiştir. Önemli bir nokta olarak, bu çalışmaya sadece STS’nin selektif histolojik alt tiplerine
sahip hastaların katılmasına izin verilmiştir; bu nedenle, pazopanibin etkililiği ve güvenliliğinin
sadece bu alt STS grupları için tespit edildiği kabul edilebilir ve pazopanib ile tedavinin bu STS
alt tipleri ile sınırlandırılması gerekir.
Aşağıdaki tümör tipleri uygun görülmüştür:
Fibroblastik (erişkin fibrosarkomu, miksofibrosarkomu, sklerozan epitelioid fibrosarkom,
malign soliter fibroz tümörler), fibrohistiyositik (pleomorfik malign fibröz histiositom [MFH],
dev hücreli MFH, (indiferansiye pleomorfik sarkom (UPS) olarak da bilinir), enflamatuvar
36 / 45MFH), leiomyosarkom, malign glomus tümörleri, iskelet kasları (pleomorfik ve alveolar
rabdomiosarkom), vasküler (epitelioid hemanjioendotelyoma, anjiyosarkom), kesin olmayan
diferansiyasyon (sinoviyal, epitelioid, alveolar yumuşak kısım, berrak hücre, desmoplastik
küçük yuvarlak hücre, ekstra-renal rabdoid, malign mezenkimom, PEComa, intimal sarkom),
malign periferik sinir kılıfı tümörleri, başka bir tanıma uymayan (NOS) farklılaşmamış
(indiferansiye) yumuşak doku sarkomları ve diğer sarkom tipleri (uygun olmayan listesine dahil
edilmeyen).
Aşağıdaki tümör tiplerinin uygun olmadığı değerlendirilmiştir:
Adipositik sarkom (tüm alt tipleri), alveolar veya pleomorfik olmayan tüm rabdomiosarkomlar,
kondrosarkom, osteosarkom, Ewing tümörleri/Primitif nöroektodermal tümörler (PNET),
GIST, dermofibromatoz sarkom protüberans, enflamatuvar miyofibroblastik sarkom, malign
mezoteliom ve karma mezodermal rahim tümörleri.
Not: Adipositik sarkomu olan hastalar, bir preliminer faz II çalışmada (VEG20002) olduğu gibi
pivot faz III çalışmanın da dışında tutulmuştur; adipositikte pazopanib ile gözlenen aktivite
(hafta 12’de PFS), ek klinik testlere izin verilmesi için gerekli ön şart olan oranı
karşılamamıştır.
VEG110727 çalışmasının diğer önemli uygunluk kriterleri şunlardır: Metastatik hastalığa
yönelik tedavinin ilk 6 ayı içerisinde yüksek ya da orta dereceli malign STS yönünde histolojik
kanıt veya hastalık progresyonu veya (neo)-/adjuvan tedavinin ilk 12 ayı içerisinde rekürens.
Gönüllülerin % 98’si önceden doksorubisin, % 70’i önceden ifosfamid almıştır ve % 65’i
çalışmaya alınmadan önce en az 3 veya daha fazla kemoterapi ajanı kullanmıştır.
Hastalar, başlangıçtaki WHO performans durumu (WHO PS) (0 veya 1) faktörlerine ve
ilerlemiş hastalığa yönelik önceki sistemik tedavi basamağı sayısına (0 veya 1 karşısında 2+)
göre sınıflandırılmıştır. Her tedavi grubunda ilerlemiş hastalık için önceden 2+ basamak
sistemik tedavi görmüş olan hastaların yüzdesi, önceden 0 veya 1 basamak sistemik tedavi
görmüş olan hastalar ile karşılaştırıldığında (plasebo ve pazopanib tedavi kolları için sırasıyla
%42 ve %45) hafif daha yüksek bulunmuştur (plasebo ve pazopanib tedavi kolları için sırasıyla
%58 ve %55). Hastaların medyan takip süresi (randomizasyon tarihinden son iletişim veya
ölçüme kadar geçen süre şeklinde tanımlı) iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur (plasebo
için 9,36 ay [aralık: 0,69 ila 23 ay] ve pazopanib için 10,04 ay [aralık: 0,2 ila 24,3 ay].
Çalışmanın birincil amacı progresyonsuz sağkalım değerlendirmesidir (bağımsız radyolojik
inceleme ile değerlendirilen PFS); ikincil sonlanma noktaları genel sağkalımı (OS), genel yanıt
oranını ve yanıt süresini içermiştir.
37 / 45Tablo 5. Bağımsız değerlendirme ile STS’de genel etkinlik bulguları (VEG110727)
Sonlanma noktaları/ Pazopanib Plasebo HR (% 95 GA) P değeri
çalışma popülasyonu (çift
taraflı)
PFS
Genel ITT N=246 N=123
Medyan (ay) 20 7 0,35 (0,26, 0,48) <0,001
Leiomyosarkom N=109 N=49
Medyan (ay) 20,1 8,1 0,37 (0,23, 0,6) <0,001
Sinoviyal sarkom alt N=25 N=13
grupları 4,1 0,43 (0,19, 0,98) 0,005
Medyan (ay) 17,9
‘Diğer STS’ alt grupları N=112 N=61
Medyan (ay) 20,1 4,3 0,39 (0,25, 0,6) <0,001
OS
Genel ITT N= 246 N= 123
Medyan (ay) 12,6 10,7 0,87 (0,67, 1,12) 0,256
Leiomyosarkom* N= 109 N= 49
Medyan (ay) 16,7 14,1 0,84 (0,56, 1,26) 0,363
Sinoviyal sarkom alt N= 25 N= 13
grupları* 21,6 1,62 (0,79, 3,33) 0,115
Medyan (ay) 8,7
‘Diğer STS’ alt grupları* N= 112 N= 61
Medyan (ay) 10,3 9,5 0,84 (0,59, 1,21) 0,325
Yanıt Oranı (CR+PR) 4 (2,3, 7,9) 0 (0, 3)
% (%95 GA)
Yanıt süresi 38,9 (16,7, 40)
Medyan (hafta) (%95 GA)
HR = Tehlike oranı; ITT = Tedavi amaçlı; PFS = Progresyonsuz sağ kalım; CR = Tam
yanıt; PR = Kısmi yanıt,
GA = Güven Aralığı; OS = Genel sağkalım
*İlgili STS histolojik alt grupları (leiomysosarkom, sinoviyal sarkom ve “Diğer” STS) için
genel sağkalım, düşük olgu sayısı ve geniş güven aralıkları nedeniyle dikkatle
yorumlanmalıdır.
38 / 45Plasebo kolu ile karşılaştırıldığında pazopanib kolunda, araştırmacı değerlendirmesine dayalı
olarak PFS’de benzer bir iyileşme gözlenmiştir (genel ITT popülasyonunda HR: 0,39; % 95
GA, 0,30 ila 0,52, p <0,001).
Şekil 5. Genel popülasyon için bağımsız değerlendirme ile STS’de progresyonsuz sağ kalım
için Kaplan-Meier eğrisi (VEG110727)
Pazopanib
Plasebo
u
n
o
y
si
k
n
o
F
m
ı
al
k
ğ
a
S
i
n
mi
h
a
T
Randomizasyondan itibaren geçen süre (Hafta)
Risk altındaki gruplar
Pazopanib
Plasebo
Not: %95 güven aralığı bantları her bir tedavi için gösterilmiştir
Olayların %76’sı (280-369) meydana geldikten sonra yürütülen nihai OS analizinde iki tedavi
kolu arasında OS açısından anlamlı bir fark gözlenmemiştir (HR 0,87, %95 GA 0,67, 1,12
p=0,256).
Pediatrik popülasyon
Pazopanib ile ilgili bir Faz I çalışma (ADVL0815), çeşitli tekrarlayan veya dirençli katı
tümörleri olan 44 pediyatrik hastada yürütülmüştür. Birincil amaç, çocuklarda pazopanibin
maksimum tolere edilen dozu (MTD), güvenlilik profilini ve farmakokinetik özelliklerini
araştırmak olmuştur. Bu çalışmada medyan maruz kalma süresi 3 aydır (1-23 ay).
Rabdomyosarkom (N= 12), rabdomiyosarkom dışı yumuşak doku sarkomu (N= 11), Ewing
sarkomu/pPNET (N= 10), osteosarkom (N= 10), nöroblastom (N= 8) ve hepatoblastom (N= 6)
dahil olmak üzere refrakter solid tümörü olan 57 pediatrik hastada pazopanib ile ilgili bir Faz
II çalışma (PZP034X2203) yürütülmüştür. Çalışma, pazopanibin 1 ila <18 yaş arası çocuklarda
ve adölesanlarda terapötik aktivitesini belirlemek için yapılan tek ajanlı, kontrolsüz, açık
etiketli bir çalışmadır. Pazopanib tablet olarak günlük 450 mg/m2/doz dozunda veya oral
süspansiyon olarak 225 mg/m2/doz olarak uygulanmıştır. İzin verilen maksimum günlük
39 / 45doz, table için 800 mg ve oral süspansiyon için 400 mg’dır. Medyan maruz kalma süresi 1,8
aydır (1 gün-29 ay).
Bu çalışmanın sonuçları, ilgili pediatrik popülasyonda herhangi bir anlamlı anti-tümör aktivitesi
göstermemiştir. Bu nedenle pazopanib, pediatrik popülasyonda bu tümörlerin tedavisi için
önerilmemektedir (pediatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
Avrupa İlaç Ajansı, böbrek ve renal pelvis karsinomunun (nefroblastom, nefroblastomatozis,
berrak hücreli sarkom, mezoblastik nefrom, renal medüller karsinom ve böbreğin rabdoid
rabdoid tümör hariç) tedavisinde pediatrik popülasyonun tüm alt gruplarında pazopanib ile
yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan vazgeçmiştir (pediatrik kullanım
hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
800 mg tek doz pazopanibin solid tümörlü hastalara oral yoldan uygulanmasını takiben,
ortalama 3,5 saat sonra (1 ila 11,9 saat aralığında) yaklaşık 19 ± 13 mikrogram/mL’lik
maksimum plazma konsantrasyonu (C ) ve yaklaşık 650 ± 500 mikrogram.saat/ml’lik EAA
maks 0-
elde edilmiştir. Günlük dozlama EAA ’da 1,23- ila 4 kat artışa neden olur.
∞ 0-T
EAA veya C değerlerinde 800 mg’ın üstündeki pazopanib dozlarında tutarlı artış mevcut
maks
değildir.
Pazopanib için sistemik maruziyet gıdalarla birlikte uygulandığında artmaktadır. Yüksek
oranda veya düşük oranda yağ içeren öğünlerle birlikte pazopanib uygulanımı EAA ve C
maks
değerlerinde yaklaşık 2 kat artışa neden olmuştur. Bu nedenle pazopanib öğünlerden en az 1
saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Bütün olarak uygulanan tablet ile kıyaslandığında, parçalanmış bir tek pazopanib 400 mg
tabletin uygulanması, EAA ’yı %46 ve C ’ı yaklaşık 2 kat artırmış ve t ’ı yaklaşık 2
(0-72) maks maks
saat azaltmıştır. Bu sonuçlar, tabletlerin bütün uygulanmasına kıyasla parçalanarak
uygulanmasının ardından biyoyararlanımın ve pazopanibin oral absorpsiyon hızının arttığını
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Pazopanibin insan plazma proteinine in vivo bağlanması % 99’dan yüksek olup, 10-100
mikrogram/mL üzerindeki aralıkta konsantrasyona bağlı değildir. İn vitro çalışmalar
pazopanibin P-gp ve BCRP için bir substrat olduğunu düşündürmektedir.
40 / 45Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar pazopanib metabolizmasına esas olarak CYP3A4’ün aracılık ettiğini ve
CYP1A2 ve CYP2C8 enzimlerinin minör katkıda bulunduğunu göstermiştir. Dört temel
pazopanib metaboliti plazmadaki maruziyetin sadece %6’sını oluşturmaktadır. Bu
metabolitlerden biri, VEGF ile uyarılan insan umblikal ven endotel hücrelerinin çoğalmasını
pazopanibinkine benzer bir potens ile inhibe ederken diğerleri 10 ila 20 kat daha az aktiftirler.
Bu nedenle, pazopanibin aktivitesi temel olarak ana pazopanib maruziyetine dayanmaktadır.
Eliminasyon:
Pazopanib önerilen 800 mg dozunun uygulanmasından sonra ortalama 30,9 saatlik yarılanma
ömrü ile yavaş elimine edilmektedir. Eliminasyon esas olarak feçes aracılığıyla gerçekleşmekte
olup, renal eliminasyon yolu uygulanan dozun < % 4’ünü oluşturmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Sonuçlar, oral uygulanmış pazopanib dozunun %4’den azının pazopanib ve metabolitleri
şeklinde idrar ile atıldığını göstermektedir. Popülasyon farmakokinetik modellemesinden elde
edilen sonuçlar doğrultusunda (başlangıç CLCR değerleri 30,8 mL/dak ila 150 mL/dak
aralığında değişen deneklerden elde edilen veriler) böbrek yetmezliğinin pazopanib
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisinin olması beklenmemektedir.
Kreatinin klirensi 30 mL/dakika’nın üzerinde olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.
Kreatinin klirensi 30 ml/dakika’nın altında olan hastalarda, bu hasta popülasyonunda pazopanib
ile deneyim bulunmadığı için dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif:
Günde bir kez 800 mg uygulandıktan sonra karaciğer parametrelerinde hafif anormallikler
(normal bilirubin ve herhangi bir derece ALT yükselmesi şeklinde veya ALT değeri fark
etmeksizin bilirubin düzeyinde 1,5 x ULN’ye kadar yükselme şeklinde tanımlı) olan hastalarda
pazopanibin medyan kararlı durum C ve EAA değerleri, karaciğer fonksiyonu normal
maks (0-24)
olan hastalardaki medyan değere benzerdir (bkz. Tablo 4). Günde bir kez 800 mg pazopanib,
serum karaciğer testlerinde hafif anormallikler olan hastalarda önerilen dozdur (bkz. Bölüm
4.2).
Orta dereceli:
Orta dereceli karaciğer bozukluğu (ALT değeri fark etmeksizin bilirubin düzeyinde >1,5 x ila
3 x ULN yükselme şeklinde tanımlı) olan hastalarda maksimum tolere edilen pazopanib dozu
(MTD) günde bir kez 200 mg olmuştur. Günde bir kez 200 mg uygulandıktan sonra orta dereceli
karaciğer bozukluğu olan hastalarda pazopanibin medyan kararlı durum C ve EAA
maks (0-24)
41 / 45değerleri, karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda günde bir kez 800 mg uygulanmasından
sonraki karşılık gelen medyan değerlerin sırasıyla yaklaşık %44 ve %39’udur (bkz. Tablo 4).
Güvenlilik ve tolerabilite verilerine dayalı olarak, orta dereceli karaciğer bozukluğu olan
hastalarda pazopanib dozajı günde bir kez 200 mg’a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Şiddetli:
Günde bir kez 200 mg uygulandıktan sonra şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda
pazopanibin medyan kararlı durum C ve EAA değerleri, karaciğer fonksiyonu normal
maks (0-24)
olan hastalarda günde bir kez 800 mg uygulanmasından sonraki karşılık gelen medyan
değerlerin sırasıyla yaklaşık %18 ve %15’idir. Azalan maruziyete ve sınırlı hepatik rezerve
dayalı olarak pazopanib, şiddetli karaciğer bozukluğu (ALT değeri fark etmeksizin toplam
bilirubin düzeyinin > 3 X ULN olması) olan hastalarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Tablo 5. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda ölçülen medyan kararlı durum pazopanib
farmakokinetiği
Grup İncelenen doz C EAA Önerilen doz
maks (0-24)
(mikrogram/ml) (mikrogram x
saat/ml)
Normal hepatik 800 mg OD 52 888,2 800 mg OD
fonksiyon (17,1-85,7) (345,5-1482)
Hafif karaciğer 800 mg OD 33.5 774,2 800 mg OD
bozukluğu (11,3-104,2) (214,7-2034,4)
Orta dereceli 200 mg OD 22,2 256,8 200 mg OD
karaciğer (4,2-32,9) (65,7-487,7)
bozukluğu
Şiddetli 200 mg OD 9,4 130,6 Kullanımı
karaciğer (2,4-24,3) (46,9-473,2) önerilmez
bozukluğu
OD-Günde bir kez
Pediatrik popülasyon
Pediatrik hastalarda pazopanib 225 mg/m2 (oral süspansiyon olarak) uygulandığında,
farmakokinetik parametreler (C , T ve EAA), 800 mg pazopanib ile tedavi edilen erişkin
maks maks
hastalarda daha önce bildirilenlere benzer bulunmuştur. Sonuçlar, çocuklar ve erişkinler
arasında vücut yüzey alanı ile normalize edilen pazopanib klirensinde belirgin bir fark
olmadığını göstermiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Pazopanibin klinik dışı güvenlilik profili fare, sıçan, tavşan ve maymunlarda
değerlendirilmiştir. Kemirgenlerde yapılan tekrarlı doz çalışmalarında çeşitli dokulardaki
(kemik, dişler, tırnak yatakları, üreme organları, hematolojik dokular, böbrek ve pankreas)
42 / 45etkilerin VEGFR inhibisyon farmakolojisi ve/veya VEGF sinyal ileti yolağının bozulması ile
ilişkili olduğu düşünülmekte olup bu etkilerin büyük bir bölümü klinikte gözlenen değerin
altındaki plazma maruziyet düzeylerinde meydana gelmiştir. Diğer gözlemlen etkiler, kilo
kaybı, yüksek lokal mukozal ilaç maruziyetinin (maymunlarda) veya farmakolojik etkilerin
(kemirgenlerde) neden olduğu lokal gastrointestinal etkilere bağlı ikincil sonuçlar olan diyare
ve/veya morbiditeyi içermektedir. İnsan maruziyetinin EAA’sının 2,5 katı maruziyetlerde dişi
farelerde proliferatif hepatik lezyonlar (eozinofilik odaklar ve adenom) görülmüştür.
Jüvenil hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarında, sütten kesilme öncesi sıçanlara doğumdan
sonra 9. günden başlayarak 14. güne kadar doz uygulandığında pazopanib, erişkin insanlarda
EAA değerine dayanarak klinik maruziyetin yaklaşık 0,1 katı dozda mortaliteye ve böbrek,
akciğer, karaciğer ve kalpte anormal organ büyümesi/matürasyonuna neden olmuştur. Sütten
kesilme dönemi sonrasındaki sıçanlara doğumdan sonraki 21. günden başlanarak doğumdan
sonraki 62. güne kadar dozlar dozlama yapıldığında toksikolojik bulgular, karşılaştırılabilir
maruziyetlerde yetişkin sıçanlardakiler ile benzer olmuştur. Pediatrik hastalar, erişkin hastalara
kıyasla kemik ve diş etkileri açısından daha yüksek risk altındadır zira büyüme baskılanması
(daha kısa uzuvlar), kırılgan kemikler ve dişlerin yeniden modellenmesi dahil bu değişiklikler
≥ 10 mg/kg/gün dozlarında (erişkin insanlarda EAA’nın klinik maruziyetin yaklaşık 0,1-0,2
katına eşit) jüvenil sıçanlarda görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Üreme, fertilite ve teratojenik etkiler
Pazopanibin sıçanlara ve tavşanlara, insan maruziyetinden > 300 kat daha düşük maruziyetlerde
(EAA’ya göre) uygulandığında embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. Bu etkiler
dişilerde azalan fertilite, artan preimplantasyon ve postimplantasyon kaybı, erken rezorpsiyon,
embriyoletalite, ölümcül düzeyde azalan vücut ağırlığı ve kardiyovasküler malformasyonu
içermiştir. Ayrıca, kemirgenlerde azalan korpora lutea, kistlerde artış ve over atrofisi
gözlenmiştir. Bir erkek sıçan fertilite çalışmasında çiftleşme ya da fertilite üzerinde etki
olmamış fakat insan maruziyetinin EAA bazında 0,3 katı maruziyetlerde sperm üretim hızı,
sperm motilitesi ve epididimal ve testiküler sperm konsantrasyonlarında düşüşler ile birlikte
testiküler ve epididimal ağırlıklarda azalmalar gözlenmiştir.
Genotoksisite
Pazopanib genotoksisite testlerinde (Ames testi, insan periferik lenfosit kromozom aberasyon
testi ve sıçanlarda in vivo mikronükleus testi) genetik hasara neden olmamıştır. Bitmiş üründe
de düşük miktarlarda bulunan, pazopanib üretiminde bir ara ürün Ames testinde mutajenik
bulunmamıştır fakat fare lenfoma ve in vivo fare mikronükleus testinde genotoksik olduğu
görülmüştür.
43 / 45Karsinojenisite
Pazopanib ile yürütülen iki yıllık karsinojenisite çalışmalarında farelerde karaciğer adenomları
ve sıçanlarda duodenal adenokarsinomların sayısında artış belirlenmiştir. Kemirgenlere özgü
patojeneze ve bu bulguların mekanizmasına dayanarak, bunların pazopanib alan hastalarda
daha yüksek bir karsinojenik risk oluşturduğu düşünülmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Mikrokristalin selüloz, Tip 102
Sodyum nişasta glikolat, Tip A
Povidon, K30
Magnezyum stearat
Tablet kaplaması:
Opadry Pink® YS-1-14762-A
Titanyum dioksit
Hipromelloz 2910 (6 cps)
Hipromelloz 2910 (3 cps)
Makrogol
Polisorbat 80
Demir oksit kırmızısı
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü:
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüz için primer ambalaj malzemesi olarak PVC/Aklar ve Aluminyum folyo blister
ambalaj malzemeleri kullanılmıştır. Blisterler karton kutular içerisine paketlenir. Bir kutu
içerisinde 30 adet tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
44 / 457. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.
Basın Ekspres Cad. No:1 34303
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2021/500
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
45 / 45