1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PİPTAL İN 5 mg tablet 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir tablet: 
Etkin madde:   
Pipenzolat bromür                    5.0 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz 71.25 mg 
Tartrazin (E102)                       0.0016 mg 
Gün batımı sarısı (E110)          0.0016 mg 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet 
Kavun içi renkli, bir yüzü ortadan çentikli, di ğer yüzü "d" amblemli, kokusuz yuvarlak 
tabletler. 
 
4.   KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Mide ve duodenum ülserlerinde, fonksiyonel ve organ ik gastrointestinal rahatsızlıklarda ve 
buna ba ğlı hipermotilite, şişkinlik ve spazm şikâyetlerinde, irritabl ve spastik kolonda, 
gastrointestinal sistemin postoperatif semptomların da, flatulan dispepsi, aerofaji, kardiya 
spazmda, pilor spazmlarında, hiperperistaltik veya ilaçların neden oldu ğu diyarelerde 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yeti şkinlere günde 3 defa (yemeklerden önce) 1 tablet (5  mg) ve yatarken 1 veya 2 tablet 
verilir.  
Uygulama şekli: 
Oral yolla uygulama içindir. 
 2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Veri bulunmamaktadır  
Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlı hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
İçeri ğindeki etkin madde veya yardımcı maddelerden herhan gi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı 
bulunan hastalarda kontrendikedir. 
Piptalin antikolinerjik bir ilaç oldu ğundan; 
- Glokomda,  
- Göz içi basıncının arttı ğı hallerde,  
- Prostat hipertrofisinde,  
- Toksik megakolon ve gastrointestinal sistemin obstr üktif organik hastalıklarında 
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlacın bile şiminde bulunan tartrazin ve gün batımı sarısı neden iyle allerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  
Pipenzolat bromür hipertiroid, astım, ta şikardi, instabil angina pektoris ve di ğer ciddi 
kardiyak bozuklukları olan şahıslarda dikkatle uygulanmalıdır. A ğır ülseratif kolit ve 
myastenia graviste ancak çok gerekli ise kullanılma lıdır. 
PİPTAL İN, 71.25 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Pipenzolat bromür; disopiramid, antihistaminikler, trisiklik antidepresanlar, benzodiazepinler, 
fenotiyazine benzer yapıya sahip nöroleptikler ve a ntikolinerjik etkiye sahip antiparkinson 
ilaçlarla birlikte verildi ğinde sinerjik etki olu şabilece ği akılda tutulmalıdır. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü  
Veri bulunmamaktadır. 3 
  
Gebelik dönemi 
Pipenzolat bromür’ün gebe kadınlarda kullanımına il i şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve 
veya/do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
PİPTAL İN gerekli olmadıkça (bunun ko şulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Gebelikte kullanılıp kullanılamayaca ğı doktora danı şılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Veri bulunmamaktadır. 
Laktasyonda kullanılıp kullanılamayaca ğı doktora danı şılmalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Görmede problem ya şanabilece ğinden araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektir en i şler 
yapılacak ise kullanılması tavsiye edilmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Pipenzolat bromür kullanımı ile di ğer antikolinerjiklerle oldu ğu gibi a şağıda belirtilen yan 
etkiler görülebilir, ancak tedavi dozlarında bu yan  etkilerle kar şıla şma ihtimali dü şüktür. 
Ancak, eldeki verilerden bu yan etkilerin meydana g elme sıklıkları tahmin edilememektedir. 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Halsizlik, ba ş dönmesi, sinirlilik ve uykusuzluk 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Gözya şı sekresyonunun azalması, pupilla dilatasyonu, foto fobi, akomodasyon 
bozuklu ğu 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi 4 
 Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bron ş sekresyonunun azalması 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, a ğız kurulu ğu, yutma zorlu ğu, konstipasyon 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Cilt kuruması, fla ş 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu veya tutuklu ğu 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı doz alımına ba ğlı olarak atropin veya di ğer antikolinerjiklerle de görülebilece ği gibi, 
pupilla dilatasyonu, bulanık görme, cilt kurulu ğu, fla ş hali, idrar retansiyonu veya tutuklu ğu, 
ağız kurulu ğu, yutkunma güçlü ğü, bulantı, adale zafiyeti, paralizi, uyu şukluk, uyku hali, 
ajitasyon, titreme, mental konfüzyon veya eksitasyo n, halüsinasyon, ta şikardi ve dola şım 
kolapsının yanı sıra ta şipne ortaya çıkabilmektedir. 
Bu durumda hastanın midesi aspirasyon yolu veya gas trik lavaj ile bo şaltılmalı, peristaltizmi 
arttırmak amacı ile salin purgatifler uygulanmalı ( örne ğin 250 ml sıcak suda çözündürülmü ş 
30 g Sodyum sülfat solüsyonu kullanılabilir), eksit asyon durumunda İ.V. yoldan Diazepam 
verilmelidir. Periferik semptomların tedavisinde uy gun aralıklarla 5 mg Neostigmin 
metilsulfat İ.M. veya S.C olarak tatbik edilmelidir. Hastaya bol  miktarda sıvı verilmeli, 
gere ğinde solunum desteklenmeli ve idrar retansiyonunda sonda tatbik edilmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Sentetik antikolinerjikler kuvaterner amonyum bile şikleri  
ATC kodu: A03AB14 
Pipenzolat bromür,  antikolinerjik etkiye sahip bir  post-gangliyoner parasempatik 
inhibitörüdür. Etkinli ği atropine e şde ğerdir, ancak yan etkileri daha hafiftir ve daha sey rek 
olarak görülür. Madde, kalp adalesini anesteziden k aynaklanan aritmiye kar şı hassas hale 
getirmez. 
Pipenzolat bromür, ülser a ğrısını; hipertrofik gastrit, pilor spazmı, duodenum  spazmı, 
hiperperistaltik diyare, spastik diyare, spastik ve  irritabl kolon gibi birçok fonksiyonel 
gastrointestinal belirtileri giderir. 
Kardiya spazmda, hiatus hernisinde, özofagusun hare ket bozuklukları ve spazmlarında yarar 5 
 sa ğlar. Mide sekresyonu üzerinde inhibitör bir etkiye sahiptir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Kuaterner aminler oral uygulamadan sonra aktive olm alarına ra ğmen oldukça dü şük ve 
de ğişken bir absorpsiyon gösterir. Skopolaminin tersiyer  amin türevi bile %10.7 ile 48.2 
oranında absorbe olmakta ve oldukça de ğişken bir plazma profili sergilemektedir. 
Da ğılım:   
Pipenzolat bromür verildikten sonra kısa sürede ter apötik konsantrasyonlara ula şır. Etkisini 8 
saat sürdürür,  
Biyotransformasyon:   
Kuaterner aminler vücutta tüm fizyolojik pH’larda i yonize halde ve dü şük lipid 
çözünürlü ğünde bulunmaktadır. Bu formda kan beyin bariyerini geçemezler. 
Eliminasyon:  
Pipenzolat bromür idrarla atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
Müstahzarın içerdi ği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bi r maddedir. Hakkındaki 
çalı şmalar tamamlanmı ştır. Kullanımı ile ilgili olarak görülebilecek olum suz etkiler ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4. 6, Bölüm 4.8, Bölüm 4.9). 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz  
Şeker 
Ni şasta 
Tartrazin (E102)                        
Gün batımı sarısı (E110)            
Magnezyum stearat           
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 6 
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Amber renkli cam şişe titanyum dioksit ile opakla ştırılmı ş üzerinde "d" amblemi bulunan 
polietilen kapaklar. 
Her şişe 25 veya 50 tablet ihtiva eder. 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller tıbbi atıkları n kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:   0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
8. RUHSAT NUMARASI  
79/27 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.12.1965 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 