KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İPNOZEM 5 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Nitrazepam 5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (sığır sütünden elde edilen) 40,5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Beyaz bir yüzü çentikli yuvarlak tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İPNOZEM, gündüz sedasyonlarının kabul edilebilir olduğu, aşırı strese bağlı engelleyici ve
ciddi insomnianın kısa süreli tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedaviniz mümkün olan en düşük dozda başlamalı ve mümkün olduğunca kısa sürmelidir.
Maksimum doz aşılmamalıdır. Tedavi doz azaltılarak, birkaç günden iki haftaya, maksimum 4
haftaya kadar sürebilir. Dozaj kişiye göre ayarlanır. Tedavi mümkünse aralıklı olarak
yapılmalıdır. Uzun dönem kronik kullanım önerilmez.
Yetişkinler: Yatmadan önce 5 mg. Gerekirse doz 10 mg’a artırılabilir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek ve karaciğer yetmezliği :
Böbrek veya karaciğer hastalığı olanlarda dozun azaltılması gerekebilir. (Bkz. Bölüm 4.4.)
1/11Akciğer Yetmezliği:
Kronik akciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir. (Bkz. Bölüm 4.4.)
Pediyatrik popülasyon : 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon : Yatmadan önce 2,5 – 5 mg. Yetişkinler için önerilen normal
başlangıç dozunun yarısı aşılmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- İPNOZEM, benzodiazepinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda (Benzodiazepinlere aşırı duyarlı hastalarda, döküntü,
anjiyoödem, nadiren hipertansiyon rapor edilmiştir.)
- Akut akciğer yetmezliği, solunum depresyonu (Solunum yetmezliği şiddetlenebilir)
- Akut porfiri
- Myastenia Gravis (Durum kötüleşebilir)
- Uyku apne sendromu (Durum kötüleşebilir)
- Ciddi karaciğer yetmezliği (Nitrazepam yarılanma zamanı uzayabilir)
- Fobik ve obsesyonel durumlar ve kronik psikoz
- Çocuklarda
- Kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yemezliği veya glukoz galaktoz malabsorbsiyon
problemleri olan hastalarda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nitrazepam, hastalarda intihar eğilimini artırdığından depresyonu ve anksiyeteli depresyonu
tedavi etmek amacıyla tek başına kullanılmamalıdır.
Kronik akciğer yetmezliği, kronik böbrek ve karaciğer hastalığı olanlarda doz azaltılması
gerekebilir. Benzodiazepinler kronik ciddi karaciğer yetmezliği olanlarda kontrendikedir.
Benzodiazepinler psikotik hastalıkların primer tedavisi için önerilmez. Maksimum ilaç aktivitesi
sırasında hasta uyanırsa, hatırlama güçlüğü olabilir.
Benzodiazepinler can kaybı gibi durumlarda görülen psikolojik bozuklukların düzelmesini
engelleyebilirler.
İnsomnia
Semptomatik yardım için benzodiazepinlerin kullanımına karar vermeden önce uykusuzluğa
sebep olan altta yatan neden araştırılmalıdır.
2/11Tolerans
Birkaç hafta kullanıldıktan sonra benzodiazepinlerin hipnotik etkilerinden dolayı etkililik
kaybı gelişebilir.
Bağımlılık (alkolle birlikte kullanım dahil) ve ilacın kesilmesi
Benzodiazepinlerin kullanımı, bu ürünlere fiziksel ve psikolojik bağımlılık gelişmesine neden
olabilir. Bağımlılık riski yüksek dozlarla ve özellikle uzun dönem kullanımda artar.
Alkolizm hikayesi olanlarda, ilaç suiistimali yapanlarda, kişilik bozukluğu olan hastalarda bu
durum daha da ön plana çıkar. Bu hastaların düzenli olarak izlenmesi gereklidir, rutin reçete
tekrarından kaçınmak gerekir ve tedavi yavaş yavaş kesilmelidir.
Kısa periyotlu normal terapötik dozlar alan hastalarda tedavinin aniden kesilmesiyle
depresyon, baş ağrısı, kas zayıflığı, sinirlilik, aşırı anksiyete, tansiyon, huzursuzluk,
konfüzyon, mod değişiklikleri, rebound insomnia, iritabilite, terleme, diyare gibi semptomlar
rapor edilmiştir.
Uzun süreli benzodiazepin kullanımından kısa süreli benzodiazepin kullanımına geçildiğinde
ortaya çıkabilecek değişikliklere karşı hasta uyarılmalıdır. Çünkü kesilme semptomları
gelişebilir.
Ciddi olgularda bu semptomlar görülebilir: derealizasyon, kişiliğini kaybetme, hiperakuzi,
ekstremitelerde uyuşma ve karıncalanma, ışığa hassasiyet, velvele, fiziksel temas ve
halüsinasyonlar ve epileptik nöbetler. Nadiren, aşırı dozdan sonra ilacın kesilmesi
konfüzyonel durum ve psikotik manifestasyon ve konvülziyonlara neden olabilir.
Benzodiazepinlerin kötüye kullanımı rapor edilmiştir.
Rebound uykusuzluk ve anksiyete
Bu tedaviyi görmenize sebep olan semptomlar, ilacın kesilmesiyle daha da şiddetlenebilir.
Ancak bu geçici bir sendromdur. Ruh hali değişiklikleri, anksiyete, uyku düzensizlikleri,
huzursuzluk gibi reaksiyonlar eşlik edebilir. Tedavinin ani kesilmesinden sonra kesilme
semptomları oluşma riski daha fazla olduğundan dozajın yavaş yavaş azaltılması tavsiye
edilir.
Tedavi süresi
Tedavi süresi endikasyona bağlı olarak mümkün olduğunca kısa olmalıdır (bkz. “4.2. Pozoloji
ve uygulama şekli”). İnsomnia için tedavi süresi, doz yavaş yavaş azaltılarak, 4 haftayı
geçmemelidir. Bu sürenin devamında tekrar değerlendirme olmadan ilaca devam
edilmemelidir. Rutin reçetelerden bu nedenle kaçınılmalıdır.
3/11Tedaviye başlandığında, hastaların tedavinin belirli süre olacağı ve dozun giderek azalacağı
hakkında bilgilendirilmesi yararlı olabilir. Ayrıca hastaların rebound fenomen olasılığının
farkında olmaları önemlidir. Böylece ilaca devam edilmediğinde meydana gelecek
semptomlar en aza indirilebilir. Kısa süreli etki gösteren benzodiazepinler söz konusu
olduğunda, ilacın kesilme semptomları özellikle yüksek doz aralığı içerisinde belirginleşebilir.
Uzun süreli benzodiazepin kullanımından kısa süreli benzodiazepin kullanımına geçildiğinde
ortaya çıkabilecek değişikliklere karşı hasta uyarılmalıdır. Çünkü kesilme semptomları
gelişebilir.
Amnezi (Unutkanlık)
Benzodiazepinler ileriye dönük amneziyi indükler. Bu durum daha çok ilacı aldıktan bir ila iki
saat içinde oluşur ve birkaç saat sürebilir. Bu nedenle riski azaltmak için hastalar kesintisiz 7-
8 saat uyuyacaklarından emin olmalıdır.
Psikiyatrik ve paradoksikal reaksiyonlar
Kişilik bozukluğu olanlarda nitrazepam çok dikkatli bir şekilde reçete edilmelidir.
Benzodiazepinler kullanıldığında huzursuzluk, ajitasyon, gerginlik, agresiflik, heyecan,
konfüzyon, delüzyon, öfke, kabuslar, halüsinasyonlar, psikoz, yakışıksız davranışlar ve diğer
davranışsal yan etkiler (depresyon, intihar eğilimleri gibi) gibi reaksiyonların meydana geldiği
bilinmektedir. Bu reaksiyonlar oldukça ciddi olabilir ve daha çok yaşlılarda ve çocuklarda
ortaya çıkar. Bu yan etkiler meydana gelirse tedaviye devam edilmemelidir.
Özel hasta grupları
Miyeroleksan etkiye bağlı olarak özellikle yaşlı hastalar için gece kalktıklarında düşme ve
dolayısıyla kalça kırığı riski vardır.
Hipoalbünemi (sedatif yan etkilere insidansı daha yüksek olan hastalar daha yatkın olabilir)
Epilepsili hastalarda paradoksikal nöbetlerde şiddetlenme nadiren rapor edildiğinden, bu
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kronik böbrek ve karaciğer hastalığı olanlarda nitrazepamın eliminasyonu uzayabileceğinden
bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Alkolle birlikte kullanılması önerilmez. Sedatif etkiler alkolle birlikte alındığında artabilir. Bu,
araç ve makine kullanmanızı olumsuz etkileyebilir.
Antipsikotikler (nöroleptikler), trankilizanlar, hipnotikler, analjezikler, anksiyolitikler/sedatifler,
antidepresan ajanlar, narkotik analjezikler, antiepileptik ürünler, anestezikler, sedatif
4/11antihistaminikler, lofeksidin ve nabilon: Birlikte kullanımları merkezi depresif etkilerde artmaya
sebep olabilir. Yaşlılar için özel gözlem gerekir.
Narkotik analjezikler: Psikolojik bağımlılığı şiddetlendirdiğinden, öforik etkilerde artış
görülebilir.
Antiepileptik ilaçlar: Nitrazepamla birlikte kullanıldığında, yan etkiler ve toksisite belirgin olarak
artar (özellikle hidantoin ve barbitürat kombinasyoları). Tedavinin ilk aşamalarında dozaj
ayarlama ekstra dikkat gerektirir.
Dopaminerjikler: Nitrazepam ile beraber kullanımı, levodopanın terapötik etkisini azaltabilir.
Kafein ve teofilin: Nitrazepam ile beraber kullanımları, nitrazepamın sedatif ve anksiyolitik
etkilerinde azalmaya neden olabilir.
Simetidin, östrojen içeren kontraseptifleri disülfiram: Bu ilaçlar nitrazepamın hepatik
metabolizmasını inhibe edebilir.
Antibakteriyaller: Rifampisin, nitrazepamın metabolizmasını artırabilir. İzoniazid
benzodiazepinlerin metabolizmasını inhibe edebilir.
Antiviraller: Retonavir benzodiazepinlerin hepatik metabolizmasını inhibe edebilir.
Antihipertansifler: Artmış hipotansif etki. Alfa blokörler ve moksonidinle sedatif etki artar.
Baklofen ve tizanidin: Artmış sedatif etki.
Probenesid: Aşırı sedasyon olasılığını ve etkiyi artırabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, nitrazepam kullanıyorlar ise uygun bir doğum
kontrol yöntemi uygulamalıdırlar.
5/11Gebelik dönemi:
İnsanlarda, özelllikle gebeliğin birinci ve ikinci trimesterlerinde kullanımı ile konjenital
malformasyonlarda artış ilişkilendirilmiştir.
Zorlayıcı tıbbi nedenler sebebiyle, nitrazepamın farmakolojik etkilerine bağlı olarak
hamileliğin son fazında veya doğum sancısı sırasında yüksek dozlarda uygulanırsa, neonatta
hipotermi, hipotoni, hafif solunum depresyonu görülebilir. Fötal kalp düzensizlikleri ve
neonatta emme güçlüğü rapor edilmiştir.
Hamileliğinin ileri safhasında benzodiazpin alanların doğurduğu infantlarda fiziksel
bağımlılık gelişebilir. Doğum sonrası periyotta kesilme semptomları gelişme riski vardır.
Laktasyon dönemi:
Nitrazepam süte geçtiğinden emziren kadınlarda benzodiazepin kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar nitrazepamın makine veya motorlu araç kullanımı ya da tehlikeli işlerde çalışılması
gibi mental dikkat gerektiren aktivitelerin yapılma kabiliyetini etkileyebileceği konusunda
uyarılmalıdır. Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozulması ve kas fonksiyonlarının bozulması
araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Uyku süresi yetersizse, atikliğin azalma
riski artar.
Alkolün bu etkileri artıracağı ve tedavi sırasından alkol kullanmaktan kaçınmaları gerektiği
hastalara söylenmelidir.
Bu ilaç kognitif fonksiyonları bozabilir ve güvenli bir şekilde sürüş yeteneğini etkileyebilir.
İlaç reçetelendiğinde hastalar;
- İlacın araç ve makine kullanmayı nasıl etkileyeceği
- İlacın hastayı nasıl etkilediğini anlamadan araç ve makine kullanmaması gerektiği
konularında bilgilendirilmelidir.
İPNOZEM ancak, hekim tarafından verilen talimatlarla ve verilen bilgiler doğrultusunda
kullanılırsa araç ve makine kullanılabilir.
6/114.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sıklık ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde
sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek Kan diskrazisi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi ve
anjiyoödem)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan Konfüzyon, insomnia dahil uyku bozuklukları
Seyrek Psikiyatrik ve paradoksikal reaksiyonlar (1),
kas krampları, libido değişimleri
Bilinmiyor Bağımlılık ve benzodiazepin suiistimali,
amnezi (2), depresyon (3), kesilme
semptomları (4)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Sersemlik, sedasyon, kararsızlık, ataksi, uyku
sersemliği, uyuşma hissi, azalan atiklik,
yorgunluk
Yaygın olmayan Dikkat bozulması, titreme
Seyrek Distoni, baş ağrısı
Bilinmiyor Dizartri
Göz hastalıkları
Seyrek Görme bozuklukları
Bilinmiyor Çift görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek Vertigo
Vasküler hastalıklar
Seyrek Hipotansiyon
7/11Solunum, göğüs bozuklukları ve
mediastinal hastalıkları
Seyrek Solunum depresyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek Bulantı, kusma, gastrointestinal bozulma
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek Döküntü ve diğer alerjik deri reaksiyonları,
ürtiker, prürit, dermatit, Eritema Multiform,
Stevens-Johnson sendromu
Kas-isket bozuklukları, bağ doku ve kemik
hastalıkları
Yaygın olmayan Kas zayıflığı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek Üriner retansiyon
1. Huzursuzluk, eksitasyon, iritabilite, agresiflik, delüzyonlar, öfke, kabuslar,
halüsinasyonlar, psikozlar, uygunsuz davranışlar ve diğer davranışsal yan etkiler
benzodiazepin tedavisi sırasında meydana gelebilir. Bu yan etkiler çok ciddi olabilir ve
yaşlı hastalarda daha sık görülür.
2. İleriye dönük amnezi terapötik dozların kullanımı ile meydana gelebilir. Yüksek
dozlarda risk artar.
3. Mevcut depresyon, benzodiazepin kullanımı ile ortaya çıkabilir. (Bkz. bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri)
4. Tedavinin aniden bırakılması ile oluşan kesilme semptomları- (depresyon, baş ağrısı,
kas zayıflığı, sinirlilik, aşırı anksiyete, tansiyon, huzursuzluk, konfüzyon, mod
değişiklikleri, rebound insomnia, iritabilite, terleme, diyare tedavinin aniden
kesilmesiyle rapor edilmiştir.) Bazı olgularda kesilme, aşırı dozda konfüzyonel
durumlara, psikotik manifestasyonlara ve konvülsiyonlara neden olmuştur.
Tüm benzodiazepinler gibi, depresyonu içeren psikolojik semptomlarla ilişkilendirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
8/11olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek dozda merkezi sinir sistemi depresanlarıyla (alkol dahil) kombine edilmezse bir tehdit
oluşturmaz.
Herhangi bir tıbbi ürünle doz yönetiminde, birden fazla ajan kullanıldığı akılda tutulmalıdır.
Semptomlar
Aşırı doz, merkezi sinir sisteminde uyuşukluktan komaya kadar değişik etkilere sebep olur.
Hafif olgularda, uyuşukluk mental konfüzyon, dizartri, letarji gibi semptomlar; daha ciddi
olgularda ataksi, hipotoni, hipotansiyon, solunum depresyonu, seyrek olarak konma ve çok
seyrek olarak ölüm görülmüştür.
İdame
Hastanın bilinci yerindeyse kusturulur, bilinci yerinde değilse solunum korunarak gastrik lavaj
yapılır. Mide boşalmasının avantajı yoksa bir saat içinde 1mg/kg’dan daha çok ilaç almış
yetişkinlere veya çocuklara çok uykulu değillerse absorbsiyonu azaltmak için aktif kömür
verilir. Yoğun bakımda solunum ve kardiyovasküler fonksiyonlar dikkatle izlenmelidir.
Diyaliz değeri belirlenmemiştir. Flumazenil, bir benzodiazepin antagonistidir. Acil
durumlarda antidot olarak kullanılabilir. Tıbbi müdahale gerektiren hastalar, hastanede
dikkatle izlenmelidir. Flumazenil benzodiazepinlerle tedavi edilen epilepsili hastalarda endike
değildir. Benzodiaepinlerin antagonizmi bir çok hastada nöbetleri tetikleyebilir.
Eksitasyon oluşursa barbitüratlar kullanılmamalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: hipnotikler ve sedatifler – benzodiazepin türevleri
ATC kodu: N05CD02
Nitrazepam, sedatif özelliklere sahip bir benzodiazepin bileşiğidir.
30-60 dk içerisinde 6-8 saat uyku sağlayan bir etki gösterir.
9/115.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Nitrazepam iyi absorbe edilir. Uygulamadan sonra iki saat içerisinde doruk kan seviyesine
ulaşır.
Dağılım:
Uygulamadan iki saat sonra, serebrospinal sıvıda nitrazepam konsantrasyonu %8, 36 saat
sonra ise plazmadaki konsantrasyon % 16 civarındadır.
Serebrospinal sıvı konsantrasyonu, plazmadaki aktif maddelerin nonprotein bağlanmasına
karşılık gelir.
Biyotransformasyon:
Nitrazepam yarılanma ömrü takriben 24 saattir. Kararlı durum seviyesine 5 gün içinde
erişilir.
Nitrazepam biyotransformasyona uğrayarak klinik aktivitesi olmayan metabolitlerine
dönüşür.
Eliminasyon:
%5 ‘i değişmeden idrarla atılır. 7-amino ve 7-asetil metabolitleri ise %10’dan daha az idrarla ilk
48 saatte atılır. Gençlerde dağılım hacmi 2L/kg, yaşlılarda ise daha yüksektir. Yaşlılarda
ortalama eliminasyon yarı ömrü 40 saate yükselir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veri yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (sığır sütünden elde edilen)
Mısır nişastası
Jelatin (sığır kemiklerinden elde edilmiştir.)
Talk
Magnezyum stearat (E572)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
10/116.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 tablet içeren Al/PVC blister ve karton kutu ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş.
Adres :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe/İSTANBUL
Telefon : (0216) 398 10 63
Faks : (0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
101/7
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.08.1969
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11