KISA iJRtJN BiLGiSi
1. BE$ERi TrBBi tiRirNtiN ADr
ESLONG l0 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet, 10 mg Essitalopram'a egd eper 12,78 mg essitalopram oksalat iqerir.
Yardrmcr madde(ler):
Aspartam (E951) 30 mg
Sodyum bikarbonat 490 mg
Sorbitol (E 420) 30 mg
Yardrmcr maddelerin listesi igin bdliim 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiTTOTT
Efervesan tablet.
-San-benekliryuvarlaf birytiztaentiklirfervesan^tabletlerTeklindedir-
Tabletler egit yanmlara bdliinebilir.
4. K-iNiK6ZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
o Maj6r depresif durumlar,
o Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu[u,
o Sosyal anksiyete bozuklufu (sosyal fobi),
. Yaygrn anksiyete bozuklulu,
r Obsesif-Kompiilsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanrlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srklrfr ve siiresi:
20 mg'rn iizerindeki gi.inliik dozlarda giivenlilili karutlanmamr gtrr.
Mai6r depresif durumlar
Giinde bir kez l0 mg olarak almtr. Bireysel hasta cevabrna gdre, doz gi.inde maksimum
20 mg'a grkarrlabilir.Antidepresan cevap igin genelde 24 hafta gerekir. Belirtiler diizeldikten sonra, ahnacak
cevabrn konsolidasyonu igin en az 6 ayhk tedavi siiresi gerekmektedir.
Aeorafobili veva agorafobisiz panik bozukluEu
Giinliik 10 mg'Lk doza gegilmeden 6nce, ilk hafta giinde 5 mg'hk baglangrg dozu tavsiye
edilir. Doz daha sonra, ahnacak bireysel hasta cevabrna giire, giinde maksimum 20 mg'a
grkarrlabilir.
Maksimum etki, yaklaqrk 3 ay sonra ahmr. Tedavi birkag ay siirer.
Sosyal anksivete bozukluEu (sosval fobi)
Giinde bir kez l0 mg olarak ahnr. Semptomlann giderilmesi igin genellikle 24 hafta
gereklidir. Hastanrn bireysel yamtrna gdre doz 5 mg'a diigtriilebilir veya giinde maksimum
20 mg'a grkanlabilir.
Sosyal anksiyete bozuklufu, kronik seyirli bir hastahktrr ve almacak cevabm konsolidasyonu
igin 12 haftaltk tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 ayhk uzun ddnemli tedavisi
incelendifinde, relapsrn dnlenmesi bakrmrndan cevabn bireylere balh olarak
delerlendirilmesi gerektili gdriilmiigtiir. Tedaviden sallanan faydalann diizenli arahklarla
tekrar delerlendirilmesi gerekir.
Sosyal anksiyete bozuklufu, spesifik bir bozuklupun iyi tammlanmrq tamsal terminolojisidir
ve a$1n gekingenlikle kangtrnlmamahdrr. Bu bozuklu[un sadece profesyonel ve sosyal
aktivitelere dnemli gekilde etki etmesi halinde ilagla tedaviye baglanmahdrr.
Bu tedavi, kognitif davramqsal terapi ile kargrlagtrrmah olarak incelenmemigtir. ilagla tedavi,
genel tedavi shatejisinin bir pargasrdrr.
Yavgrn anksivete bozukluEu
Baglangrg dozu giinde bir kez 10 mg'drr. Bireysel hasta cevabrna gtire, doz giinde maksimum
20 mg'a grkanlabilir.
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzr.ur ddnemli tedavi (20 mdgiin) en az 6 ayhk gahgmalarla
deferlendirilmiptir. Tedaviden sallanan faydalar ve doz diizenli arahklarla tekrar
delerlendirilmelidir (Bkz. Bdliim 5.1.).
Obsesif-Kompiilsif Bozukluk (OKB)
Baglangrg dozu gtinde bir kez 10 mg'drr. Bireysel hasta cevabrna gdre, doz giinde maksimum
20 mg'a grkarrlabilir.
OKB konik bir hastalk oldulundan dolayr hastalar, semptomlann giderildiginden emin
olmak igin yeterli si.ire tedavi edilmelidir.Tedaviden sallanan faydalar ve doz diizenli arahklarla tekrar delerlendirilmelidir (Bkz.
Bdltim 5.1.).
Uygulama qekli:
ESLONG giinde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya <iliin aralarrnda kullamlabilir.
ESLONG bir bardak suda (150 ml) eritilerek igilir. Suda Qdziilerek kullanrma hazglanan ilac
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bitgiler:
Biibrek yetmezlili:
Hafif veya orta dereceli bdbrek iglev bozuklulu olanlarda doz ayarlamasr gerekmez. B<ibrek
iqlevi ciddi olarak azalmrq (Ctrcn <30 ml/dakika) hastalarda dikkatli olunmahdrr (Bkz.
Bdliim 5.2.).
Karaci!er yetmezli!i;
Hafif veya orta dereceli karacifer iglev bozuklulu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftasr igin
baglangrg dozu olarak 5 mg uygulanmasr dnerilir. Bireysel hasta cevabrna g6re doz giinde
l0 mg'a yiikseltilebilir. Karaciler iqlevi ciddi olarak azalmrp hastalarda, <izellikle dikkatli doz
Pediyatrik popiilasyon (18 yag altr):
ESLONG gocuklarda ve 18 yagrn altlndaki adolesanlann tedavisinde kullanrlmamahd r (Bkz.
Bdliim 4.4).
t
Geriyatrik popiilasyon (65 yag iistii):
Baglangrg dozu giinde 5 mg'drr. Bireysel hasta cevabma gdre doz giinde maksimum l0 mg'a
yiikseltilebilir (Bkz. Bdliim 5.2).
ESLONG'un yagh hastalarda sosyal anksiyete bozuklulundaki e&ililigi aragtrnlmamrgtrr.
CYP2C19 vdniinden zauf rhetabolize edici olan hastalar:
CYPZCI9 ydniinden zayrf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftahk
bdliimtinde baglangrg dozu olarak 5 mg kullamlmasr <inerilir. Bireysel hasta cevabma g6re
doz, giinde l0 mg'a yi.ikseltilebilir (Bkz. B61iim 5.2.).
Tedavi sonlandrnldrErnda q6riilen kesilme belirtileri:
ilacrn ani olarak kesilmesinden kagrmlmahdrr. Olasr kesilme belirtilerini 6nlemek igin;
essitalopram tedavisine, en az bir veya iki haftahk siire igerisinde doz yavagga azaltrlarak son
verilmelidir (Bkz. Bdli.im 4.4. ve 4.8.). Dozun azalhlmasr ve tedavinin kesilmesini takibentolere edilemeyen sernptomlar olugursa, bu durumda, daha 6nce regete edilen doza yeniden
baglanmasr 96z 6ni.inde bulundurulmahdrr. sonrasrnda doktor dozu azalftnaya kademeli,
ancak daha yavag olarak, devam edebilir.
4.3, Kontrendikasyonlar
Essitaloprama veya yardrmcr maddelerinden herhangi birine (Bkz B6liim 6.l ) kargr aqrn
duyarhhpr olanlarda kontrendikedir.
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibit6rleriyle (MAo-inhibit6rleri) birlikte
kullamlmasr ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin gdriildiilii serotonin sendromu riski
nedeniyle kontrendikedir @kz. Bdliim 4.5.).
Essitalopramrn reversibl MAO-A inhibit6rleriyle (dm. moklobemid) veya reversibl
non-selektif MAo-inhibitdrii linezolid ile birlikte kombine kullanrlmasr serotonin
sendromuna neden olma riski nedeniyle kontrendikedir (Bkz. B<iliim 4.5.).
Essitalopram QT uzamasr oldulu bilinen hastalarda ya da konjenital uzun er sendromu olan
hastalarda kontrendikedir.
Essitalopramrn QT arahlrm uzattrlr bilinen diler trbbi iiriinlerle kullammr kontrendikedir.
Pimozid ile birlikte kullanrmr kontrendikedir.
4.4, Ozel kullanrm uyanlan ve iinlemleri
Aqagtdaki dzel uyan ve dnlemler Selektif Serotonin Geri Ahm inhibitOrleri (SSRQ terapdtik
srmfindaki tiim ilaglan kapsar.
Cocuklar ve 18 vasrn altrndaki adolesanlarda kullammr
ESLONG, gocuklar ve 18 yaqrn altrndaki adolesar ann tedavisinde kullamlmamahdrr. Klinik
qalgmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen gocuklarda ve adolesanlarda, plasebo ile tedavi
edilenlerle kargrlagtrnldrlrnda intiharla iligkili davramqlar (intihar girigimi ve intihar
diiqiinceleri) ve diigmanhk (gofunlukla saldrrganlk, zrtlagma dawamqr ve sinirlilik) daha srk
gdzlenmigtir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme karan ahnrrsa, hasta
intihar semptomlannrn ortaya grkmasrna kargr dikkatle izlenmelidir. Ayrrca, gocuklar ve
adolesanlar igin biiyiime, olgunlagma, kognitif ve dawanrgsal geligim ile ilgili uzun ddnernli
giivenlilik verisi bulunmamaktadrr.
Paradoksikal anksivete
Panik bozuklulu olan bazr hastalar antidepresan tedavisinin baqrnda, artan anksiyete
semptomlan sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedaviye baglanmasrndan itibaren ilkiki hafta iginde golunlukla kaybolur. olasr anksiyojenik etkileri azaltmak igin diigiik
baglangrg dozu dnerilir (Bkz. B<iliim 4.2.).
N6betler
Eler hasta ilk kez niibet gegirirse veya daha dnce epilepsi tarusr olan hastalarda n6bet
srkllrnda artr$ varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili hastalara SSRI
verilmemelidir. Epilepsisi kontrol altrnda olan hastalar ise yakrndan izlenmelidir.
Mani
Gegmiqinde maniAripomani olan hastalarda SSRI'lar dikkatle kullamlmahdrr. Hasta manik
faza girerse SSRI kesilmelidir.
Divabet
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolii deliqtirebilir (hipoglisemi veya
hiperglisemi). ihsiilin velveya oral hipoglisemik ilacrn dozunun yeniden ayarlanmasr
gerekebilir.
intihar/intihar diisiincesi veva klinik kdtiilesme
Antidepresan ilaglann dzellikle gocuklar ve 24 yagrna kadar olan genglerdeki kullammlanmn
tedavinin baqlangrcr ve ilk aylannda, ilag dozunun artrrrlma./azaltrlma ya da kesilme
ddnemlerinde hastarun gdsterebileceli huzursuzluk, agrrr hareketlilik gibi beklenmedik
davramg degigiklikleri ya da intihar olasrhlr gibi nedenlerle hastamn gerek ailesi gerekse
tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
Depresyon; intihar diigiincesi, kendine zarar venne ve intihar (intiharla iliqkili olaylar)
riskinde artrg ile kendini gdsterir. Bu risk anlamh bir iyilegme oluguncaya kadar devam eder.
Tedavinin ilk birkag haftasr veya daha fazla siirede bir di.izelme olugmayabileceli igin hastalar
bir diizelme oluguncaya kadar yakrndan izlenmelidir. Genel klinik tecriibeye gore iyilegmenin
erken ewelerinde intihar riski artabilir.
Essitalopramrn regetelendili diler psikiyatrik durumlarda da intiharla ilgili olay riski artmrq
olabilir. Aynca bu durumlarla birlikte majdr depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayr
majdr depresif bozuklulu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan dnlemlerin aymsr difer
psikiyatik bozuklulu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmahdrr.
6ykiisiinde intiharla iligkili olay bulunan hastalar veya tedavinin baglangrcrndan dnce anlamlr
derecede intihar diigiincesi sergileyen kiqilerde, intihar diigi.incesi veya intihar giriqimindebulunma riskinin daha fazla olduEu bilinmektedir ve tedavi srrasrnda dikkatli bir izlem
yaprlmaldrr.
Akatizi/psikomotor huzursuzluk
SSRVSerotonin Noradrenalin Geri Ahm inhibitdrii (SNRI) kullammr, akatizi (subjektif olarak
hoq olmayan veya s crntrh huzursuzluk ile karakterize ve golu kez oturamama veya
hareketsiz duramama) geliqimine neden olabilir. Bu durum qo[unlukla tedavinin ilk birkag
haftasr iginde olugmaktadrr. Bu semptomlarm geligtili hastalarda, dozun arttmlmasr zararh
olabilir.
Hiponatremi
Muhtemelen uygun olmayan antidiiiretik hormon salgrlanmasrna balh hiponatremi, SSRI
kullammryla seyrek olarak bildirilmigtir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra
sona erer. Yagh hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi olugturdufu bilinen i1a91ar
kullanmakta olan hastalar eibi risk altrnda olanlarda SSRI'lar dikkatle kullamlmahdrr.
Kanama
SSRI'lar ile tedavi srrasrnda ekimoz, purpura gibi yiizeysel kanama bozukluklan rapor
edilmistir. dzellikle oral antikoaetilanlar ve hombosit fonksivonunu etkilediEi bilinen bazr
ilaglarla [6rne!in; atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlann go!u,
asetilsalisilikasit ve non-steroid antienflamatuvar ilaglar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol]
birlikte SSRI kullananlarda ve kanama elilimi oldulu bilinen hastalarda SSRI kullanrmrnda
dikkatli olunmahdrr.
Elektrokonviilzif tedavi (EKT)
SSRI'lar ile EKT'nin birlikte uygulanmasrna iliqkin yayrnlanmrg klinik deney srnrrh
olduSundan dikkatli olunmasr dnerilir.
Serotonin sendromu
Sumatriptan veya diler triptanlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili i1a91ar1a
birlikte essitalopram kullammrnda dikkatli olunmahdrr. SSRI'larla birlikte serotonerjik ilag
kullanan hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmigtir. Ajitasyon, tremor,
miyokloni ve hipertermi gibi semptomlarrn birlikte olugumu bu durumun geligimine igaret
edebilir. Bciyle durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaq derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi
baglatrlmahdrr.
6St. John's Wort
igerisinde St. John's Wort (Hypericum perforatum) bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI'larrn
birlikte kullamlmast advers reaksiyonlarrn olugumunda artrga yol agabilir (Bkz. B6liim 4.5.).
Tedavi sonlandrnldrErnda edriilen kesilme belirtileri
Tedavi kesildilinde gdriilen belirtiler, dzellikle tedavi aniden kesilmigse srktrr @kz.
B61iim 4.8.). Klinik gahgmalarda tedavinin kesilmesiyle gdriilen istenmeyen olaylar
essitalopram ile tedavi edilen hastalann yaklagrk Yo25'indeve plasebo alan hastalann yaklaqrk
% I 5'inde giiriilmtiqti.ir.
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi siiresi ve dozu ile doz azaltma hrznr igeren birkag faktdre
ballt olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik qok hissi dahil), uyku
bozukluklarr (insomnia ve yogun riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantr ve/veya
kusma, tremor, konfiizyon, terleme, bag alnsr, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite,
initabilite ve g6rsel bozukluklar en yaygln bildirilen reaksiyonlardrr. Bu belirtiler genellikle
hafifve orta Eiddettedir fakat bazr hastalarda qiddetli qekilde olabilirler.
Qolu zaman bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkag giin iqinde ortaya grkarlar,
fakat istemeden bir doz atlamrg olan hastalarda bu tiir semptomlann gdriilmesine iligkin gok
- az-sayrda^rapor"bulunmaktadr
Bu belirtiler genellikle kendini krsrtlayrcr 0zelliktedir ve go[u zaman iki hafta iginde
g6ziimlenmesine ralmen bazr bireylerde bu siire uzayabilir (2i ay veya daha fazla). Bundan
dolayr, tedavi kesileceli zaman essitalopram hastamn ihtiyaglanna gdre birkag hafta veya
aylrk siirede yavag yavag azaltrlmahdrr (Bkz. Bdltim 4.2. "Tedavi sonlandrlldr[rnda g6rtilen
kesilme belirtileri").
Koroner kalp hastahEr
Stnrrh klinik tecriibe nedeniyle, koroner kalp hastahfr olan hastalarda kullammrnda dikkatli
olunmahdrr (Bkz. Biiliim 5.3.).
OT arahEr uzamasr
Essitafopramrn doza balh olarak QT arahlrnda uzarnaya neden oldu[u bulunmugtur.
Pazarlama sonrasr ddnemde aprrhkh olarak kadrn hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da
dnceden QT uzamasr veya bagka kardiyak hastalklan olanlarda, er arahlr uzarnasl ve
Torsades de Pointes dahil olmak iizere ventriki.iler aritmi bildirimleri olmugtur (Bkz. Biiliim
4.3., 4.5., 4.8., 4.9. ve 5. l.).
Torsade de Pointes geligtirme riski yiiksek olan hastalarda, dmelin konjestif kalp yetmezlili
olanlar, yeni geqirilmi$ miyokard enfarktiisii olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da eg zamanlrhastahk veya ilag kullanrmr nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkrnhlr
olanlarda dikkatli olunmasr dnerilmektedir.
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakrn zamanda akut miyokart enfarktiisii gegirmig
veya kompanse olmayan kalp yetmezlili olan hastalarda dikkatli olunmasr iinerilir.
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklarr malign aritmi riskini artrlr.
Essitalopram ile tedaviye baglamadan dnce bunlann diizeltilmesi gereklidir.
stabil kardiyak hastahlr olan hastalar tedavi ediliyors4 tedaviye baglamadan 6nce
elekhokardiyografi (EKG) ile delerlendirilmesi diigiintilmelidir.
Eler essitalopram ile tedavi sttasrnda kardiyak aritmi oluqursa, tedavi sonlandrnlmahdrr ve
EKC uygulanmahdrr.
Yeni doEanda inatcr pulmoner hipertansiyon riski
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, iizellikle de hamilelilin ge9 ddnemlerinde SSRI
kullamlmasrmn yeni doganda inatgl pulmoner hipertansiyon riskini artrrabilecelini
dii$iindiirmektedir (Bkz. Biilnm 4.6.).
Dar Agrh Glokom
Essitalopramrn da dahil olduSu sSRI'lar 96z bebelinin boyutuna etki ederek midriyazise
agrsrnr daraltma potansiyeline iizellikle
yatknhfr olan hastalarda gdz igi basrncrnln artmaslna ve dar agrh glokoma sebep olur. Bu
nedenle essitalopram dar agrh glokomu olan hastalarda ya da glokom gegmigi olanlarda
dikkatle kullamlmahdrr.
AsDartam uvansr:
ESLONG her bir dozunda aspartam (E 951) ihtiva eder. Fenilalanin igin bir kaynak
igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararh olabilir.
Sodyum uyansr:
ESLONG her bir dozunda 5,83 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sod1rum
diyetinde olan hastalar igin gdz iiniinde bulundurulmahdrr.
Sorbitol uvarrsr:
ESLONG her bir dozunda sorbitol (E 420) ihtiva eder. Nadir kalrtrmsal fnrktoz intolerans
problemi olan hastalarrn bu ilacr kullanmamalan gerekir.4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimlcr ve difer etkilegim gekilleri
Farmakodinamik etkileqimleri:
Kontrendike kombinasyonlar:
Ir r ev e rs i b I no n-s e le ktif MAO I' le r
Non-selektif ineversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son
verdikten hemen sonta MAOI tedavisine baglayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla
karqtlagrldrlr bildirilmiqtir (Bkz. Bdli.irn 4.3.). Bazr hastalarda serotonin sendromu geligmigtir
(Bkz. Bdliilrn 4.8.). Essitalopramrn non-selektif ineversibl MAOI'ler ile beraber kullanrmr
kontrendikedir. Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 gtin sonra kullaml4aya
baqlanabilir. Bir non-selektif irreversibl MAOI ile tedaviye baglanmadan en az 7 gi.in 6nce
essitalopram tedavisine son verilmig olmahdrr.
Revers ibl, selektif MAO-A inhibitdril (mo klobemid)
Serotonin sendromu riskinden dtiirii, essitalopramrn moklobemid gibi bir MAO-A inhibitdrn
ile birlikte kullammr kontrendikedir (Bkz. Biiltim 4.3.). E[er bu kombinasyon gerekli ise,
tedaviye iinerilen en kiigiik dozla baglanmasr ve mutlaka klinik izlem yaprlmasr 6nerilir.
Reversib l, non-selektif MAO inhibit'ril (inezo tid)
tedavi edilen hastalara verilmemelidir. Eler bu kombinasyon gerekli ise, yakrn klinik takip ile
minimum dozda verilmelidir (Bkz. Biiliim 4.3).
Irrevesibl, selektif MAO-B inhibittjril (selejilin)
Serotonin sendromu geligmesi riskinden 6tiirii, selejilin (irreversibl MAO-B inhibitiirii) ile
birlikte kullarumrnda dikkatli olunmahdrr. 10 mg/giin'e kadar olan selejilin dozu ile birlikte
rasemik sitalopram gtivenle kullanrlmrgtrr.
Essitalopramrn pimozid ile birlikte kullarumr kontrendikedir.
OT aralft.t uzamast
Essitalopram ve QT arahlrnl uzatan diger trbbi iiriinler arasrnda farmakokinetik ve
farmakodinamik gahqmalar yaprlmamrqtrr. Essitalopram ve bu ilaQlann ilave etkileri
drglanamamaktadtr. Bu nedenle, essitalopramrn Srmf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler
(6r: fentiyazin tiirevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, baz antimikrobiyal
ajanlar (6r: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti-srtma ilaglal
dzellikle halofantrin), bazr antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT arallrnr uzatan
trbbi i.iriinler ile eg zamanh uygulanmasr kontrendikedir.Kullammr 6nlem gerektiren kombinasvonlar:
Serotonerjik ilaqlar
Serotonerjik ilaglarla (6rne!in tramadol, sumatriptan ve di$er triptanlar) birlikte kullanrmr
serotonin sendromuna yol agabilir.
Ndbet eqipini dii$)ren ilaglar
SSRI'lar ndbet egipini dtigi.irebilir. N6bet eqilini diigiirebilen diler ilaglarla [(antidepresanlar
(trisiklikler, SSRI'lar), ndroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), meflokin,
bupropiyon ve tramadol)l birlikte kullanrrken dikkatli olunmahdrr.
Lityum, triptofan
SSRI'lann litlum veya triptofan ile birlikte kullamldrlrnda, etkilerinin arthEr ydniinde
raporlar mevcuttur. Bu nedenle, SSRI'lann bu ilaglarla birlikte kullanlmrnda dikkatli
olunmahdrr.
St. John's ltort
SSRI'lann St. John's Wort (Hypericum perforatum) igeren bitkisel iiriinlerle birlikte
kullammr advers reaksiyonlann oluqumunda artrqa yol agabilir (Bkz. Bdliim 4.4.).
-KanamaEssitalopram ile oral antikoagiilanlar birlikte verildipinde antikoagiilan etkide defigiklik
g6riilebilir. Oral antikoagiilan tedavisi alan hastalarda essitalopram tedavisi baglandrprnda
veya kesildilinde dikkatle koagiilasyon izlemi yaprlmasr gerekir (Bkz. Bdliim 4.4.).
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaglarla CNSAID) birlikte kullamlmasr kanama elilimini
artrrabilir (Bkz. Bdli.tun 4.4.).
Alkol
Essitalopram ile alkol arasmda farmakodinamik veya farmakokinetik etkilegme
beklenmemektedir. Ancak diler psikotropik ilaglarla oldupu gibi, alkol ile birlikte kullanrmr
iinerilmez.
Hipokalemi/hipomaS;neze miye se bep olan tfi b i iiriinl er
Malign aritmi riskini arttrdrErndan dolayr hipokalemilhipomagnezemiye sebep olan trbbi
tiriinlerle birlikte kullamlrrken dikkatli olunmahdrr (Bkz. B61iim 4.4).
l0Farmakokinetik etkilegimleri:
DiEer ilaclann essitalopram farmakokinetiEi iizerindeki etkisi
Essitalopram metabolizmasr genellikle CYP2C19 aracrlgr ile gergekleqir. CYp3A4 ve
CYP2D6 da bir dereceye kadar metabolizmaya katkrda bulunur. Esas metabolit olan
danetillenmig essitalopramrn metabolize olmasrnrn ise krsmen CYP2D6 tarafindan katalize
edildigi diigiintilmektedir.
Essitalopramrn 30 mg gtinde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitdrii) beraber
kullammr, essitalopramrn plazma konsantmsyonlarrnda orta derecede (yaklagrk %50) artrqa
neden olmu$tur.
Essitalopramrn 400 mg giinde gift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim
inhibitiirti) beraber kullammr, essitalopramrn plazma konsantrasyonlarrnda orta derecede
(yaklaSrk %o7O) artrya neden olmugtur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandr[rnda
dikkatli olunmasl tavsiye edilir. Doz ayarlamasr gerekebilir.
Bu sebeple, CYP2C19 inhibitdrleriyle (omeprazol, esomeprazol, fluvoksamin, lansoprazol,
tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullamldrfrnda dikkatli olunmahdrr. Beraber kullamm
srrastnda istenmeyen etkilerin izlenmesine balh olarak essitalopram dozunda azaltma yapmak
Essitalopramrn diEer ilaclann farmakokinetiEi iieerine etkisi
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitdriidiir. Baihca bu enzim tarafindan metabolize
edilen ve dar terapdtik indekse sahip diler ilaglarla (flekainid, propafenon ve kardiyak
yetrnezlikte kullanrldrfirnda metoprolol) veya baghca CYP2D6 tarafindan metabolize edilen
merkezi sinir sistemine etkin ilaglarla (desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi
antidepresanlar veya risperidon, tiyoridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte
kullamhrken dikkatli olunmahdrr. Doz ayarlamasr gerekebilir.
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullammr, bu iki CYP2D6 siibstratrnrn plazma
diizeyini iki katrna grkarmrqtrr.
Yaprlan in vitro galrymalar, essitalopramrn CYP2Cl9'un zayrf inhibisyonuna neden oldufunu
da gdstermigtir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaglarla birlikte kullamlrrken dikkatli
olunmahdrr.
il4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi'C'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar / Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Essitalopramrn gebelik ddnemindeki kullammrna iligkin srrurh klinik veri mevcuttur.
Gebelik diinemi
ESLONG kesinlikle gerekli de[ilse ve risk/yarar oram dikkatle delerlendirilmeden
hamilelerde kullarulmamahdrr.
Gebelifiin ileri evrelerine kadar (dzellikle son trimester iginde) ESLONG kullammr devam
ederse, yeni dolan g6zlemlenmelidir. Gebelik siiresince ilacrn aniden kesilmesi dnlenmelidir.
Gebelifin ileri evrelerinde SSRVSNRI kullammr sonrasr yeni dolanlarda 9u belirtiler
g6riilebilir: Solunum giigltigi, siyanoz, apne, n<ibet, viicut srcakhlrnda dengesizlik, beslenme
gflgltlii, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk,
irritabilite, letarji, strekli aflama, uyuklama hali ve uyuma zorlufiu. Bu belirtiler, serotonerjik
etkilerden veya kesilme durumlarrndan kaynaklamyor olabilir. dmeklerin goEunda
komplikasyonlar dogumdan hemen sonra veya krsa bir si.ire iginde (<24 saat) baglamaktadrr.
6zellikle de hamilelilin geg diinonlerinde SSRI
kullantlmasrnrn yeni dolanda inatgr pulmoner hipertansiyon riskini artrrabilecelini
diigiindiirmektedir. G<izlenen risk yaklaqrk olarak 1000 hamilelikte 5 vaka geklinde
bulunmuqtur. Genel poptilasyonda bu defer, her 1000 hamilelik baqrna l-2 vakadtr.
Laktasyon diinemi
Essitalopramrn anne siitiine gegmesi beklenir.
Tedavi srrasrnda emzirme <inerilmez.
t)reme yetenefi / Fertilite
Yaprlan hayvan gahqmalarr iireme toksisitesi gtistermigtir (Bkz. Biiliim 5.3).
Hayvan verileri sitalopramrn sperm kalitesini etkiledifini gtistermigtir (Bkz. Briliim 5.3).
SSRI'lar ile olan insan vaka raporlan sperm kalitesindeki etkilerin geri ddntgiimlii oldulunu
gdstermigtir. insan fertilitesi iizerindeki etkisine ait veri yoktur.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Essitalopram entelektiiel iglev ve psikomotor performansr etkilemez. Ancak, psikoaktif ilag
kullanan hastalann muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir. Bu
t2sebeple, hastalar bu ilacrn araba ve makine kullanma yeteneklerine olasr etkileri konusunda
uyanlmahdlr.
4.8. istenmeyen etkiler
Advers etkiler en srk tedavinin ilk veya ikinci haftasr siiresince ortaya grkar ve genellikle
tedavinin devam eden ddnemlerinde qiddet ve srkhk agrsrndan azalma gdsterir.
SSRI'larrn bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayrrca plasebo kontrollii klinik gahqmalarda
essitalopram igin bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazarlama sonrasr olaylar aqafirda
sistem-organ smrfi ve srkhprna giire listelenmiqtir:
Srklklar klinik gahgmalardan alnmaktadrr; plaseboya g<ire dtzeltilmemigtir. Srkhklar gu
gekilde tanrmlanmaktadrr; qok yaygrn (Zll10); yaygm (>l/100, <1/10); yaygrn olmayan
(>1/1.000, <1/100); seyrek Q1/10.000, <l/1.000);gok seyrek (<1/10.000) veya bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistcmi hastahklarr
Bilinmiyor: Trombositopeni.
Ba!ry*hk sistemi hastahklarr
-S eyrek-. Anafi I aktilcreaksiyon
Endokrin hastahklarr
Bilinmiyor: Uygun olmayan ADH (antiditiretik hormon) salgrsr.
Metabolizma ve beslenme hastahklarl
Yaygrn: iqtah azalmasr, iqtah artrgr, kilo alma.
Yaygrn olmayan: Kilo azalmasr.
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksil.
Psikiyatrik hastahklar
Yaygm: Anksiyete, huzursuzluk, anormal riiyalar; libidoda azalma; Kadrnlarda: anorgazmi.
Yaygrn olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konliizyonel durum.
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, haliisinasyon.
Bilinmiyor: Mani, intihar dii$iincesi, intihar davranrgr2.
Sinir sistemi hastahklarl
Qok yaygrn: Bag a[nsr
Yaygrn: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor.
Yaygrn olmayan: Tat alma bozukluklarr, uyku bozuklulu, senkop.Seyrek: S erotonin sendromu.
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozukluklan, konviilsiyon, psikomotor huzursuzlulc/akatizi r.
Giiz hastahklarr
Yaygrn olmayan: Midriyazis, gdrme bozuklufu.
Kulak ve ig kulak hastahldarr
Yaygrn olmayan: qlnlama.
Kardiyak hastahklar
Yaygrn olmayan: Tagikardi.
Seyrek: Bradikardi.
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzamasr, Torsades de Pointes dahil ventrikiiler aritrni.
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon.
Solunum, gtifiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Sini.izit, esneme.
Yaygrn olmayan: Burun kanamasr.
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Bulantr.
Yaygrn: Diyare, konstipasyon, kusma, alrz kurulupu.
Yaygrn olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil).
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Hepatit, karacifer fonksiyon testlerinde anormallik.
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn: Terleme artlgl.
Yaygrn olmayan: Urtiker, alopesi, ddktintti, kagrntr.
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoddem.
Kas-iskelet bozukluklarr, ba! doku ve kemik hastahklan
Yaygm: Artralji, miyalji.
Biibrek ve idrar yolu hastahklan
Bilinmiyor: idrar retansiyonu.
tireme sistemi ve memc hastahklarr
Yaygrn: Erkekte: ejaktilasyon bozuklufu, impotans.
t4Yaygrn olmayan: Kadrnda: metroraji, menoraji.
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizrn.
Genel bozukluklar ve uygulama btilgesine iliqkin hastahklar
Yaygrn: Halsizlik, ateg.
Yaygrn olmayan: 6dem.
I Bu istenmeyen etkiler SSRI'lar igin bildirilmigtir.
2 Essitalopram ile tedavi srrasmda veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar
diigiincesi ve intihar davranrqr sergileyen vakalar bildirilmigtir (Bkz. B6liim 4.4.).
OT arahEr uzamasr:
Pazarlanta sonrasr ddnemde, aprrhkh olarak kadrn hastalard4 hipokalemisi olanlarda ya da
dnceden QT uzamasr veya bagka kardiyak hastahklan olanlarda, er arahfir uzarrasl ve
Torsades de Pointes dahil olmak tizere ventrikiiler aritmi bildirimleri olmugtur (Bkz. B6liim
4.3., 4.4., 4.5., 4.9. ve 5.1.).
Ya$a baEh yan etkiler:
Daha qok 50 yaq ve iistii hastalarda yiiritiilen epiderniyolojik gahqmalar, SSRI ve TCA
agan mekanizma bilinmemektedir.
Tedavi kesildiEinde g6riilen kesilme belirtileri:
SSRVSNRI'lann dzellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur.
Sersernlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik gok hissi datril), uyku bozukluklan
(insomnia ve yolun riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantr velveya kusma, tremor,
konfiizyon, terlerne, bag alrrsr, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve grirme
bozukluklan en yaygrn bildirilen reaksiyonlardrr. Bu olaylar genellikle hafif ve orta qiddette
ve kendini losrtlayrcr dzelliktedir ancak bazr hastalarda giddetli olabilir ve/veya daha uzun
siirebilirler. Bundan dolayr essitalopram tedavisi daha fazla gerekli gdriilmedilinde tedavinin
kesilmesi doz azaltrlarak yava$ yava$ yaprlmahdrr (Bkz. B61i.im 4.2. ve B6liim 4.4.).
Siipheli advers reaksivonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik dnem
taqrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Saphk mesleli mensuplannrn herhangi bir qi.ipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (T0FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
l54.9.Doz agrmr ve tedavisi
Toksisite
Essitalopram doz aqtmt konuswrda klinik veri srmrldr ve birgok vaka birlikte kullanrlan
diler ilaqlarrn doz aqrmlanm igermektedir. Vakalann golunlulunda hafif semptomlar
bildirilmiqtir veya hig semptom bildirilmemigtir. Tek bagrna essitalopramla doz aqrmrnda
nadiren 6ltim vakalan rapor edilmigtir. Oltim vakalannrn golunlulu beraber kullanrldrSr
ilaglar ile doz agtmrru igermektedir. Tek bagrna 400 ve 800 mg arasrndaki essitalopram dozlan
giddetli herhangi bir semptom olmadan ahnmrgtrr.
Semptomlar
Bildirilen essitalopram doz aqtmtnda gdriilen semptomlar gopunlukla merkezi sinir sistemi
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren gdrtilen serotonin sendromu vakalarr,
konviilsiyon ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantr&usma),
kardiyovaskiiler sistem (hipotansiyon, tagikardi, er arah$ uzamasr ve aritmi) ve
elektroliVsrvr dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile iligkilidir.
Tedavi
Spesifik bir antidotu mevcut delildir. Havayolu agrk tutulmah ve hastanrn uygun diizeyde
uygulamasr di.igi.iniilmelidir. Oral ahmrndan sonra olasr en ktsa zaman igerisinde gastrik lavaj
uygulanmahdrr. Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandrlr siire boyunca kardiyak ve
yagamsal belirtiler izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezligi/bradiaritmileri olan hastalard4 QT arahlrm uzatan ilaglan eg
zamanh kullanan veya metabolizmast etkilenmig (6r: karaciler bozuklufu olan) hastalarda
aqrn doz durumunda EKG izlenmesi tavsive edilir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: antidepresanlar, selektif serotonin geri ahm inhibitiirleri.
ATC kodu: N06ABI0
Etki mekanizmasr
Essitalopram, primer baglanma yerine yiiksek afinitesi olan, serotonin (5-HT) geri ahmrnln
selektif bir inhibitdrtidiir. Ayrrca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin ta$ryrcrsl tizerindeki
allosterik bdlgeye de ba!lanrr.
l6Essitalopramrn; aralannda S-HTre, S-HTz, dopamin @A) Dr ve D2 reseptdrleri ile d,r-, o2-,
p- adenoresept6rleri, histamin Hr, muskarinik ftolinerjik), benzodiazepin ve opioid
reseptdrlerin de bulundulu bir grup reseptdre afinitesi azdrr veya hig yoktur.
Farmakodinamik etkiler:
Sallftlt gdniilliilerde yiiriitiilen bir gift-kdr, plasebo kontrollti EKG gahpmasrnda QTc'de
(Fridericia-correction)'de baglangrg delerine g<ire olupan degigiklik, 10 mg/giin dozda 4.3 ms
(%90 CI: 2.2,6.4) ve 30 mglgiin supraterapdtik dozda 10.7 ms (%o90 Cl:8.6, 12.8) qeklindedir
(Bkz. Biiliim 4.3., 4.4.,4.5., 4.8. ve 4.9.).
Klinik etkililik
Majdr Depresif Epizod
. Essitalopram, ddrt gift kdr plasebo kontrollii krsa dtinem (8 hafta) gahtmanm iiqtinde maj6r
- depresif durumlann akut tedavisinde etkili bulunmugtur.
Uzun ddnem relaps dnleme gahgmasmda gtinde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile baglangrg
8 haftaltk agrk etiketli tedavi fazrnda olan274 hasta,36 haftaya kadar aym dozda essitalopram
veya plasebo ile devam etmek iizere randomize edilmigtir. Bu gahgmada essitalopram alan
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla kargrlagtrrrldrlrnda relapsa kadar belirgin olarak
-dallnuzun-zaman^gegirdikleri-gciriilmiiqttiSo sy a I Anl<s iye te B ozuklulu
Essitalopram, sosyal anksiyete bozuklupunda hem iig krsa ddnemli (12 hafta) gahgmada, hem
de tedaviye cevap verenlerde yaprlan 6 ayhk relaps iinleme gahgmasrnda etkili bulunmugtur.
24 haftalk doz ayarlama gahqmasrnda,5, l0 ve 20 mg essitalopramrn etkililifi gdsterilmigtir.
Yay gn Anl<s iy e t e B ozuklupu
Giinde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozlan ddrt plasebo kontrollii gahqmamn ddrdiinde de
etkili bulunmuqtur.
Benzer dizaynda yaprlmrg iig gahgmadan elde edilen veri havuzunda; essitalopram verilen
421 hasta ve plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin oraru srrasryla, yo47.5 ve
Yo28.9 ve remisyona girenlerin oram vo3T.l ve o220.8'dir. Essitalopramla siirekli etki
l. haft adan itibaren 96rtilmiigtiir.
Giinde 20 mg essitalopramrn etkilililinin devamr, 2416 haftahk, randomize, idame-etkililik
gahgmasrnda, ilk 12 haftahk agrk etiket tedaviye cevap veren 373 hastada g<isterilmiqtir.
I]Obs e s if-Ko mp l s if B ozukluk
Randomize, gift kdr bir klinik gahsmada 20 mg/giin essitalopram 12 hafta sonunda yale
Brown obsesif-Kompiilsif Bozukluk 6l9egi (Y-Bocs) toplam skoru ile plasebodan
aynlmrglr. 24 hafta sonunda, l0 ve 20 mg/giin essitalopram plasebo ile kargrlagtrnldrprnda
daha iistiindiir.
16 haftalft agrk-etiketli bir gahqmada essitaloprama yarut veren ve 24 haftahk randomize, gift
kdr, plasebo kontrollii bir gahqmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/grin essitalopramla
relapsrn <inlendi!i gdsterilmigtir.
5.2. F armakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Emilim tama yakrn olup, besin ahmmdan bafrmsrzdrr. Qoklu doz sonrasr maksimum plazma
konsantrasyonuna ulagma siiresi ortalama (ortalama T666) 4 saattir.
Rasemik sitalopramda oldupu gibi essitalopramrn da mutlak
V'80'dir.biyoyararlammr yaklagrk
oral alrm sonrasr sanal da[rhm hacmi (va,B/F) yaklaqrk 12--26 Lkg'd:u.. Essitalopramrn ve ana
metabolitlerinin proteine ballanma oram o%80'in altrndadrr.
Biyotransformasvon:
Essitalopram karacilerde, dernetillenmig ve didemetillenmiq metabolitlerine metabolize olur.
Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Altematif olarak, azot oksitlenerek N-oksit
metaboliti olugabilir. Ana ilag ve metabolitleri krsmen glukuronatlar olarak atrlrr. Qoklu doz
sonrasr, demetil ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonlarr essitalopram
konsantrasyonunun srrastyla yo2811 ve <%S'idir. Essitalopramrn demetillenmig metabolite
biyotransformasyonu dncelikle CYP2Clg tarafindan yaprlrr. Cyp3A4 ve Cyp2D6
enzimlerinin de bir miktar katkrsr miimkiindtir.
Eliminasvon:
Qoklu doz sonrasr eliminasyon yanlanma 6mrii (trap) yaklagrk 30 saattir ve oral plazma
klerensi (CL.r) yakla$rk 0.6 L/dakikadrr. Majiir metabolitler belirgin olarak daha uzun
yanlanma dmri.ine sahiptir. Essitalopram ve majdr metabolitlerin karaciler (metabolik) ve
bdbrek yollarryla elimine edildigi dii$uni.iltir, dozun biiyiik krsmr idrarda metabolitler geklinde
afilrr.
l8DoErusalhk
Do!rusal farmakokinetik gdsterir. Kararh durum plazma seviyelerine yaklagrk t haftada
erigilir. 50 nmol/litrelik ortalama kararh durum konsantrasyonlar na (20-125 nmovl)
10 mg'hk giinliik dozla ulagrlrr.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Yash hastalar (65 yas iistii):
Essitalopram yagh hastalarda geng hastalara giire daha yava5 elimine edilir. Sistemik maruz
kalma orant (EAA), geng saShkh gdniilliilere giire yaghlarda yaklaqrk %o5O daha yiiksektir
(Bkz. Bdliim 4.2.).
Azalmrs karaciEer islevi:
Hafif ve orta derecede karaciler bozuklu[u olan hastalarda (child-pugh kriterleri A ve B),
essitalopram yarrlanma 6mrii yaklagrk iki kat daha uzundur ve normal karaciler iglevi olan
hastalara gdre maruz kalma oram yaklagrk %.60 daha ytiksektir (Bkz. Bdliim 4.2.).
Azalmrs btibrek islevi:
Rasemik sitalopramla, bdbrek fonksiyonlarr azalmrq hastalarda (CL", 10-53 ml/dakika) daha
6mrti ve maruz kalma oramnda hafif
konsantrasyonlan incelenmemigtir ancak artrg giisterebilir (Bkz. Bdltim 4.2.).
Polimorfizm:
CYP2C19 ydntinden zayrf metabolize edici kigilerin, hrzh metabolize edicileriyle
kargrlagtrnldrfrnda, iki kat daha ytiksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip oldupu
gdzlenmigtir. CYP2D6'mn zayrf metabolize edicilerinin, essitalopram maruziyetinde belirgin
bir deligiklige neden oldufiu gdr0lmemigtir (Bkz. Bdltirn 4.2.).
5,3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Essitalopram ve sitalopram ile srganlarda yiiriittilen birbirine baSL toksikokinetik ve
toksikolojik gahgmalar benzer bir profil gdsterdifinden, essitalopram ile konvansiyonel tam
bir dizi preklinik gahgma yaprlmamrqtr. Bu nedenle, tiiLrn sitalopram bilgileri essitaloprama
yansrtrlabilir.
Srganlardaki kargrlaqtrrmah toksikolojik gahgmalarda, genel toksisiteye yol agan dozlar
kullanrlrrken, tedaviden birkaq hafta sonra, essitalopram ve sitalopram konjestif kalp
yetmezlilinin de dahil oldugu kardiyak toksisiteye neden olmuqtur. Kardiyotoksisitenin
sistemik maruziyetten (EAA) gok, plazma doruk konsantrasyonlarr ile iligkili oldulu
l9g6riilmi.igtiir. Essitalopram igin EAA deleri terap6tik dozlanndan sadece 3-4 kat fazla iken,
etkinin gdzlenmedipi seviyedeki pik plazma konsantrasyonlan, terapdtik dozlalndan (8 kat)
daha fazladrr. S-enantiyomeri igin sitalopram EAA delerleri, terapdtik dozlanndan 6--7 kat
daha fazladrr. Bu bulgular muhtemelen biyolojik aminler iizerindeki arttrnlmrq etki ile
iligkilidir. Yani birincil farmakolojik etkilere ikincil olarak, hemodinamik etkiler (koroner
aktmrnda azalma) ve iskemiye sebep olmaktadrr. Ancak, srganlardaki kardiyotoksik
mekanizrna if bilinmemektedir. Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile
ilgili klinik araqtrrma denefmi ile bu bulgulann klinik kargrhlr bulunmamaktadrr.
Essitalopram ve sitalopram ile srganlarda uzun ddnem tedaviden sonra artan fosfolipit iqerigi
akciler, epididimis ve karaciler gibi bazr dokularda gdzlenmigtir. Epididimis ve karaciferde
bulunanlar insandakine benzer gdriilmiigtiir. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri
ddniigliidtir. Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birgok katyonik amfifilik
ilag ile ilgili oldulu gdzlenmiqtir. Bu olayrn insanlar agrsrndan tagrdrlr 6nem bilinmemektedir.
Slganlar iizerinde yaprlan geligimsel toksisite gahgmalan srasrnda terapdtik dozlann iizerine
grkrldrprnda (EAA dikkate ahndrfrnda) ernbriyotoksik etkiler (dtigiik fettis a[rr1!r ve geriye
ddntigebilir ossifikasyon gecikrnesi) gdzlenmigtir. Malformasyon srkllrnda artr$
. , kayCedilmemistir. Bir p-[9+:trlq5tnatal_qah$ma, laktasyon _d6neminde_klinik_kullamm a_
mahsus dozlann iizerine grkrldrlrnda (EAA dik*ate ahndrlrnda) ya5am siiresind e azalma
gtistermigtir.
Hayvan verileri sitalopramrn fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde diiqiiqe, insamn maruz
kaldrlr dozlann tizerindeki dozlarda anormal spenn ve implantasyon sayrsrnda azalmaya
neden oldulunu gdstermiqtir. Essitalopram igin bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut
deEildir.
6. FARMAS6TiT 6znr,r,ixr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Sodyum bikarbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E420)
Aspartam (8951)
Polietilen glikol
Limon aromasr
Beta Karoten %1 CWS
206.2, Gegimsizlikler
Gegerli de!il.
6,3, Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru yerde saklaymrz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igeri[i
30 ve 90 efervesan tablet, Al/Al blister ambalajlarda, karton kutuda ve kullanma talimatr ile
beraber ambalajlamr.
6.6. Beqeri trbbi iiriinlerden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizet tinlemler
Kullamlmamrq olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmeli[i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
------Neutec-ilag-SaFTicli:$
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisti
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenier / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.h
8. RUHSAT I\ruMARASI(LARI)
226/57
9. iLKRUHSAT TARiHi/RUHsAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 22.10.2010
Ruhsat yenilerne tarihi :
10. KUB,tJN YENiLENME TARiIIi
21