1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI 
VİPRAZOL  40 mg/ml oral süspansiyon hazırlamak  için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Vorikonazol                                     3 g/şişe (sulandırıldıktan sonra 40 mg/ml)  
 Yardımcı maddeler:  
Sükroz                                            40,77 g/şişe  
(sulandırıldıktan sonra  543,6 mg/ml)  
Sodyum benzoat                              0,18 g/şişe  (sulandırıldıktan sonra 2,4  mg/ml)  
Sodyum sitrat anhidrus                   0,225 g/şişe  (sulandırıldıktan sonra 3 mg/ml)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FA RMASÖTİK FORM  
VİPRAZOL 40 mg/ml oral süspansiyon hazırlamak  için tozdur.  
Beyaz -beyazımsı renkte portakal aromalı homojen toz, su ile sulandırıldığında beyaz -
beyazımsı renkte portakal aromalı süspansiyon elde edilir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİPRAZOL , geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda 
belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.   
İnvazif aspergillozun tedavisinde,  
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,  
C. krusei ve özofajiy al ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, 
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.  
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi 
fungal enfeksiyonların tedavisinde,  
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer 
ciddi fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans , Albicans dışı türler [ C. krusei ve 
C. glabrata], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde,  2  Yüksek risk altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların, invazif mantar 
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde,  
 
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan or ganizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak s onuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı  ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye başlanabilir ancak, sonuçlar gelir gelmez, antiinfektif tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
Gerekli görül ürse hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları 
tedavi öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.  
VİPRAZOL’ü n  a y r ı c a  5 0  m g , 200 mg film tablet ve  200 mg infüzyon çözeltisi  için toz 
formları bulunmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için, VİPRAZOL  tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile 
başlatılmalıdır. Oral biyoyar arlanımının yüksek (%96; Bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle 
klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak 
mümkündür.  
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir: 
 İntravenöz (IV)  Orala (Tablet ve Süspansiyon)  
40 kg ve üzerindeki 
hastalarda  40 kg’ın altındaki 
hastalarda* 
Yükleme Doz Rejimi  
(ilk 24 saat)  6 mg/kg  
Her 12 saatte bir 
(ilk 24 saat için)  400 mg (10 ml) Her 12 
saatte bir (ilk 24 saat için)  200 mg (5 ml)  
Her 12 saatte bir (ilk 
24 saat için)  
İdame Dozu  
(ilk 24 saatten sonra)  4 mg/kg  
Her 12 saatte bir  200 mg (5 ml)  
Her 12 saatte bir  100 mg (2,5 ml) Her 
12 saatte bir  3  * 15 yaş ve üstü hastalara da uygulanır.  
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 3 mg/kg 
IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA τ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir 
verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA τ) sağlamış tır. (Bkz. Bölüm 5.2)  
 
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12- 14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen 
idame doz rejimi için Bölüm 4.2 “Pediyatrik Popülasyon” başlığı altına bakınız.  
 
Tedavi süresi  
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa 
olmalıdır.  
 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar -risk oranı dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir. 
Bakınız bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler (Tedavi süresi).  
 Doz ayarlaması (yetişkinlerde)  
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a yükseltilebilir. 40 kg’ın altındaki hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.  
 
Yetişkin ve çocuklarda profilaksi  
Profilaksi, kök hücre naklinin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne kadar 
uygulanabilir. Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belirlenen invazif fungal 
enfeksiyon gelişimi riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. 
Tedavi yalnızca, graft -konak uyumsuzluğu hastalığı (GvHD) olan hastalarda veya 
immünosüpresyonun devamı durumunda kök hücre naklinden sonra 180 güne kadar devam ettirilebilir. (Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Doz:  
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedavi rejimi ile aynıdır. İlgili 
tabloları kullanınız.  
 Tedavi süresi:  
Klinik çalışmalarda, vorikonazolün 180 günden uzun süreli kullanımında etkililik ve güvenliliği çalışılmamıştır.  4  Vorikonazolün profilaksi amaçlı olarak 180 günden (6 ay) daha uzun süre kullanımı söz 
konusu olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir. (Bkz Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir:  
 Doz ayarlanması:  
Profilaksi amaçlı kullanımda, etkililik olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması 
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortaya çıkması 
durumunda, vorikonazol ile tedavinin durdurulması ya da alternatif bir antifungal ilaç 
kullanılması değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  
 
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda (günde iki kez 300 mg oral gibi) tedaviyi tolere 
edemiyorsa, oral idame dozu 50 mg’lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 kg’dan az 
olan hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.  
 
Eğer vorikonazolün idame dozu oral olarak günde iki kez 200 mg’dan 400 mg’a 
yükseltilmişse (40 kg’ın altındaki hastalar için günde iki kez 100 mg’dan 200 mg’a), 
vorikonazolle beraber fenitoin de uygulanabilir (Bkz . Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. 
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.  
 
Vorikonazol efavirenzle birlikte ver ildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir. Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenz başlangıç dozu düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4, Bölüm 4.5)  
 Uygulama şekl i:  
Ağızdan alınır.  
VİPRAZOL  oral süspansiyon, yemekten en az 1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
Şişe açılır ve çizgiye kadar  su ilave edilir. Kapalı şişe yaklaşık 1 dakika kuvvetlice çalkalanır. 
Kapak açılır ve şırınga şişenin  boynuna takılır. H azırlanmış süspansiyon için 14 gün olan raf 
ömrünü (oda sıcaklığında 25°C’de) dikkate alarak etikete son kullanma tarihi yazılmalıdır.  5  Her kullanımdan önce hazırlanmış süspansiyonun bulunduğu kapalı şişe yaklaşık 10 saniye 
çalkalanmalıdır. Hazırlanmış ora l süspansiyon sadece her pakette bulunan oral doz şırıngası 
ile uygulanmalıdır.  
VİPRAZOL  40 mg/mL’lik hazırlanmış oral süspansiyon başka bir ilaç veya ilave tatlandırıcı 
maddelerle karıştırılmamalıdır. Süspansiyonun su veya başka maddelerle daha da 
sulandırılmaması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği  
Oral yoldan verilmiş vorikonazolün farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden etkilenmez. Bu 
nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması  gerekli 
değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 mL/dak’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz 
doz ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif 
hesaplamalar baz alınırsa (1. Der eceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu 
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz %75’ini uzaklaştırır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child- Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan 
hastalarda, standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame 
dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ciddi (Child -P u g h  s ı n ı f  C )  k ronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol 
çalışılmamıştır.  
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz (AST), alanin transaminaz (ALT), alkalin 
fosfataz (AP) veya toplam bilirubin değerlerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon test 
değer lerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün güvenliliği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
 
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının 
klinik belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi ka raciğer bozukluğu olan hastalarda sadece 6  beklenen yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından 
dikkatle gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Pediyatrik popülasyon:  
2 -< 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12- 14 yaş arası  (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen 
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde metabolize edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır. 
 İntravenöz  Oral  
Yükleme dozu (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 9 
mg/kg  Önerilmez  
İdame dozu (ilk 24 saatten 
sonra)  Günde 2 kere 8 mg/kg Günde 2 kere 9 mg/kg (maksimum 
doz günde 2 kere 350 mg)  
Not: 2 -<12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12 -<17 yaş arası 
bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adölesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.  
 
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme 
görüldüğü taktirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır. 
 
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon i çin toz formunda 
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz 
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda 
tahmin edilen sınırlı gastro -enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi 
yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2 -<12 yaş arasındaki pediyatrik 
hastalarda oral süspansiyon formunun kullanılması önerilir.  
 
2 yaşın altındaki hastalarda  vorikonazol ün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır 
(Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Bu nedenle vorikonazolun 2 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılması önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 -<12 yaşındaki pediyatrik 
hastalarda kullanım çalışmaları yapılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).   
Diğer tüm adölesanlarda (12- 14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15- 17 yaş) 
yetişkin dozu uygulanır.  
   7  Doz ayarlaması (2’den 12 yaşa kadar çocuklar ve düşük vücut ağırlıklı genç adölesanlar 
[12 – 14 yaş arası  ve <50 kg])  
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık 
basamaklar halinde) arttırılmalıdır.  
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta 
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde) 
azaltılmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması ger ekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Vorikonazole veya VİPRAZOL’ü n içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı hassasiyeti olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  2 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir.  
 
Vorikonazolün CYP3A4 substr atları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidin ile 
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların yükselen plazma düzeyleri QTc’nin 
uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (Bkz. Bölüm 
4.5).   
Vorik onazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plazma düzeylerini önemli ölçüde yükseltmesi 
nedeniyle birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması 
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldığında, vorikonazolün 
plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Rifabutinin vorikonaz ol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile 
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikt e kullanımından 
kaçınılmalıdır.  8  CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte 
vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi 
ergotizme sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 
St. John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Yüksek doz Ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile vorikonazolün birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma 
konsantrasy onunu önemli derecede düşürmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz 
Bölüm 4.4)  
 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte 
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikona zol 
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz Bölüm 4.4) Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde 
arttırır.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık  
Diğer azolle re aşırı duyarlılığı olan hastalar için VİPRAZOL  reçetelenirken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).   
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler  
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Klinik geliştirme ve pazarlama 
sonrası gözlem çalışmalar ında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de 
pointes vakaları görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi 
ve duruma katkıda bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karmaşık risk 
faktörlerine  sahip ciddi vakalardı.  
 
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması  
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda  
- Sinüs bradikardisi  
- Mevcut semptomatik aritmi  9  - QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, 
vorikonazol tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi 
gibi elektrolit bozukları, gerekli ise tedavinin başlatılmasından önce ve vorikonazol 
tedav isi esnasında izlenmelidir ve düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun 4 
katına kadar uygulanan tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan 
etkisine bakılan bir çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı 
olan eşik değer olan 500 msn’ yi geçen bir aralık saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Karaciğer toksisitesi:  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar 
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek kar aciğer yetmezliği) görülmüştür. 
Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu (çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis edilebilir diğer risk 
faktörleri olmayan hastalar arasınd a hepatit ve sarılık dahil geçici karaciğer reaksiyonları 
oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur.  
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi:  
VİPRAZOL  kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
VİPRAZOL  ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar 
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak tedavinin getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda t edaviye devam edilmelidir. Bu 
tür durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.   
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk -
yarar açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VİPRAZOL  
tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.  
 Ciddi dermatolojik reaksiyonlar  
 
• Fototoksisite  
Vorikonazol , çillenme, lentigo, aktinik keratozis ve psödoporfiri gibi reaksiyonları 
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Vorikonazol tedavisi sırasında çocukların da dahil 
olduğu tüm hastaların doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve 10  koruyucu giysil er ve güneş ışınlarına karşı koruyucu koruma faktörü (SPF) yüksek 
olan güneş koruyucularla önlem almaları önerilir.  
• Skuamoz hücreli karsinom (SHK)  
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride 
skuamoz hücreli kar sinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya 
çıkması halinde vorikonazol  ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak 
değerlendirilmeli ve hasta dermatoloğa yönlendirilmelidir. VİPRAZOL  tedavisinin 
sonlandırılması ve alternatif bir antifu ngal ajan kullanılması düşünülmelidir. 
Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına rağmen VİPRAZOL  tedavisi devam 
ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve premalignant lezyonları yönetebilmek 
için dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli olar ak yapılmalıdır. Eğer bir 
hastada skuamoz hücreli karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa, 
VİPRAZOL  tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda yer alan “Uzun süreli kullanım” 
kısmı).  
• Eksfolyatif dermatit reaksiyonları  
Hastalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında, Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri 
reaksiyonları gelişmiştir. Eğer hastalard a döküntü gelişirse, hasta yakından 
izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VİPRAZOL  kesilmelidir.  
 Uzun süreli kullanım  
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. He kim, VİPRAZOL  tedavisine kısıtlama 
gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 5.1– Tedavi 
süresi).  
 Uzun süreli vorikonazol tedavisinde skuamoz hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir.  
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş flor ür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili 
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonaz ol tedavisi durdurulmalıdır. 
  11  Görme ile ilgili istenmeyen etkiler  
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler 
bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler  
VİPRAZOL  tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol 
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna 
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali 
bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntravenöz VİPRAZOL ’in içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin başlıca 
böbreklerden atıldığı için, serum kreatinin düzeyi ≥ 220 mikromol/L (2,5 mg/dL) olan hastalara oral tedavi önerilir.  
 
Eğer ora l tedavi mümkün değilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz VİPRAZOL  
uygulanmasına karar verilebilir.  
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi  
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu 
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Pankreatik fonksiyonların izlenmesi  
Akut pankreatit risk faktörü olan hastaların, özellikle çocukların, (örn. yakın zamanda 
kemoterapi tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoe tik kök hücre nakli [HKHN] yapılmış 
hastaların), VİPRAZOL  tedavisi boyunca pankreatit gelişimi için takip edilmelidir. Bu klinik 
durumda, serum amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir. 
  
Pediyatrik kullanım  
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda e tkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Çoc uklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral 
biyoyararlanım, 2 ila 12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı nedeniyle kısıtlı olabilir. Bu vakalarda intravenöz uygulama önerilmektedir.  12  Ciddi der matolojik reaksiyonlar (SHK dahil)  
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. 
SHK’ya uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı 
ölçümler gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çil lenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde, 
tedavi sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve derm atolojik izleme önerilmektedir.  
 
Profilaksi:  
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SKH dahil ciddi deri 
reaksiyonları, ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, 
vorikonazol tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değer lendirilmelidir.  
 
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)  
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez (12 saatte bir) 
400 mg’a yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’a (günde 1 kez) düş ürülmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.2; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)  
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers 
olayların (örn. üveit) dikkatle i zlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, 
vorikonazol ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için 
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5, 
yüksek dozlar için Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Everolimus (CYP3A4 substratı, P -gp substratı)  
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün 
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde 
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir (Bkz. Bölüm 4.5).  13  Metadon (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile metadonun birlikte  kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT 
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol 
ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir . Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların  (örn.  sufentanil) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir 
çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA
0-∞ 
değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın 
solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir. 
 
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 subs tratı)  
Vorikonazol ile birlikte kullanıldığında oksikodon ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer uzun etkili opiyatların (ör. hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyat -
ilişkili advers olaylar için yakından takip gerekebilir. (Bkz. Bölüm  4.5)  
 
Flukonazol (CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörleri)  
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol 
C
maks ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi 
ortadan ka ldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün 
ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin 
izlenmesi önerilir. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Bu tıbbi ürün sükroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 6,75 g sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hasta lar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
 14  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından 
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da 
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da 
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de  vardır.  
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek 
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz 
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyo nlar ve uygulama yolları ile 
bağlantılıdır.  
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı alan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin,  sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).  
 
Etkileşim tablosu  
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir 
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen 
okun yönü, ge ometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80- 125 aralığının içinde (↔), 
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi gösterir. EAA
τ, EAA t ve EAA 0-∞, sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı 
boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır 
zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.  
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli 
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik 
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.  
 
Tıbbi Ürün  
[Etkileşim Mekanizması ] Etkileşim Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
Astemizol, sisaprid, pimozid, 
kinidin ve terfenadin  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak bu tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarının yükselmesi 
QTc uzamasına ve nadiren torsades 
de pointes ’e yol açabilir.  Kontrendike (Bkz. 
Bölüm 4.3)  15  Karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratlar (örn. 
fenobarbital, mefobarbital) 
[güçlü CYP450 
indükleyicileri]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak karbamazepin ve uzun etkili barbitüratların vorikonazol plazma 
konsantrasyonlarını anlamlı 
düzeyde düşürme olasılığı vardır.  Kontrendike (Bkz. 
Bölüm 4.3)  
Efavirenz (non -nükleozid 
reverse transkriptaz inhibitörü) [CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  
 
Efavirenz 400 mg QD, Vorikonazol 200 mg BID ile 
birlikte uygulama*  
 
 
 
 
Efavirenz 300 mg QD, vorikonazol 400 mg BID ile 
birlikte uygulama
*   
 
 
 
Efavirenz C maks ↑ %38  
Efavirenz EAAτ ↑ %44  
Vorikonazol C maks ↓ %61  
Vorikonazol EAAτ ↓ %77  
 
Efavirenz 600 mg QD’ye kıyasla,  
Efavirenz C maks ↔  
Efavirenz EAAτ ↑ %17  
 Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C
maks ↑ %23 
Vorikonazol EAAτ ↓ %7  Vorikonazolün standart 
dozları ve 400 mg QD 
veya daha yüksek 
efavirenz ile kullanımı 
kontrendikedir.  (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Vorikonazolün idame 
dozu 400 mg BID’e 
çıkarılır ve efavirenz 
dozu 300 mg QD’ye 
düşürülürse vorikonazol 
efavirenz ile birlikte 
uygulanabilir. Vorikonazol tedavisi 
durdurulduktan sonra 
efavirenzin başlangıç 
dozuna geri dönülmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Ergot alkaloidleri (örn. 
ergotamin ve 
dihidroergotamin)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün ergot alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
ergotizme yol açma olasılığı vardır.  Kontrendike (Bkz. 
Bölüm 4.3)  
Rifabutin  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
 
300 mg QD (vorikonazol 350 
mg BID ile birlikte 
uygulama) *  
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 
mg BID ile birlikte 
uygulama) *   
 Vorikonazol C
maks ↓ %69 
Vorikonazol EAAτ ↓ %78  
 
 
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↓ %4 
Vorikonazol EAAτ ↓ %32   
Rifabutin C
maks ↑ %195  
Rifabutin EAAτ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %104 
Vorikonazol EAAτ ↑ %87  Kontrendike (Bkz. 
Bölüm 4.3)  
Beklenen y arar riskten 
fazla olduğu durumlar 
dışında vorikonazol ve 
rifabutin birlikte 
kullanılmamalıdır. 
Vorikonazolün idame 
dozu intravenöz BID 
olarak 5 mg/kg’a veya 
oral BID (40 kg altı hastalarda 100 mg’dan 
200 mg oral BID’e) 
olarak 200 mg’dan 350 
mg’a arttırıla bilir. 
Vorikonazol ve 
rifabutinin beraber 16  kullanılacağı durumlarda 
tam kan sayımı ve 
rifabutin ile ortaya 
çıkabilecek istenmeyen 
etkilerin (örn. üveit) 
dikkatlice izlenmesi 
önerilir.  
Rifampisin (600 mg QD) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  Vorikonazol C maks ↓ %93 
Vorikonazol EAAτ ↓ %96  Kontrendike (Bkz. 
Bölüm 4.3)  
Ritonavir (proteaz inhibitörü) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve substratı]  
 Yüksek doz (400 mg BID)  
 
 
 
Düşük doz (100 mg BID)
*   
   
 
Ritonavir C
maks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol C maks  ↓ %66 
Vorikonazol EAAτ ↓ %82  
 
Ritonavir C maks ↓ %25  
Ritonavir EAAτ ↓%13  
Vorikonazol C maks ↓ %24 
Vorikonazol EAAτ ↓ %39  Vorikonazol ve yüksek 
dozlarda ritonavirin (400 
mg ve üstü BID) birlikte uygulanması 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Hasta için yarar/risk 
değerlendirmesi 
vorikonazol kullanımı için gerekçe sağlamadığı 
takdirde vorikonazol ve 
düşük dozda ritonavirin 
(100 mg BID) birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
St John’s Wort  
[CYP450 indükleyicisi;  
P-gp indükleyicisi]  
300 mg  TID (tek doz 
vorikonazol 400 mg ile 
birlikte uygulama)   
 Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Vorikonazol EAA
0-∞ ↓ %59   
 
Kontrendike (Bkz. 
Bölüm 4.3)  
Everolimus  
[CYP3A4 substratı, P -gP 
substratı]   
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün everolimus 
plazma konsantrasyonunu anlamlı 
düzeyde yükseltme olasılığı vardır.  Vorikonazol ve 
everolimusun birlikte 
uygulanması tavsiye 
edilmez, çünkü 
vorikonazolün everolimus konsantrasyonlarını 
anlaml ı düzeyde 
yükseltmesi beklenir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
Flukonazol (200 mg QD) 
[CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü]  Vorikonazol C maks ↑ %57 
Vorikonazol EAAτ ↑ %79  
Flukonazol C maks ND  
Flukonazol EAAτ ND  Bu etkiyi yok edecek 
azaltılmış vorikonazol ve flukonazol dozu ve/veya 
sıklığı belirlenmemiştir. Vorikonazol 
flukonazolden sonra 
ardışık şekilde 
kullanılıyorsa 
vorikonazol ile ilişkili 
advers olaylar açısından 17  izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Fenitoin [CYP2C9 substratı ve 
güçlü CYP450 indükleyicisi]  
 
 
300 mg QD  
 
 
 
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 400 
mg BID ile birlikte 
uygulama) *   
 
 
 
Vorikonazol C maks ↓ %49 
Vorikonazol EAAτ ↓ %69  
 
 
  
Fenitoin C
maks ↑ %67  
Fenitoin EAAτ ↑ %81  
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %34 
Vorikonazol EAAτ ↑ %39  Yarar riske göre ağır 
basmıyorsa vorikonazol 
ve fenitoinin eş zamanlı 
kullanımından 
kaçınılmalıdır. Fenitoin plazma düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
Vorikonazolün idame 
dozu 5 mg/kg IV BID’e ya da 200 mg’dan 400 
mg oral BID’e, (vücut 
ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalarda 100 
mg’dan 200 mg oral 
BID’e) çıkarılırsa 
fenitoin vorikonazol ile 
birlikte uygulanabilir 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
Antikoagülanlar  
 
Varfarin (30 mg tez doz,  
300 mg BID vorikonazol ile 
birlikte uygulama)  
[CYP2C9 substratı]  
 
 
Diğer oral kumarinler (örn. 
fenprokumon, asenokumarol)  
[CYP2C9 ve CYP3A4 
substratları]   
 
Protrombin zamanındaki 
maksimum artış yaklaşık 2 kat 
olmuştur.  
 
 
Bu konuda çalışma yapılmamıştır; ancak, vorikonazol kumarinlerin 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir; bu da protrombin 
zamanında artışa neden olabilir.   
 
 
Protrombin zamanının ya 
da diğer uygun 
antikoagülasyon testlerinin yakından 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Antikoagülan dozu 
uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
Benzodiazepinler (örn. 
midazolam, triazolam, alprazolam)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize 
edilen benzodiazepinlerin pla zma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
sedatif etkide uzamaya yol açma 
olasılığı vardır.  Benzodiazepinlerin 
dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Sirolimus (2 mg tek doz)  
 
 
 
Siklosporin (Kronik 
siklosporin tedavisi uygulanan 
stabil renal transplant 
alıcılarında)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada, Sirolimus C maks ↑ 6,6 kat 
Sirolimus EAA 0-∞ ↑ 11 kat  
 
 
Siklosporin C maks ↑ %13 
Siklosporin EAAτ ↑ %70   
 Vorikonazol ve 
sirolimusun birlikte 
uygulanması 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Siklosporin kullanmakta 
olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 18  başlanırken siklosporin 
dozunun yarıya 
indirilmesi ve siklosporin 
düzeyinin dikkatle 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Siklosporin düze ylerinde 
yükselme nefrotoksisite 
ile ilişkili bulunmuştur. 
Vorikonazol tedavisi 
kesildikten sonra 
siklosporin düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
Takrolimus (0,1 mg/kg tek 
doz)  Takrolimus C maks ↑ %117 
Takrolimus EAA t ↑ %221  Takrolimus kullanmakta 
olan hastalarda vorikonazol tedavisine 
başlanırken takrolimus 
dozunun orijinal dozunun 
üçte birine düşürülmesi 
ve takrolimus düzeyinin 
dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. Takrolimus düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişk ili 
bulunmuştur. 
Vorikonazol tedavisi 
kesildikten sonra 
takrolimus düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
 
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 Oksikodon (10 mg tek doz)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Oksikodon C maks ↑ 1,7 kat 
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3,6 kat  Oksikodonun ve 
CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen diğer 
uzun etkili opiyatların 
(örn. hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyat 
ile ilişkili adver s olaylar 
açısından sıklıkla izleme 
yapılması gerekebilir.  
Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 substratı]  R-metadon (aktif) C maks ↑ %31  
R- metadon (aktif) EAAτ ↑ %47  
S-metadon C maks ↑ %65  
S-metadon EAAτ ↑ %103  Metadon ile ilgili advers 
olaylar ve toksis ite 
açısından (QT uzaması 
dahil) sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
 
 
 19  Non-steroidal 
Antiinflamatuvar İlaçlar 
(NSAİİ’ler) [CYP2C9 
substratları]  
 
İbuprofen (400 mg tek doz)  
 Diklofenak (50 mg tek doz)   
  
 
S-İbuprofen C
maks ↑ %20 S -
İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100  
 
Diklofenak C maks ↑ %114 
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78   
 NSAİİ’ler ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite 
açısından sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
NSAİİ’lerin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
Omep razol (40 mg QD) * 
[CYP2C19 inhibitörü; 
CYP2C19 ve CYP3A4 
substratı]  Omeprazol C maks ↑ %116 
Omeprazol EAAτ ↑ %280  
Vorikonazol C maks ↑ %15 
Vorikonazol EAAτ ↑ %41  
 
Vorikonazol, CYP2C19 substratları 
olan diğer proton pompası inhibitörlerini de inhibe edebil ir ve 
bu tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarının yükselmesine 
neden olabilir.  Vorikonazolde doz 
ayarlaması tavsiye edilmez.  
 
40 mg ya da daha yüksek 
dozlarda omeprazol 
almakta olan hastalarda vorikonazol tedavisine başlanırken omeprazol dozunun yarıya 
indirilmesi tavsiye edilir.  
Oral Kontraseptifler*  
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 inhibitörü]  
 
Noretisteron/etinilöstradiol (1 
mg/0,035 mg QD)  Etinilöstradiol C maks ↑ %36 
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61  
 Noretisteron C
maks ↑ %15 
Noretisteron EAAτ ↑ %53   
Vorikonazol C maks ↑ %14 
Vorikonazol EAAτ ↑ %46  Oral kontraseptifler ile ve 
ayrıca vorikonazol ile ilgili advers olaylar 
açısından izl eme 
yapılması tavsiye edilir.  
Kısa Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
  
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, 
eş zamanlı nalokson ile 
birlikte)  
  
Fentanil (5 μg/kg tek doz)   
 
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Alfentanil EAA 0-∞ ↑ 6 kat  
 
 Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Fentanil EAA
0-∞ ↑ 1,34 kat  Alfentanil, fentanil ve 
yapısal olarak alfentanile 
benzeyen ve CYP3A4 
tarafından metabolize 
edilen diğer kısa etkili 
opiyatların (örn. 
sufentanil) dozunun 
azaltılması 
düşünülmelidir. Solunum 
depresyonu ve opiyat ile 
ilişkili diğer advers 
olaylar açısından uzun süreli ve sık olarak izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Statinler (örn. lovastatin) 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen statinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme  ve 
rabdomiyolize neden olma olasılığı 
vardır.  Statinlerin dozunun 
azaltılması 
düşünülmelidir.  
Sülfonilüreler (örn. 
tolbutamid, glipizid, gliburid)  Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün Kan glukoz düzeyinin 
dikkatle izlenmesi 20  [CYP2C9 substratları]  sülfonilürelerin plazma 
kons antrasyonlarını yükseltme ve 
hipoglisemiye neden olma olasılığı 
vardır.  tavsiye edilir. 
Sülfonilürelerin dozunun 
azaltılması 
düşünülmelidir.  
Vinka Alkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinblastin) [CYP3A4 substratları]   Bu konuda çalışma yapılmamıştır; 
ancak vorikonazolün vinka alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
nörotoksisiteye yol açma olasılığı 
vardır.  Vinka alkaloidlerinin 
dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Diğer HIV Proteaz 
İnhibitörleri (örn. sakinavir, amprenavir ve nelfinavir)
* 
[CYP3A4 substratları ve inhibitörleri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, 
vorikonazolün HIV proteaz 
inhibitörlerinin metabolizmasını 
inhibe edebileceğini , ayrıca 
vorikonazolün metabolizmasının 
HIV proteaz inhibitörleri tarafından 
inhibe edilebileceğini 
göstermektedir.  Tüm ilaç toksisitesi 
olayları ve/veya etkisizlik açısından 
dikkatle izleme 
yapılmalıdır ve doz ayarlaması gerekebilir.  
Diğer non -nükleozi d reverse 
transkriptaz inhibitörü (NNRTI’ler) (örn. delavirdin, 
nevirapin)
* [CYP3A4 
substratları, inhibitörleri ya 
da CYP450 indükleyicileri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, 
vorikonazolün metabolizmasının 
NNRTI’ler tarafından inhibe 
edilebileceğini ve vorikonazolün 
NNRTI’lerin metabolizmasını inhibe edebileceğini göstermektedir.  
Efavirenzin vorikonazol üzerindeki 
etkisi hakkındaki bulgular, 
vorikonazolün metabolizmasının bir 
NNRTI tarafından 
indüklenebileceğini 
düşündürmektedi r.  Tüm ilaç toksisitesi 
olayları ve/veya etkisizlik açısından 
dikkatle izleme 
yapılmalıdır ve doz 
ayarlaması gerekebilir.  
Simetidin (400 mg BID) 
[spesifik olmayan CYP450 inhibitörüdür ve mide pH 
derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ↑ %18 
Vorikonazol E AAτ ↑ %23  Doz ayarlaması yok  
Digoksin (0,25 mg QD) [P-gp 
substratı]  Digoksin C maks ↔  
Digoksin EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
İndinavir (800 mg TID) 
[CYP3A4 inhibitörü ve substratı]  Indinavir C maks ↔  
Indinavir EAAτ ↔  Vorikonazol C
maks ↔  
Vorikonazol EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
Makrolid antibiyotikleri  
 Eritromisin (1 g BID) [CYP3A4 inhibitörü]  
 Azitromisin (500 mg QD)   
 Vorikonazol C
maks ve EAAτ ↔  
 Vorikonazol C
maks ve EAAτ ↔  
 
Vorikonazolün eritromisin ya da azitromisin üzerindeki et kisi 
bilinmemektedir.  Doz ayarlaması yok  21  Mikofenolik asit (1 g tek doz)  
[UDP -glukuronil transferaz 
substratı]  Mikofenolik asit C maks ↔ 
Mikofenolik asit EAA t ↔  Doz ayarlaması yok  
Prednizolon (60 mg tek doz) 
[CYP3A4 substratı]  Prednizolon C maks ↑ %11 
Prednizolon EAA 0-∞ ↑ %34  Doz ayarlaması yok  
Ranitidin (150 mg BID) [mide 
pH derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
 
Günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, ‘belirlenmemiş’ 
ise “ND” ile gösterilmiştir  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi 
uygulamalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
VİPRAZOL ’ün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik e tkileri 
bulunmaktadır. VİPRAZOL  gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel 
riskten belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 Laktasyon dönemi  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VİPRAZOL  tedavisinin 
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir. (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VİPRAZOL’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi olabilir. 
Vorikonazol, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş , görme duyusunda değişme/artma 
ve/veya fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma olasılığına kar şı hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.  22  Hastaların vorikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’ den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan elde 
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, 
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları ola n HIV enfeksiyonlu 
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non- nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri 
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.  
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş 
ağrısı, periferik ödem, karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres ve karın ağrısı 
olmuştur.  İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri 
analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar 
görülmemiştir.  
 
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler 
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 
yetişkin hastadaki sıklık ka tegorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); Çok seyrek 
(<1/10.000) ve Bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın                           :Sinüzit  
Yaygın olmayan            :Psödomembranöz kolit  
 
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor                    :Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*  
 
 
 23  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın                         :Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi  
Yaygın olmayan          :Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili  
Seyrek                         :Disemine intravasküler koagülasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan         :Aşırı d uyarlılık  
Seyrek                        :Anafilaktik reaksiyon  
 Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan         :Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm  
Seyrek                         :Hipertiroidizm  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın                :Periferik ödem  
Yaygın                       :Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın                     :Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon, konfüzyonel  
                                  durum   
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın              :Baş ağrısı  
Yaygın                    :Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni
3, parestezi, somnolans, baş  
                                 dönmesini içeren sersemlik hali  
Yaygın olmayan    :Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik nöropati,  
                                ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk  
Seyrek                    :Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın            :Görmede bozukluk6  
Yaygın                   :Retinal kanama  
Yaygın olmayan    :Optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi,  
                               siklerit, blefarit  24  Seyrek                   :Optik atrofi, korneada opaklaşma  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan   :Hipoakuzi, vertigo, tinnitus   
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın                 :Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın olmayan :Ventriküler  fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,  
                            elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi  
Seyrek                :Torsades de pointes, atrioventriküler (A -V) tam blok, yan dal bloğu,  
                            nodalritim  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın               :Hipotansiyon, flebit  
Yaygın olmayan:Tromboflebit, lenfanjit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın       :Solunum zorluğu
9  
Yaygın               :Akut  solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem,  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın        :Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın               :Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan:Peritonit, pankreatit, dilde öde m, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın        :Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  Yaygın                :Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit
10  
Yaygın olmayan :Karaciğer  yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın        :Döküntü  
Yaygın               :Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo- papüler döküntü, prurit, eritem  
Yaygın olmayan:Stevens Johnson sendromu, fot otoksisite, purpura, ürtiker, alerjik dermatit,  25                              papüler döküntü, maküler döküntü, egzema  
Seyrek               :Toksik epidermal nekroliz8, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği  
                           ilaç  reaksiyonu (DRESS) 8, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri,                     
                           eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü  
Bilinmiyor         :Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın                :Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan:Artrit  
Bilinmiyor          :Periostit*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın               :Akut böbrek yetmezliği, hematüri  
Yaygın olmayan:Renal  tübüler nekroz, proteinüri, nefrit  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın        :Pireksi  
Yaygın               :Göğüs ağrısı, yüz ödemi
11, asteni, ürperme  
Yaygın olmayan:İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık  
 
Araştırmalar  
Yaygın :Kan kreatinin düzeyinin artışı  Yaygın olmayan :Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış  
 
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.  
1. Febril  nötropeni ve nötropeni dahil  
2. İmmün trombositopenik purpura dahil  
3. Nukal rijidite ve tetani dahil  
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil  6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına  bakınız  
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.  
8. Bkz. Bölüm 4.4  
9, Dispne ve efor dispnesi dahil  10.İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepa tit, hepatoselüler zedelenme ve  
     hepatotoksisite dahil   26  11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
 
Tat alma duyusunda değişiklik  
Oral süspansiyon formülasyonu için toz kullanılan üç biyoeşdeğerlik çalışmasında elde edilen 
kombine verilerde, 12 kişinin (%14) tedaviye bağlı tat alma duyusunda değişiklik yaşadığı 
belirlendi.  
 
Görme bozuklukları  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavi sine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme, 
fotofobi, kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale 
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, 
görsel parlaklık, görs el alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır. 
Görme yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir. 
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk, 
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. 
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili ola bilir.  
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.   
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı 
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol 
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle 
tamamen geri dönüşlü olmuştur.  
 
Pazarlama sonr ası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar yaygındır 
ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte 
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi 
sırasında, hastalarda Stevens -Johnson Sendromu (SJS) (yaygın olmayan), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) (seyrek), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 27  (DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları 
gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse 
VİPRAZOL  kesilmelidir.  
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi deride skuamoz hücreli karsinom bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klini k programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir 
advers olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı 
vorikonazol ile tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18,0 (319/1768) ve 
pediyatrik hastalarda %25,8 (73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek 
plazma düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki 
anormalliklerin çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini 
de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.  
 
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer 
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer 
yetmezliği vakaları dahildir.  
 
Profilaksi  
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyk üsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN 
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde 
advers olaylar nede niyle tedavinin kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise bu oran %39,6 
olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50 gönüllüde (%21,4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma ilacının 
kesilmesin e neden olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2- <12 (169) ve 12- <18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2- < 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında 
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün 28  güvenlilik profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik 
hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers 
reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda %14,2 iken yetişkin hastalarda %5,3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pe diyatrik 
hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük olan 
vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi 
(1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve 
papilödem (1).  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda p ankreatit rapor edilmiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen 
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda olmuştur. 10 dakika 
süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edi lmiştir.  
 
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımının semptomatik ve destekleyici 
tedavilerle iyileştirilmesi önerilir. Ayrıca gastrik lavaj düşünülebilir.  
 
Vorikonazol 121 mL/dk’lık bir klerens ile hemodiyaliz yoluyla atılır. Doz aşımında 
hemodiyaliz uygulanması vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler – Triazol türevleri  
ATC kodu: J02AC03  29  Etki mekanizması:  
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, 
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P -450 aracılı 14 alfa -
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa -metil sterollerin birik mesi, fungal hücre 
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır 
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom 
P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P -450 enz im sistemleri için olduğundan daha 
selektif olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. 
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus 
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir. Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya 
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ort aya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid 
aktivite göstermektedir.  
A. flavus , A. fumigatus , A. terreus , A. niger , A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans , 
C. glabrata, C. krusei , C. parapsilosis , C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dubliniensis ,              
C. inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum , S. prolificans 
dahil Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt 
olarak tanımlanır) gösterilmiştir.  
 
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmı veya tam yanıt ile) şunlardır; 
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis , Blastoschizomyces capitatus , 
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis , Conidiobolus coronatus , Cryptococcus 
neoformans , Exserohilum rostratum , Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi , Madurella 
mycetomatis , Paecilomyces lilacinus , P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora 
richardsiae , Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon 
türleri.  
 
Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora türleri, 
Histoplasma capsulatum ’un klinik izolatlarına in vitro aktivite gösterilmiştir. Bu suşların 
büyük çoğunluğu 0,05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe 
olmuştur.  30  Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Sınır Değerler  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuva r çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.  
 
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis, 
C. glabrata ve C. krusei ’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör 
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır. 
 
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. 
Spesifik olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri 
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına 
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST 
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları 
sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir. 
 
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler  
Candida Türleri  MİK sınır değeri (mg/L)  
 ≤S (Duyarlı)  ≥R (Dirençli)  
Candida albicans1 0,125  0,125  
Candida tropicalis1 0,125 0,125 
Candida parapsilosis1 0,125  0,125  
Candida glabrata2 Yetersiz kanıt  
Candida krusei3 Yetersiz kanıt  
Diğer Candida spp.4 Yetersiz kanıt  
 
1 MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz bildirilmemiştir. Bu 
izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı takdirde 
izolat bir referans laboratuara gönderilm elidir.  
2 Klinik çalışmalarda, C glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis 
ve C. tropicalis ’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu azalmış yanıt ile yükselmiş MIK 
değerleri arasında korelas yon saptamamıştır.  
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis ve C. 
tropicalis ’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka mevcut olduğundan, C. 
krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen yetersizdir.  
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerleri belirlememiştir.  31  Klinik Deneyim Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
 
Aspergillus enfeksi yonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkililik:  Vorikonazolün 
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı 
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün yetmezliği olan 
hastalar üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir. 
Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmış tır. Bunun 
ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. 
IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2- 85 gün) olmuştur. IV vorikonazol 
tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi  76 gün (aralık: 2- 232 gün) 
olmuştur.  
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç 
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, 
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısm i iyileşmesi) görülürken, 
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel 
olarak anlamlı ölçüde yüksektir.  
 
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını 
doğrulamaktadır.  
 
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS 
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içe rmektedir.  
 
Non-nötropenik hastalarda kandidemi:  Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde 
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı 
bir çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 no n-nötropenik hasta (12 
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol 
grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış deri n doku enfeksiyonu vardır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda 
medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (Veri 
değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı ce vap tedavinin bitiminden 
(TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki Candida eredikasyonu ile 32  enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS 
sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başa rısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin 
tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.  
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya 
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla %65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. 
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araş tırmacı tarafından değerlendirildiği 
tablo aşağıda verilmiştir.  
Zaman  Vorikonazol (N=248)  
Amfoterisin B   →flukonazol 
(N=122)  
TTS 178 (% 72)  88 (% 72)  
TTS’den sonra 2. hafta  125 (% 50)  68 (% 51) 
TTS’den sonra 6. hafta  104 (% 42)  55 (% 45) 
TTS’den sonra  12. hafta  104 (% 42)  51 (% 42) 
 
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili 
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif 
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei 
enfeksiyonları için 3/3 başa rılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 
tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık 
verileriyle desteklenmiştir.  
 
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları  
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10 
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt) 
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.  
 
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle  başarılı bir şekilde 
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu 33  ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok 
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinde n başarılı sonuçlar alınmıştır.  
 
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için 
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt 
vermemiştir.  
 
İFE için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan HKHN 
alıcılarında etkililik  
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN 
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada vorikonazol, 
primer profilaksi olarak itrakonazol ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine HKHN’den sonra 100 gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam 
edilebilmesi ve HKHN’den sonra kanıtlanmış ya da muhtemel İFE olmaksızın 180 gün 
boyunca sağkalım olarak tanımlanmıştır. Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik 
HKHN alıcısını içermiş, hastaların %45’inin AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların 
%58’i miyeloablatif koşullandırma rejimlerine tab i tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaksi 
uygulamasına HKHN’den hemen sonra başlanmıştır: 224’üne vorikonazol ve 241’ine itrakonazol uygulanmıştır. MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 
vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için 68 gün olmuştur.  
 
Başarı oranları ve diğer ikincil sonlanım noktaları aşağıdaki tabloda sunulmuştur:  
Çalışmanın Sonlanım 
Noktları  Vorikonazol  
N=224  Itrakonazol  
N=241  Oran farklılıkları ve 
%95 güven aralığı 
(GA)  P Değeri  
180. günde başarı*  109 (%48,7)  80 (%33,2)  %16,4  
(%7,7, %25,1)**  0,0002**  
100. günde başarı  121 (%54,0)  96 (%39,8)  %15,4  
(%6,6, %24,2)**  0,0006**  
En az 100 günlük çalışma 
ilacı  
profilaksisini 
tamamlayanlar  120 (%53,6)  94 (%39,0)  %14,6 (%5,6, %23,5)  0,0015  
180. güne kadar sağ 
kalanlar  184 (%82,1)  197 (%81,7)  %0,4 ( -%6,6, %7,4)  0,9107  
180. güne kadar 
kanıtlanmış ya da 
muhtemel İFE gelişenler  3 (%1,3)  5 (%2,1)  -%0,7 ( -%3,1, %1,6)  0,5390  
100. güne kadar 
kanıtlanmış ya da 
muhtemel İFE gelişenler  2 (%0,9)  4 (%1,7)  -%0,8 ( -%2,8, %1,3)  0,4589  
Çalışma ilacını 0 3 (%1,2)  -%1,2 ( -%2,6, %0,2)  0,0813  34  almaktayken kanıtlanmış ya 
da muhtemel İFE gelişenler  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve p değerleri  
 
 
AML’si olan ve miyeloablatif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180. güne 
kadar breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım noktası (180. günde başarı), 
aşağıdaki tabloda sunulmuştur:  
 AML  
Çalışmanın sonlanım 
noktaları  Vorikonazol  
(N=98)  İtrakonazol  
(N=109)  Oran farklılıkları ve %95 
güven aralığı (GA)  
Breakthrough IFE – 180. gün  1 (%1,0)  2 (%1,8)  -%0,8 ( -%4,0, %2,4) **  
180. günde başarı*  55 (%56,1)  45 (%41,3)  %14,7 (%1,7, %27,7)***  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir  
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA  
 
Miyeloablatif koşullandırma rejimleri  
Çalışmanın sonlanım 
noktaları  Vorikonazol  
(N=125)  İtrakonazol  
(N=143)  Oran farklılıkları ve %95 
güven aralığı (GA)  
Breakthrough İFE – 180. gün  2 (%1,6)  3 (%2,1)  -%0,5 ( -%3,7, %2,7) **  
180. günde başarı*  70 (%56,0)  53 (%37,1)  %20,1 (%8,5, %31,7)***  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir  
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA  
 
İFE’nin Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan HKHN 
alıcılarındaki etkililik  
 
Vorikonazol, kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin allojenik HKHN 
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder 
profilaksi olarak araştırılmıştır. Birincil sonlanım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl 
sırasında kanıtlanmış ve muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT grubu, İFE öyküsü olan 40 hasta içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve 
4’ünde başka İFE tipleri). MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin me dyan süresi 95,5 
gün olmuştur.  
 
HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7,5’inde (3/40) kanıtlanmış ya da 
muhtemel İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin 35  relapsları) ve bir zigomikozis). Sağkalım or anı 180. günde %80 (32/40), 1. yılda ise %70 
(28/40) olmuştur. 
 
Tedavinin süresi  
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış, 
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda den eyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya 
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizin e katılmış olmak üzere 31 
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve 
primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. 
İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam oranı %64,3 (9/14) olmuştur. 2-  < 12 yaş 
arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12 - < 18 yaş arasındaki hastalarda ise %77,8 
(7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85,7 
(6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 
(7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - < 
12 yaş için %88,9, 12-  < 18 yaş için %62,5 olmuştur.  
 
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve 
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1; 4,8 ve 8,2 
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7,0 milisaniye olmuştur. Grupların herhangi birinde 
ve herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.  
  
 
 36  5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda 
araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik 
dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg vey a 300 mg 
oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile 
uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non- lineer farmakokinetiktir.  
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı ol arak non- lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol, hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum 
plazma konsantrasyonlarına (C maks) uygulamadan 1 -2 saat sonra erişilir. Vor ikonazolün oral 
biyoyararlanımının %96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte 
tekrarlanan dozlarda vorikonazol oral süspansiyon uygulandığında, C maks ve EAAτ sırasıyla 
%34 ve %24 oranlarında azalır.  Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan g ünde iki kez 300 mg’a yükseltilmesi, etkiyi (EAA), 
yaklaşık olarak ortalama 2,5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan 
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol 
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.  
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın 
plazma konsantr asyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, 
yükleme dozu olmadan, günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol 
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.  
 
Gastrik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.  
 
Dağılım:  
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da 
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın %58 
olduğu tahm in edilmektedir.  
 
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda 
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.  37  Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimler i olan CYP2C19, 
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.  
 
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.  
 In vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. 
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15- 20’sinin zayıf 
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin 
prevalansı %3 -5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf 
metabolize edic ilerin, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre 
ortalama olarak 4 kat daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. 
Heterozigot yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler
 karşılaştırma 
grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.  
Vorikonazolün ana metaboliti N -oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden, radyoaktif olarak 
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Vorikonazol karaciğer yoluyla metabolize edilir, uygulanan dozun %2’den azı idrarla 
değişmeden atılır.  
 
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz 
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %80’ine, te krarlanan dozlar halinde oral 
uygulanmasından sonra ise %83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral, hem de intravenöz uygulamanın ardından toplam radyoaktivitenin büyük bölümü (>% 94) ilk 96 saat içinde 
atılmıştır.  
 
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza  bağlıdır ve 3 mg/kg intravenöz veya 200 mg 
oral uygulama durumunda yaklaşık 6 saattir. Non- lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal 
yarı ömrü, vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı 
olmaz.  
 
   38  Doğrusallık/doğrus al olmayan durum:  
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign 
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama 
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönül lülerde görülen ile uyumlu olarak, 
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non- lineer farmakokinetiktir.  
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non- lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C maks ve EAA, sağlıklı genç 
erkeklere (18 -45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, 
sağlıklı yaşlı erkekler ve sağ lıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C maks ve EAA’ında hiçbir 
anlamlı değişiklik görülmemiştir.  
 
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve 
kadınlarda görülen güvenilirlik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple 
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Yaşlılar:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C maks ve EAA, sağlıklı 
genç erkeklerdekinden (18 -45 yaş) sırasıyla, %61 ve %86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı 
yaşlı kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18 -45 yaş) arasında C maks ve EAA’ında 
öneml i farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı hiçbir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma 
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenilirlik profili 
yaşlı ve genç hastalarda benzer olmuştur ve b u nedenle yaşlılar için herhangi bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Çocuklar:  
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2- <12 yaş aralığındaki 112 immun 
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12 -<17 yaş aralığındaki 26 immun yetmezliği olan 
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. 
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 39  4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz 
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. 
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme 
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki  kez 300 mg oral tablet 
uygulaması, bir adölesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik 
hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur . 
 
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakoki netik verilerin karşılaştırması, 
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda gü nde iki kez uygulanan 4 ve 8 
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maks imum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu 
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı 
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/ kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır. 
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik 
hastalardaki karaciğer kütlesi /  vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.  
 
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.  
 
Adölesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol  maruziyetleri, aynı doz uygulama 
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, 
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok 
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adölesanların çocuklar için belirlenen dozları 
almaları gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).  
  
Böbrek bozukluğu:  
Bir oral tek doz (200 mg) çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin klerensi 41-60 mL/dk.) – ciddi (kreatinin klerensi <20 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda, 40  vorikonazol farmakoki netiği böbrek bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmemiştir. Değişik 
derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda vorikonazolün plazma proteinlerine bağlanması 
benzer olmuştur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan hastalarda oral doz için 
herhan gi bir ayarlama gerekmez (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer bozukluğu:  
Oral tek bir dozun (200 mg) ardından, hafif (Child- Pugh A) ve orta (Child- Pugh B) şiddette 
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233 
daha yüksek olmuştur. Bu hastalarda standart doz rejiminin ardından idame dozunun yarı 
yarıya azaltılması önerilir. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu 
bozukluğundan etkilenmez.  
 
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg ida me dozu alan ve orta şiddette 
karaciğer sirozu (Child- Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve 
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu 
(Child -Pugh C) olan hastalar için herhangi bir farma kokinetik veri mevcut değildir (Bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma 
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL( kartiller arası aralık 1193 ila 4380 
ng/ml) ve 3742 ng/ml (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/ml) olarak bulunmuştur. Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol 
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki s aptanmamıştır ve bu ilişki profilaksi 
çalışmalarında araştırılmamıştır.  
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik -farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları  
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır. Profilaksi çalışmalarında doz ayarlaması 
araştırılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu 
göstermiştir. Diğer antif ungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene 
benzer düzeyde meydana gelen plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare 41  ve köpeklerde vorikonazol ayrıca minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. 
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, genotoksite ve karsinojenik potansiyel 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler, klinik çalışmalarda tanımlanamayan insana 
yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.  
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda eld e edilene eşit dozlarda sistemik 
maruziyetlerde, sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu 
gösterilmiştir. Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik 
dozlarla elde edilenden daha düşük maruziyet lerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini 
uzatmış, maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal sağ kalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde 
azalmayı da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol 
antifungal ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Susuz Koloidal Silika  
Sükroz  
Titanyum Dioksit 
Xanthan Gum  
Sodyum S itrat Anh idrus  
Susuz Sitrik Asit  
Sodyum B enzoat  
Doğal Portakal A roması  
 
6.2 Geçimsizlikler  
VİPRAZOL  Oral Süspansiyon ve 40 mg/ml’lik hazırlanmış oral süspansiyon başka bir ilaç 
veya ilave tatlandırıcı maddelerle karıştırılmamalıdır. Süspansiyonun su veya başka 
maddelerle daha da sulandırılmaması gerekmektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
 
 42  6.4 Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
VİPRAZOL  oral süspansiyon için toz: Sulandırılmadan önce buzdolabında 2- 8°C’de saklanır.  
Hazırlanmış sü spansiyon ise 25˚C’nin altındaki sıcaklıklarda saklanması koşulu ile 14 gün 
içinde tüketilmelidir.  
Sulandırıldıktan sonra 14 gün içe risinde kullanılmayan süspansiyon atılmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her karton kutu, 1adet kullanma talimatı, beyaz plastik kapak ile kapatılmış, 125 ml’lik amber 
renkli 1 adet şişe ve 1 adet LDPE adaptörü monte edilmiş üzerinde (1,0- 2,0-3,0-4,0-5,0 ml) ve 
(50-100-150-200 mg) ölçüleri bulunan şırınga içerir . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanım şekli  
Şişe üzerindeki 75 ml hacmini gösteren çizgiye kadar süspansiyon ol acak şekilde su ile 
sulandırılır. Kapalı şişeyi yaklaşık 1 dakika kuvvetlice çalkalayı nız. K apağı açı nız ve şırınğayı 
şişenin  şişenin boynuna takınız. Hazırlanmış süspansiyon için 14 gün olan raf ömrünü (oda 
sıcaklığında ) dikkate alarak etikete son kullanm a tarihini yazınız.   
Her kullanımda n önce hazırlanmış süspansiyonun bulunduğu kapalı şişeyi yaklaşık 10 saniye 
çalkalayınız. Hazırlanmış oral süspansiyon sadece her pakette bulunan oral uygulayıcı ile 
uygulanmalıdır   
 VİPRAZOL  Oral Süspansiyon ve 40 mg/ml’lik hazırlanmış oral süspansiyon başka bir ilaç 
veya ilave tatlandırıcı maddelerle karıştırılmamalıdır. Süspansiyonun su veya başka maddelerle daha da sulandırılmaması gerekmektedir.  
 
  
 
   
  43  7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İ laç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul                               
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 2023/356 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 10.09.2023  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  