1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMABEL %0.05 Krem 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
1 gram krem için: 
Betametazon (betametazon dipropiyonat halinde)             0,5 mg   (0,640 mg)  
 
Yardımcı maddeler: 
1 gram krem için: 
Klorokrezol  1,00 mg  
Setil stearil alkol 72,00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Topik al olarak uygulanan krem 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar 
Kortikost eroidlerle tedaviye cevap veren bütün  dermatozlarda (atopik  dermatit, kontakt dermatit, 
nümül er dermatit, X Ray dermatiti, psoriasis vulgaris, dishid rozis ve böcek ısırmalarına bağlı 
reaksiyonlar vb.), inflamasyon ve kaşıntı s emptoml arının giderilmesinde  kullanılır. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: 
DERMABEL günde  iki kez uygulanır. Tedavi sü resi 3 h aftayı geçmemelidir. Çocukluk yaş 
grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli: 
Sadece topik al olarak uygulanır. Doktor t arafından başka şekilde t avsiye edilmediği takdirde 
gereken kadar DERMABEL günde iki kez (sabah ve akşam) ince bir tabaka halinde  dikkatli bir 
şekilde  enfekte cilt böl gesine sürülür. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan  hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hipot alamik-hipofizer-adrenal (HPA) aks fonks iyonları 
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi ve plazma serbest kortizol ve ACTH stimül asyon 
testi). Dozun azaltılm ası veya DERMABEL tedavisinin kesilmesi gerekebilir. 
 2 
  
Pediyatrik popülasyon: 
DERMABEL pediyatrik hastalarda kullanılırken HPA aks fonks iyonları düzenli olarak takip 
edilmeli (idrar testi ve plazma serbest kortizol ve  ACTH stimül asyon testi) ve uzun süreli 
kullanımınd an kaçınılm alıdır. Dozun azaltılm ası veya DERMABEL tedavisinin k esilmesi 
gerekebilir. 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
DERMABEL’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve  etkinli ği incelenmemişti r. 
 
4.3.Kontrendikasyo nlar 
DERMABEL , betametazon dipropiyonat ile içeriğindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Ayrıca bu ürün, deri tüberkülozu, vaksini a, varisella ve diğer viral deri enfeksiyonları ile perioral 
dermatit ve  akne rozacea rahatsızlıklarında kullanılmamalıdır. 
 
DERMABEL’in içeriğinde bulun an klorokrezol alerjik reaksiyonlara, setilstearil alkol lokal deri 
reaksiyonlarına (örn. Kontak dermatite) sebebiyet verebilir. 
 
4.4.Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
DERMABEL  ilk uygulanması sırasında  deri yüzeyinde aşırı duyarlılık oluşu rsa (ör: kaşınm a, 
yanma ve kızarıklık )  tedavi hemen kesilmelidir. 
 
Gerekmedikçe DERMABEL cilt yüzeyinde kapalı pansum an malzemeleri altında 
kullanılmamalıdır. 
 
Akne  rozacea, perioral dermatit ve akne benzeri cilt rahatsızlıkların oluşma ihtim ali nedeniyle 
DERMABEL’in yüz üzerine uzun sü reli kull anımı t avsiye edilmemektedir. 
 
DERMABEL katarak, glokom,  gözün fungal enfeksiyonu ve ateşli uçuk oluşma  ihtim ali 
nedeniyle göz ve periorbital bölgede kullanılmamalıdır. 
 
DERMABEL   alt   bacaklardaki   açık   yaralarda   varikoz   ülseri   (ulcus   cruris)   tedavisinde  
kullanılmaz. 
 
Çocuklarda deri yüzeyinin toplam vücut ağırlığına o ranının  yüksek olması ve cildin koruyucu 
tabakasının  az gelişmiş  olması nedeniyle çocuklarda topik al kullanım betametazonun  emilimini 
yükseltir. Bu, sistemik toksisite  oluşm asına neden olur. Çocuklarda bezler (özellikle  plastikten 
yapılanlar) k apalı pansum an görevi görerek kremin absorbsiyonunu  arttırdığından, 
DERMABEL’in bezin altındaki alanlarda kull anılması uygun değildir. Bununla bi rlikte, bu ürün 
çocuklarda kullanılırken dikkatli olunm alı ve mümkün oldu ğunca kısa süreyle uygulanmalıdır. 
 3 
 Çocuklarda, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve uzun süreli DERMABEL tedavisi gören 
hastalarda, özellikle emilmeyi kolaylaştırıcı kapalı pansum anın gerekli olduğu durumlarda, 
betametazonun  emilim inin yükselmesi nedeniyle dikk atli bir ş ekilde gözlemlenerek 
kullanılmalıdır, sistemik etki oluş abilir. (bkz; bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi) 
 
Bu  hastalar  dü zenli  olarak  Hypotalamik  Hipo fizer  Ad renal  Süpresyon  Testi  (HPA) 
yaptırılmalıdır (üre, serbest plazma ko rtizol ve A CTH uyarı testi). HPA testinde süp resyon tespit 
edilirse tedavi kesilebilir, doz düşü rülebilir veya daha az etkili kortikost eroid kullanılabilir. 
Sistemik kortikost eroidlerin tedavisinde n adiren de olsa  yoksunluk  belirtileri (ateş, eklem ağrısı, 
kas ağrısı) oluşabilir. 
 
Vücudun k asıklar, koltuk  altı çukuru ve perianal bölgeler gibi doğal olarak havasız ve üstü k apalı 
kalan bölg elerinde DERMABEL ile tedavi sırasında  ciltte incelme oluşma  riski d aha fazladır. 
 
Cilt lezyonlarının fungal süper enfeksiyonlarında DERMABEL’e ek olarak topik al antimikot ik 
uygulanmasına ihtiyaç duyulmaktadır. 
 
4.5.Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
DERMABEL’in  diğer ilaçlarla etkileşimi bilinm emektedir. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
DERMABEL’in  diğer ilaçlarla etkileşimi bilinm emektedir. 
 
Pediyatrik Popülasyo n: 
DERMABEL’in  diğer ilaçlarla etkileşimi bilinm emektedir. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
DERMABEL’in  gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisit esinin  bulundu ğunu göstermiştir  (bkz. 
bölüm 5.3 Klinik öncesi gü venlilik  verileri). İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinm emektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Lokal olarak  uygulanan kortikost eroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonu cunda  teratojen etki 
ile ilgili kont rollü ve  yeterli çalışma  bulunm amaktadır. 
 
DERMABEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kull anılmamalıdır. Ancak lokal olarak 
uygulanması sadece do ktor kont rolünde ve  annenin alacağı faydanın fetüse v erilecek zarardan 
daha fazla olması halinde  kullanılabilir. 4 
  
Laktasyon  dönemi 
Betametazon’un   insan   sütüyle  atılıp   atılmadığı   bilinm emektedir.   An cak   sist emik   ol arak 
uygulanan kortikost eroidlerin bebeğe zarar vermeyecek miktarda anne sütüne d ağıldığı 
bildirilmiş tir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DERMABEL tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılm ayacağına i lişkin  karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısınd an zararı ve DERMABEL tedavisinin  emziren anne açısınd an faydası 
dikkate alınmalıdır. 
 
DERBABEL emzirmeden önce meme üzerine uygulanmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
Üreme yeteneği  üzerinde etkisi bulunm amaktadır 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
DERMABEL’in   araç   ve   makine   kullanma   yeteneği   üzerinde   tespit   edilen   bir   etkisi 
bulunm amaktadır. 
 
4.8.İs tenmeyen etkiler 
Kont rollü klinik  çalışmalar sırasında b etametazon ile bil dirilen lokal yan etkiler aşağıda 
verilmişti r. 
 
Aşağıdaki sıklık grupları kull anılmıştı r: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100 ); seyrek 
(≥ 1/10.000  ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Endokrin bozukluklar 
Yaygın olm ayan: 
Topik al kortikost eroidlerin sistemik absorbsiyonu bazı hastalarda geri dönüşlü  HPA aks 
süpresyonu, Cushing  sendromu b elirtileri, hip erglisemi ve  glukozüriye neden olmuştu r. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın: 
Topik al kortikost eroidlerin kullanımı ile  oluşabilecek lokal yan etkiler, yanma, kaşıntı,  kuruluk, 
folikülit,  hipertrikoz, akneye benzer döküntül er, hipopi gmentasyon, perioral dermatit, alerjik 
kontakt dermatit, sekonder enfeksiyon, v ezikülasyon, fronkülo z, cilt atrofisi, d eri çatlakları, isilik 
(miliaria)  olarak bildi rilmişti r.Bu yan etkilerin sıklı ğı oklüzif giysiler ve güçlü ko rtikost eroidlerin 
kullanımı ile  artar. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 5 
 sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
eposta:tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz  aşımı ve tedavisi  
Betametazon, karaciğer  yetmezliği olan hastalara veya zarar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği 
artmış geniş cilt yüzeylerine v eya çocuklara uzun süreyle (>3 hafta) uygulandığında ya da kapalı 
pansum an yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış ve dol ayısıyla sist emik etkiler 
oluşabilir. Bu etkiler büyüme geriliği ile H PA aks süpresyonu, kafaiçi hipertansiyon (yalnız 
çocuklarda), Cushing  sendromu, hip erglisemi ve  gluko züridir. 
 
Çocuklarda H PA aksın baskılanmasının  göstergesi büyümede yavaşlama, kilo kaybı, plazma ve 
üre ko rtizol kons antrasyonunda  azalma ve A CTH uyarı testine d uyarsızlıktır. Kafaiçi 
hipot ansiyon, bıngıldak çıkması, baş ağrısı ve papilleada çift taraflı ödem oluşm ası ile k endini 
gösterir. 
 
Tedavi: 
Semptom atik tedavi uygulanır. Tedavi hemen kesilmelidir. Tedavinin  kesilmesiyle çok nadiren 
ateş, kas ağrısı, eklem ağrısı, zayıflama gibi cilt yoksunluk  semptoml arı oluşabilir. Eğer bu 
semptoml ar oluşu rsa sistemik ko rtikost eroid kull anımına  geçilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grubu:  Güçlü etkili ko rtikost eroidler.  
ATC  kodu:    D07A C01 
DERMABEL  etkin madde ol arak dipropiyonat formunda  betametazon içermektedir. Betametazon, 
dermatolojide topik al kullanım için sentetik olarak florlanmış  bir adrenoko rtikost eroiddi r. 
Kuvv etli iltihap giderici, bağışıklık  baskılayıcı ve antiproliferatif etkiye sahiptir. İhmal edilebilir 
mineralokortikoid  etki ile yüksek derecede kortikost eroid etki gösteren sentetik bir p rednisolon  
analogudur. Topik al kortikost eroid etkisinin  mekanizması tam olarak bilinm emektedir ancak, 
iltihap giderici, bağışıklık  baskılayıcı ve antiproliferatif etkilerinin bir k arışımı oldu ğu 
düşünü lmektedir. Bu etkilerden en önemlisi sp esifik olm ayan iltih ap giderici etkisidi r. 
Kortikost eroidler, iltih abın ki myasal mediyatörlerinin (kinin, histaminler, lizozomal enzimler ve 
prostaglandinler) oluşumunu,  salınımını  ve etkisini  azaltır. Yuk arıda adı geçen mediyatörler 
tarafından oluştu rulan bir iltihabı cevabın başlangıcında lökosit  ve makrofajların varlığı da gerekli 
olduğund an kortikost eroidler aynı zamanda yaralı bölgeye hücre taşınm asını inhibe etmekte ve 
vazodilatasyonu ve bö lgedeki kan damarlarının artmış bulun an geçirgenliğini azaltmaktadır. Bu 
damar daraltıcı etki, serumun  damar dışına  çıkmasını ve öd em oluşumunu azaltmaktadır. 
Kortikost eroidler aynı zamanda kan damarlarının iç cidarlarında bi rikerek alerjik d eri vasküliti  
meydana getiren antijen-antikor k omplekslerinin toksik  etkilerini inhibe ederek tip III ve IV aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının üstünde b ağışıklık  baskılayıcı etki göstermektedir. Ko rtikost eroidler 
ayrıca hep birlikte alerjik reaksiyona neden olan (örn. alerjik kontakt dermatit) lenfokin,  hedef 
hücre ve makrofajların etkilerini inhibe etmektedir. Ayrıca, kortikost eroidler hassaslaşmış T 
lenfositlerinin ve  makrofajların hedef hücrelere girişini engellemektedir. 6 
 Flor, betametazonun  iltihap giderici etkisini  kuvv etlendirmekte ve güçlü topikal kortikost eroidler 
arasında  yer almasını s ağlamaktadır. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Lokal olarak uygulanan betametazonun  subküt an emilimi t aşıyıcı, epidermis durumu ve yaranın 
üzerinin kapatılması gibi birçok faktör tarafından etkilenmektedir. Topikal olarak uygulanan 
kortikost eroidler daha az derece de olmak üzere normal, bütünlü ğü bozulmamış d eriden de 
emilm ektedir.  Ancak  deride  oluş an  enflamasyon  varlığı  ve  yaranın  kapatılması  durumunda 
emilim  artmaktadır.  Topik al  olarak  uygulanan  kortikost eroidler  deriden  emildikt en  sonra 
sistemik olarak uygulananlarla b enzer farmakokin etik özellikler sergilemektedir. Lokal 
uygulamayı takiben sist emik emilim  yaklaşık %12–14 civarıdır. 
 
Dağılım:  
Betametazonun  yaklaşık %64’ü geri dönüşümlü  olarak plazma proteinlerine bağlanır; dağılım 
hacmi 1.4 l/k g’dır. 
 
Biyotransformasyon: 
Betametazon dipropiyonat  sistemik olarak absorbe edildikt en sonra büyük oranda karaciğerde 
metabolize olur.  
 
Elimin asyon: 
Betametazon ve metabolitleri  safra yolu ile küçük miktarda da (yaklaşık %5) böbrekler yoluyla 
atılır. Yarılanma ömrü 5,6 saattir.  
 
Doğrusallık/ Doğ rusal olm ayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Pediyatrik hastalar: 
Betametazon, çocuklara  uzun sü reyle (>3 hafta) uygulandığında ya da kapalı pansum an 
yapıldığında sist emik dolaşıma g eçen miktarında artış olur ve dol ayısıyla sist emik etkiler 
oluşabilir. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Betametazon, karaciğer yetmezliği  olan hastalara cilt yüzeyi hasar görmüş ve dol ayısıyla 
geçirgenliği artmış geniş cilt yüzeylerine uygulandığında dol aşıma  geçen miktarında artış olur ve 
sistemik etkiler oluşabilir. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fareler ve sı çanlar üzerinde betametazonun  oral uygulanması sonucunda  akut toksisite 
oluşumunun  gözlenmesi amacıyla çalışmalar yapılmıştı r. Bulunan ortalama öldü rücü doz (LD50) 7 
 farelerde ≥5 g/kg sıçanlarda ≥ 4 g/kg olarak bildi rilmişti r. 
Betametazonun  tedavi için gerekenden daha fazla miktarda ve birden fazla, perkütan olarak 
uygulanması sonu cunda kronik toksisite  gözlenmemişti r. 
 
Laboratuar hayvanlarında kortikost eroidlerin sistemik uygulanması ile teratojenik etkinin  düşük 
dozlarda d ahi görüldüğü kanıtlanmıştı r. Daha güçlü kortikost eoridlerin ise l aboratuar 
hayvanlarında kullanılmasıyla, perkütan uygulama ile bile t eratojenik etki gözlenmişti r. Ancak, 
güçlü ko rtikost eroidlerden olan betametazonun t eratojenitesi, bu  yolla test edilmemişti r. 
 
Tavşanlarla  yapılan  denemelerde  0.05mg/kg  betametazon  dipropiyonat  intramüskül er  olarak 
verilerek betametazon dip ropiyonatın pot ansiyel teratojen etkisi old uğu kanıtlanmıştı r. 
 
Bu doz insanlarda betametazon dipropiyonatın topik al olarak uygulanan dozundan 26 kez daha 
fazladır. 
 
Görülebilecek fetal anormallikler tavşan dud ağı, sefalosel ve umbilik al fıtıktı r. Betametazonun 
mutajenik ve  karsinoj enik etkisi oldu ğuna dair bir kanıt yoktur. 
Hayvanlarda  yapılan  toksikolojik  çalışmaların  sonu cunda  betametazon  iyi  bir  lokal  tolerans 
göstermişti r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Ya rdımcı maddelerin listesi 
Klorokresol  
Setil stearil alkol   
Sodyum dihidrojenfosfat monohidrat  
Fosforikasit  
Makrogol setilstearil eter 22  
Sıvı parafin  
Beyaz yumuşak parafin  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2.Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunm amaktadır. 
 
6.3.Raf  ömrü 
48 ay 
 
6.4.Saklamaya yö nelik özel uyarılar 
25ºC altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği 
Ağzı plastik k apakla kapatılmış alüminyum tüp i çinde 15g ve 30 g krem. 8 
  
6.6.Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  ürünler  ya  da  atık  materyaller  “Tıbbi  Atıkl arın  Kont rolü  Yönetmeliği”  ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıkları Kont rolü Yön etmeliği”ne uygun o larak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Farma-Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok. 
No:12 Üm raniye/İstanbul 
 
 
8. RUH SAT NUMARASI 
2019/87  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: 18.02.2019  
 
10.KÜB’ün REVİZYON TARİHİ  
18.02.2019  