1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PUBİLTOR  20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet,  
Etkin madde:  
Tadalafil       20 mg içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek s ütü kaynaklı)  251,8 mg  
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Bir tarafı yazısız , diğer tarafı ‘20’ baskılı, açık kahve renkli, badem şeklinde film kaplı 
tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PUBİLTOR , egzer siz yeteneğini iyileştirmek amacıyla kısaca PAH olarak adlandırılan 
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon (WHO  fonksiyonel sınıf II, III  ve IV ) tedavisinde endikedir  
(bkz. Bölüm 5.1) .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Önerilen PUBİLTOR  dozu, günde bir kere alınmak üzere, 40 mg’dır (iki adet 20 mg’lık 
tablet). Günlük dozu (40 mg) gün içinde bölmek önerilmemektedir.  
 
PUBİLTOR  için önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
PUBİLTOR  tablet, bir bardak su ile, aç ya da  tok karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler :  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu olarak 20 mg önerilmektedir. 
Kişideki etkinlik ve tolerabiliteye göre dozaj günde 40 mg’a kadar artırı labilir.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda PUBİLTOR  kullanılması  önerilmemektedir.  
 2 / 14 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf A ve B) olan hastalarda sınır lı klinik 
deneyimden dolayı 10 mg  dozu takiben başlangıç d ozu olarak  20 mg düşünülebilir. Eğer bu 
hastalarda tadalafil reçete edilirse hastaya, ilacı reçete eden hekim tarafından dikkatli bir 
şekilde bireysel yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh sınıf C ) kullanımına ait klinik veriler 
bulunmadığından, bu hastalarda PUBİLTOR  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Pediatrik popülasyon :  
18 yaşın altındaki adölesanlar ve çocuklar için uygun değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Tadalafile veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
durumunda,  
 Son 90 gün içinde geçirilmiş akut miyokard infarktüsü durumunda,  
 Ciddi hipotansiyon (<90/50 mmHg) durumunda,  
 Organik nitratların herhangi bir formunu kullanan hastalarda,  
 Arteritik olmayan anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme 
kaybı olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
4.4 Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
PUBİLTOR  aldıktan sonra nitrogliserin gerektiren anjinal göğüs ağrısı yaşamaları 
durumunda, hastaların durumu dikkatle değerlendirilmelidir. Nitratları almadan önce 
PUBİLTOR ’un son dozundan sonra en az 48 saat geçmelidi r. Bir hasta 48 saat içinde 
PUBİLTOR  almışsa, uygun hemodinamik izleme ile birlikte nitratlar çok yakın tıbbi gözetim 
altında uygulanmalıdır.  
 
PUBİLTOR  aldıktan sonra anjinal göğüs ağrısı yaşayan hastalar, acil tıbbi yardım almalıdır.  
Tadalafil dahil, PDE5  inhibitörlerinin kan basıncında geçici düşmelere sebep olabilecek hafif 
şiddette sistemik vazodilatör özellikleri bulunmaktadır. PUBİLTOR reçete edilmeden önce, 
altta yatan kardiyovasküler hastalığı olan kişilerin örneğin, şiddetli sol ventrikül dışakım 
obstrüksiyonu, sıvı kaybı, otonomik hipotansiyon veya dinlenir vaziyette hipotansiyon 
durumlarında, bu tip vazodilatör etkilerden olumsuz etkilenip etkilenmeyeceğini dikkatle göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kan basıncının otonomik kontrolü ciddi olarak bozul muş veya sol ventriküler dışarı akış 
obstrüksiyonu (örn., aortik stenoz) olan hastalar, PDE5 inhibitörleri dahil olmak üzere, 
vazodilatörlerin etkilerine özellikle duyarlı olabilir.  
 3 / 14 
 Pulmoner vazodilatörler, pulmoner veno -oklüsif hastalığı (PVOD) olan kişi lerin 
kardiyovasküler durumunu önemli ölçüde kötüleştirebilir. Tadalafilin veno -oklüsif hastalığı 
olan kişilerde uygulanmasına ilişkin hiçbir klinik veri bulunmadığından, bu hastalara 
PUBİLTOR uygulanması önerilmemektedir. PUBİLTOR uygulandığında pulmoner ödem 
bulguları gözlenirse, ilişkili PVOD olasılığı düşünülmelidir.  
 
Özel olarak PAH klinik araştırmaları dışında bırakılan şu gruplarda, güvenlilik ve etkinliğe 
ilişkin veriler bulunmamaktadır:  
 Klinik olarak anlamlı aort ik ve mitral kapak çık hastalığı olan hastalar  
 Perikardiyal konstriksiyonlu hastalar  
 Restriktif veya konjestif kardiyomiyopatili hastalar  
 Önemli sol ventriküler işlev bozukluğu olan hastalar  
 Yaşamı  tehdit eden aritmileri olan hastalar  
 Semptomatik koroner arter hastalığı olan hastalar  
 Kontrol altına alınamayan hipertansiyonlu hastalar , 
Bu yüzden yukarıdaki hasta gruplarında tadalafil kullanımı önerilmemektedir.  
 
PDE5 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda priapizm bildirilmiştir. Ağrılı veya ağrısız, 
ereksiyonları 4 saatten  fazla süren hastalar derhal acil tıbbi yardım almalıdır. Priapizm 
gereken şekilde tedavi edilmezse erektil dokuya geri döndürülemeyen bir hasarın oluşumuna 
ve kalıcı iktidarsızlığa neden olabilir.  
 
PUBİLTOR, hastaları priapizme yatkın hale getirebilecek d urumları (örn. orak hücre anemisi,  
multipl miyelom veya lösemi) olan hastalarda veya penislerinde anatomik deformasyon 
(angulasyon, kavernozal fibroz veya Peyronie Hastalığı) olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Tadalafil ve diğer PDE5 inhibitörlerin in kullanımı ile ilişkili görsel kusurlar ve NAION 
bildirilmiştir. Hekimler, hastalara gözlerinden birinde veya ikisinde ani görüş kaybı meydana 
gelmesi durumunda derhal tıbbi yardım almalarını tavsiye etmelidir. Retinis pigmentosa dahil 
bilinen kalıtsal d ejeneratif retinal bozukluğu olan hastalar, klinik araştırmalara alınmamıştır 
ve bu hastalarda PUBİLTOR kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tadalafilin pazarlama sonrası deneyiminde, retinal ven oklüzyonu ço k seyrek olarak 
bildirilmiştir. Tadalafil ve retinal ven  oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi 
araştırılmamıştır. Doktorların, özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven 
oklüzyon u riskinin daha yüksek olduğuna dikkat etmeleri gerekir.  
 
PUBİLTOR  dahil olmak üzere, PDE5 inhibitörleri ve alfa -adrenerji k bloker ajanlar, kan 
basıncını düşürücü etkileri olan vazodilatörlerdir. Birlikte kullanımları hipotans iyona neden 
olabilir. Bu yüzden tadalafil ve doksazosin kombinasyonu önerilmemektedir.  
 
PUBİLTOR ’un güçlü CYP3A4 İnhibitörleri (ketokonazol, ritonavir) veya indükleyicileri  
(rifampisin) ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 4 / 14 
 Prostasiklin ve analogları ile tadalafilin birlikte kullanımına ait etkinlik  ve güvenlilik 
kontrollü klinik çalışmalarda çal ışılmamıştır. Bu yüzden birlikte kullanım durumunda azami 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Bosentan tedavisi alan hastalarda tadalafil eklenmesinin sağladığı etkinlik tam olarak  
gösterilmemiştir.  
 
Tadalafilin diğer PDE5 inhibitörleri ile birlikte alınmasının güvenliliği ve etkinliği 
araştırılmamıştır. PUBİLTOR alan hastalara, PDE5 inhibitörlerini almamaları konusunda 
bilgi verilmelidir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, artmış tadalafil maruziyeti  (EAA), yetersiz klinik 
deneyim ve diyaliz ile kl irensi etkileme durumunun olmaması n edeniyle PUBİLTOR 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
PUBİLTOR  laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoler ansı, Lapp 
laktaz yetmezliği  ya da  glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçların tadalafil üzerine etkileri  
 
Sitokrom P450 İnhibitörleri  
Azol antifungalleri (örn. ketokonazol)  
Ketokonazol (200 mg/gün), tadalafilin tek başına alımına göre tadalafil (10 mg) eğri altındaki 
alanı (EAA) 2 kat ve C maks değerlerini %15 artırdı. Ketokonazol (400 mg /gün)  ile bu oranlar 4 
kat ve %22 arttı.  
 
Proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir)  
Sitokrom P4503A4, 2C9, 2C19 ve 2D6 inhibitörü Rit onavir (günde 2 kez 200 mg), tadalafil  
EAA değerlerini 2 kat artırır ken, C maks değerlerinde herhangi bir değişikliğe yol açmadı. 
Ritonavir (günde 2 kez 500 mg veya 600 mg) tadalafil EAA’yı %32 artırırken C maks 
değerlerini %30 azalttı.  
 
Sitokrom P450 İndük leyicileri  
Endotelin -1-reseptör antagonistleri (örn. bosentan)  
Bosentan (günde 2 kez 125 mg), CYP2C9 ve CYP3A4 substratı ve CYP3A4, CYP2C9 ve 
muhtemelen CYP2C19’un orta düzeyde indükleyicisi, tadalafil EAA değerlerini %42 ve C maks 
değerlerini %27 azalttı . Tadalafilin etkinliği bosentan tedavisi altındaki hastalar da tam olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Tadalafilin diğer endotelin -1-reseptör antagonistleri ile kombinasyonundaki etkinlik ve 
güvenilirlik incelenmemiştir.  
 
 5 / 14 
 Antimikrobiyal ajanlar (örn. rifampisin)  
Sitokrom P4503A4 indükleyicisi Rifampisin (600 mg/gün), tadalafilin tek başına  (10 mg)  
alımına göre tadalafil eğri altındaki alanı (EAA) %88 ve C maks değerlerini %46 azalttı.  
 
Tadalafilin diğer ilaçlar üzerine etkileri  
 
Nitratlar  
Klinik farmakoloji çalı şmalarında tadalafil (5,  10, 20 mg) , nitratların hipotansif etkisini 
artırmıştır. Nitrat uygulamasının yaşamı tehdit edici bir durumda tıbbi olarak gerekli kabul 
edildiği PUBİLTOR  alan bir hastada, nitrat uygulaması düşünülmeden önce, PUBİLTOR ’un 
son dozu ndan sonra en az 48 saat geçmelidir.  Bu yüzden, PUBİLTOR, organik nitratın 
herhangi bir formunu kullanan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (5 mg günlük doz ve 20  mg tek doz) birlikte 
uygulanması, alfa blokörün kan basıncı düşürücü etkisini belirgin şekilde artırmaktadır. Bu 
etki en az 12 saat sürmektedir ve senkopa yol açabilecek şekilde semptomatik olabilir. Bu 
yüzden bu kombinasyon önerilmemektedir.  
 
Sınırlı sayıda sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen etkileşim çalışmalarında, bu etkiler 
alfuzosin veya tamsulosin ile gözlenmemiştir.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin (10 ve 20 mg) antihipertansif ajanların 
hipotansif etkilerini artırma potansiyeli incelenmiştir. Tadalafilin bu ajanlar ile birlikte 
kullanılması sonucu, kan basıncında gözlenen azalma genellikle çok az ve klinik olarak önemi 
yoktur (doksazosin hariç).  
 
Alkol  
Tadalafil (10 mg veya 20 mg) ile alkolün birlikte alımında alkol konsantrasyonları 
etkilenmedi. Ayrıca, tadalafil konsantrasyonunda da herhangi bir değişiklik gözlenmedi. 
Tadalafil (20 mg) alkolün kan basıncında oluşturduğu azalmayı güçlendirmedi  ancak bazı 
vakalarda postural sersemlik ve ortostatik hipotansiyon gözlend i. Alkolün kognitif 
fonksiyonlardaki etkisi tadalafil   kullanımı ile artış göstermedi.  
 
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
10 mg tadalafil, teofilin (non -selektif fosfodiesteraz inhibitörü) ile birlikte uygulandığında 
farmakokinetik etkileşim gözlenmedi . Tek gözlenen farmakodinamik etki kalp atım hızında 
gözle nen ufak artış idi (3,5 atım /d k).  
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafilin (10 mg ve 20 mg) S -varfarin veya R -varfarin EAA değerleri üzerine belirgin etkisi 
yoktur.  Varfarin ile gözlene n protrombin zamanındaki değişiklik üzerine tadalafilin herhangi 
bir etkisi yoktur.  
 6 / 14 
 Asetil salisilik  asit  
Tadalafil ( günde bir kere 10 mg ve 20 mg) asetil  salisilik  asitin neden olduğu kanama 
zamanındaki artışı hızlandırmamaktadır.  
 
P-glikoprotein substratları (örn. digoksin)  
Tadalafil ile (günde bir kere 40 mg) birlikte uygulama, sağlıklı deneklerde digoksin 
farmakokinetiğini anlamlı derecede değiştirmemiştir.  
 
Oral kontraseptifler  
Kararlı durumda tadalafil (40 mg günde bir kez) ,  tek başına etinilöstradiol ve plasebo birlikte 
alınmasına göre etinilöstradiol EAA ve C maks değerlerini %26 ve %70 artırdı. Tadalafilin 
levonorgestrel üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir ilişkisi olmamıştır.  
 
Terbutalin  
Etinilöstradiol ile gözlene n EAA ve C maks değerlerinde gözlenen artışın benzeri terbutalin oral 
alımı ile de gözlenebilir. Tadalafil ile bağırsakta  sulfasyonun engellenmesi ile ilişkisi olabilir, 
bu bulgunun klinik kanıtı açık değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
18 yaş altındaki hastalarda ilaç etkileşimlerine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tadalafil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin sınırlı sayıda klinik veri mevcuttur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler old uğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda tadalafil kullanımı ile ilgili veriler kısıtlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir . Önlem olarak 
tadalafil in gebelik sırasında verilmemesi önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda yapılan  çalışmalarda tadalafilin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emzirme 
döneminde PUBİLTOR  kullanılmamalıdır . 
 7 / 14 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir bozukluk 
gözlenmemiştir. Günde 25 mg/kg ve daha fazla tadalafil dozunun 6 -12 ay boyunca verildiği 
köpeklerde spermatogenezde azalmayla sonuçlanan semi nifer tübül epitelind e değişiklikler 
olmuştur (bkz. B ölüm 5.3).  
 
Günlük olarak uygulanan 10 mg ve 20 mg tadalafil dozunun insanlarda spermatogenez 
üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek amacıyla yürütülen çalışmalar sonucunda 
sperm sayısı ve konsant rasyonunda klinik olarak anl amlı düşüş bulunmamıştır (bkz. B ölüm 
5.1). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler için hiçbir çalışma yapılmamıştır.  Klinik 
çalışmalarda plasebo ve tadalafil alanlarda baş dönmesi vakalarının sıklığı benzerlik gösterse 
de, PUBİLTOR  alan hastalar araba ve makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
40 mg tadalafil ile en yaygın olarak (≥%10) bildir ilen yan etkiler; baş ağrısı, bulantı, sırt 
ağrısı, dispepsi, ateş  basması, miyalji, nazofarenjit  ve ağrıdır. Bildirilen yan etkiler geçici ve 
genellikle hafif -orta düzeydedir. 75 yaş üstü hastalarda istenmeyen etki verileri sınırlıdır.  
 
Aşağıda listelene n istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık 
olarak verilmiştir. Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10. 000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite reaksiyonları5  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: B aş ağrısı7  
Yaygın: Migren5  
Yaygın olmayan: K asılmalar5, geçici amnezi5  
Bilinmiyor1: İnme (hemorajik olaylar dahil)  
 
Göz h astalıkları  
Yaygın: B ulanık görme  
Bilinmiyor1: Arteritik olmayan anterior iskemik nöropati (NAION), retinal vasküler oklüzyon, 
görme alanı defekti  
 
Kulak ve içkulak hastalıkları  
Bilinmiyor1: Ani işitme kaybı6 
 
 8 / 14 
 Kard iyak hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrısı2, çarpıntı2,5  
Yaygın olmayan: A ni kardiyak ölüm2,5, taşikardi2,5  
Bilinmiyor1: Stabil olmayan angina pektoris, ventriküler a ritmi, miyokard infarktüsü2  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: A teş basması  
Yaygın: H ipotansiyon  
Yayg ın olmayan: H ipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: N azofarenjit (nazal konjesyon, sinus konjesyonu ve rinit dahil)  
Yaygın: B urun kanaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: B ulantı, dispepsi (abdominal ağrı/rahatsızlık dahil)  
Yaygın: K usma, gastroözofajeal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: D öküntü  
Yaygın olmayan: Ü rtiker5, hiperhidroz (terleme)5  
Bilinmiyor1: Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit   
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: M iyalji, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Artmış uterus kanaması4  
Yaygın olmayan: P riapizm5  
Bilinmiyor1: Uzamış ereksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Y üz ödemi, göğüs ağrısı2  
 
(1) Olaylar ruhsatlandırma çalışmalarında bildirilmemiştir ve mevcut verilerden tahmin 
edilemeyebilir. Advers olaylar erektil disfonksiyon tedavisinde tadalafili n kullanımı ile ilgili 
pazarlama sonrası veya klinik çalışma verilerinden dahil edilmiştir.  
(2) Bu advers olayların bildirildiği hastaların büyük kısmında kardiyovasküler risk faktörleri 
mevcuttu.  
(3) Dahil edilen asıl MedDRA terimleri abdominal rahatsızlık, k arın ağrısı, alt karın ağrısı, üst 
karın ağrısı ve mide rahatsızlığıdır.  
(4) Menoraji, metroraji, hemometroraji veya vajinal hemoraji gibi anormal/aşırı menstrüel 
kanama raporlarını dahil etmek için kullanılan klinik MedDRA olmayan terim.  9 / 14 
 (5) Advers reak siyonlar, erektil disfonksiyon tedavisinde tadalafil kullanımı ile ilgili 
pazarlama sonrası veya klinik çalışma verilerinden dahil edilmiştir; ve ek olarak tahmin 
sıklıkları tadalafilin ön plasebo kontrollü çalışmalarında advers reaksiyon gösteren 1 veya 2  
hastaya dayanarak oluşturulmuştur.  
(6) İşitmede ani azalma veya ani kayıp, tadalafil dahil olmak üzere tüm PDE5 inhibitörlerinin 
kullanıldığı küçük sayıda pazarlama sonrası ve klinik çalışma vakalarında bildirilmiştir.  
(7) Bkz bölüm c  
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Baş ağrısı en sık bildirilen advers reaksiyondur.  Baş ağrısı tedavinin başında oluşabilir ve 
tedavi ettiği durumda bile zaman içinde azalır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı deneklere 500 mg’a kadar tekli dozlar; erektil işlev bozukluğu olan erkek hastalara 
100 mg’a kadar çoklu dozlar verilmiştir. Advers reaksiyonlar, düşük dozlarda görülenlere 
benzerdir.  
 
40 mg’ın üzerindeki dozlar, pulmoner arteriyel hipertansiyonl u hastalarda araştırılmamıştır.  
Doz aşımı vakalarında, gereken şekilde standart destekleyici önlemler uygulanmalıdır.  
Hemodiyaliz tadalafil eliminasyonuna önemsenmeyecek kadar az katkı yapar.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar   
ATC kodu: G04BE08  
 
Etki mekanizması:  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP) bozunmasından sorumlu enzim olan 
fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in potent ve selektif (seçici) inhib itörüdür.   
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH), vasküler endotelyum tarafından salınan  nitrik oksitin 
bozulan salınımı ve bunu izleyen pulmoner vasküler düz kastaki cGMP konsantrasyonlarında 
azalma ile ilişkilendirilmektedir. PDE5, pulmoner damar yatağ ındaki baskın fosfodiesterazdır.   
 
Tadalafil ile PDE5’in inhibisyonu, cGMP konsantrasyonlarını artırır ki bu da, pulmoner 
vasküler düz kas hücrelerinin gevşemesini ve pulmoner vasküler yatağın vazodilatasyonunu 
sağlar.  10 / 14 
 Farmakodina mik etkiler  
İn vitro çalışmalar, tadalafilin seçici PDE5 inhibitörü olduğunu ortaya çıkarmıştır.  
PDE5, vasküler düz kasta, viseral düz kasta,  korpus kavernosumda,  iskelet kasında, 
tromb ositlerde, böbrekte, akciğerde , serebellumda  ve pankreasta  bulun ur.  
 
İn vitro  çalışmalar, tadalafilin etkisi nin, diğer fosfodiesterazlara kıyasla, PDE5'te çok daha 
etkili olduğunu ortaya koymuştur. Bu çalışmalar tadalafilin k alpte, beyinde, kan  hücrelerinde , 
karaciğerd e, lökositlerde, iskelet kasında  ve diğer organlarda b ulunan PDE1, PDE2, PDE4  ve 
PDE7  enzimlerinde görülene göre, PDE5’ te >10.000 kat daha etkili olduğunu ortaya 
çıkarmıştır.  
 
Tadalafil kalpte ve kan hücrelerinde bulunan bir enzim olan PDE3’e göre, PDE5'te çok daha 
etkilidir. Bunun yanı sıra, tadalafil, retinada bulunan ve fototra nsdüksiyondan sorumlu olan 
PDE6’ ya göre, PDE5’te 700 kat daha etkilidir.   
 
Tadalafil, PDE7, PDE8, PDE9 ve PDE10’ a göre, PDE5’te >10.000 kat daha etkilidir.  
 
Tadalafil, PDE5'te, PDE11’in bilinen dört formundan ikisi olan PDE11A1 ve PDE11A4 ile 
görülenden s ırasıyla 40 kat ve 14 kat daha etkilidir. PDE11, insan prostatında, testislerde, 
iskelet kasında ve diğer dokularda bulunan bir enzimdir. İn vitro  tadalafil, terapötik aralıktaki 
konsantrasyonlarda, insan rekombinant PDE11A1’i ve bir dereceye kadar PDE11A4  
aktivitelerini inhibe eder. İnsanlarda PDE11 inhibisyonunun fizyolojik rolü ve klinik sonucu 
belirlenmemiştir.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlik  
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu (PAH) hastalarda etkinlik  
PAH hastalığı olan 405 hastanın katıldığı randomi ze, çift kör, plasebo kontrollü çalışma da 
hastalar tedavi grupları (tadalafil 2,5 mg, 10 mg, 20 mg, 40 mg) veya plasebo almak üzere 
randomize edildiler.  İzin verilen tedaviler , bosentan  ve kronik antikoagülasyon, digoksin, 
diüretikler ve oksijen di. Hastaların yarıdan fazlası (%53,3) bosentan tedavisi almaktaydı. 
PAH etyolojileri büyük çoğunlukla idiyopatik PAH idi (%61) ve kolajen vasküler hastalık ile 
ilişkili idi (%23,3) . 
 
Primer değerlendirme kriteri başlangıca göre 16. haftada 6 dakikalık yürüme m esafesindeki 
değişim idi. Yalnızca tadalafil 40 mg, protokolde tanımlanan anlamlı farklılık olan plaseboya 
göre 6 dakikalık yürüme mesafesinde 26 metrelik artışı başardı (p=0,0004). Yürüme 
mesafesindeki düzelme tedavinin 8. haftasında belirgindi. Vadi ilaç  konsantrasyonunu 
görebilmek amacıyla hastalar ilaçlarını almalarını geciktirdiği 12. haftada 6 dakikalık yürüme 
mesafesinde belirgin iyileşme gözlendi (p<0,01).  
 
16. haftada DSÖ fonksiyonel sınıflandırmada iyileşme gösteren hasta oranları tadalafil 40 mg 
ve plasebo gruplarında benzerdi (%23 ve %21). 16 haftada klinik kötüleşme oranları tadalafil 
40 mg grubunda (%5, 79 hastadan 4’ünde) plasebo grubundan (%16, 82 hastadan 13’ ünde) 
daha azdı.  11 / 14 
 Uzun dönemli tedavi  
 
Plasebo kontrollü çalışmadaki 357 hasta uzun  dönem olarak çalışmaya devam ettiler. Bu 
hastaların 311’i tadalafil ile en az 6 ay ve 293’ü 1 yıl devam ettiler. Bu hastalarda 1. yıldaki 
sürvi oranı %96,4 idi. Ayrıca tadalafil ile 1 yıl takip sonunda 6 dakikalık yürüme mesafesi ve 
DSÖ fonksiyonel sınıfl andırması stabil idi.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tek oral doz uygulamadan sonra, tadalafilin maksimum gözlemlenen plazma 
konsantrasyonuna (C maks) 2 ila 8 saat arasında (ortalama değer 4 saat) bir sürede 
ulaşılmaktadır.  Tadalafil in oral doz uygulamasından sonraki mutlak biyoyararlanımı tayin 
edilmemiştir.  
 
Tadalafilin emilim hızı ve miktarı gıdalardan etkilenmemektedir; bu nedenle PUBİLTOR  aç 
ya da tok karnına alınabilir. Dozlama zamanı (tek doz 10 mg uy gulamasını takibe n sabah veya 
akşam) emilimin hızı ve oranı üzerine klinik belirgin etki göstermedi.  
 
Dağılım:  
Oral uygulamadan sonraki ortalama görünen dağılım hacmi yaklaşık 77 L’dir ki bu da, 
tadalafilin dokulara dağıldığını göstermektedir. Terapötik konsantrasyonlard a, plazmadaki 
tadalafilin %94’ü proteinlere bağlıdır. Proteinlere bağlanma bozulmuş renal fonksiyondan 
etkilenmez. Uygulanan dozun %0,0005’ ten daha azı sağlıklı gönüllerin  semeninde 
gözükmektedir.  
 
Metabolizma:  
Tadalafil, baskın  olarak CYP3A4 tarafından bir katekol metabolitine  metabolize olur. Katekol 
metaboliti, sırasıyla metilkatekol ve metilkatekol glukuronid konjugatı meydana getirmek için 
kapsamlı metilasyona ve glukuronidasyona uğrar.  Dolaşan ana metabolit, metilkatekol 
glukuroniddir. Bu metabolit PDE5 üzerinde tadalafilden en az 13.000 kat daha az etkilidir. 
Metilkatekol konsantrasyonları, glukuronid konsantrasyonlarının %10’undan azdır.  İn vitro  
veriler , , metabolitlerin gözlemlenen  metabolit konsantrasyonlarında farmakolojik olarak a ktif 
olması beklenmemektedir.  
 
Atılım  
Sağlıklı deneklerde tadalafilin ortalama oral kl irensi saatte 3, 4 L ve ortalama terminal 
yarılanma ömrü 16 saattir. Tadalafil, baskın olarak inaktif metabolitler şeklinde temelde dışkı 
(dozun yaklaşık %61’i) ve daha az  miktarda idrar (dozun yaklaşık %36’sı) yoluyla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlılar:  10 mg'lık bir dozdan sonra sağlıklı erkek yaşlı gönüllülerde  (65 yaş veya üstü), 
yaşları 19 ila 45 arasında değişen sağlıklı gönüllülerde  gözlemlene ne kıyasla tadalafilin daha 
düşük oral kl irensi gözlenmiş ve C maks’ı etkilemeden %25 daha yüksek bir maruziyet (EAA) 12 / 14 
 meydana gelmiştir. Yaşa bağlı olarak oluşan bu etki klinik olarak anlamlı değildir ve bir doz 
ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Böbrek yetme zliği olan hastalar:  Tek doz tadalafilin (5 ila 20 mg arası) kullanıldığı klinik 
farmakoloji çalışmalarında, hafif (kreatinin kl irensi dakikada 51 ila 80 mL arasında) veya orta 
şiddette (kreatinin kl irensi dakikada 31 ila 50 mL arasında) böbrek yetmezliği olan 
gönüllülerde  ve son dönem böbrek yetmezliği olan diyalizdeki gönüllülerde  tadalafil 
maruziyeti (EAA) iki katına çıkmıştır. Hemodiyalizdeki gönüllülerde , C maks değeri sağlıklı 
gönüllülere  oranla % 41 daha yüksek çıkmıştır. Hemodiyaliz tadalafil elimina syonuna 
önemsenmeyecek kadar az katkı yapmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  Klinik farmakoloji çalışmalarında, hafif veya orta şiddette 
karaciğer  yetmezliği (Child -Pugh A veya B Sınıfı) olan gönüllülerde  tadalafil maruziyeti 
(EAA), 10 mg’lık doz  uygulandığında sağlıklı gönüllülerde  görülen maruziyete benzerdir. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 10 mg’dan yüksek dozlara ilişkin hiçbir veri mevcut 
değildir.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C Sınıfı) olan gönüllülere  ilişkin veriler yeter sizdir. 
Bu nedenle tadalafilin bu hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Diabetes mellituslu hastalar:  Diabetes mellituslu hastalarda, 10 mg tadalafil dozundan sonra 
maruziyet (EAA) sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden yaklaşık %19 azalmıştır. Bu 
farklılık doz ayarlanmasını gerektirmemektedir.  
 
Cinsiyet : Sağlıklı kadın ve erkek gönüllülerde , tekli ve çoklu tadalafil doz uygulamasından 
sonra, maruziyette klinik olarak anlamlı hiçbir fark gözlemlenmemiştir. Doz ayarlama gerekli 
görülmemiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
2.5’tan 20 mg’a kadar değişen bir doz aralığında, tadalafil maru ziyeti (EAA) sağlıklı 
gönüllülerde  doz orantısal olarak artmaktadır.  
20 ile 40 mg arasında tadalafil uygulanan PAH’lı hastalarda, yaklaşık olarak 1.5 kat dah a 
yüksek EAA gözlemlenmiştir ki bu da, tüm 2.5 ile 40 mg doz aralığındaki maruziyette 
orantısaldan daha düşük bir artışı göstermektedir.  
Günde bir kere 20 ve 40 mg tadalafil doz uygulaması sırasında, kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 5 gün içinde ul aşılmıştır ve maruziyet tek dozdan sonra görülenden 
yaklaşık 1.3 kat daha fazladır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksi sitesi çalışmalarına d ayalı olarak insanlara yönelik ö zel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Günde 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da 
farelerde, teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir k anıt 13 / 14 
 bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal geliştirme 
çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu 
dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görüle n EAA’nın 
yaklaşık 18 katı kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 
25mg/kg (tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3  katı fazla maruziyetle 
[3,7-18,6 aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin 
bazılarında spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon 
meydana gelmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin se lüloz   
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmeloz s odyum  
Hidroksipr opilselüloz   
Sodyum lauril s ülfat  
Magnezyum stearat  
 
Opadry II turuncu  32K230019  
HPMC 2910/ Hipromelloz 15mPas  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Demir oksit sarı  
Titanyum dioksit  
Triasetin  
Demir oksit kırmızı  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz  için primer ambalaj malzeme si olarak ş effaf PVC Folyo - PVDC 
Folyo /Alüminyum blister malzemesi kullanılmıştır. Blisterler karton kutular içerisinde 
paketlenir. Bir kutu içerisinde 60 adet film tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır.  
 
 14 / 14 
 6.6 Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/17  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.02.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 