1  
  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VENTOLIN 2 ,5 mg /2,5 ml nebülizasyon çözeltisi  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 Etkin madde:   
Her dozda (2 ,5 ml):  
Salbutamol : 2,5 mg (3 mg salbutamol  sülfat olarak ) 
 Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Nebüliz atör ile uygulanan inhalasyon çözeltisi.  
 Berrak, renksiz ila açık sarı renkli  çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Astımda  bronkokonstriksiyonu azaltarak  semptom  giderici  olarak  kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide tercih edilmezler.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
 VENTOLIN’in birçok hastada etki süresi 4- 6 saattir.  
 Salbutamolün başlangıç dozu nemli inhalasyon yolu ile 2,5 mg'dır.  Bu doz 5 mg'a artırılabilir. Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir. Çok ağır havayolu tıkanmalarında, yetişkinlere günde 40 mg'a kadar yüksek dozlar çok sıkı medikal gözetim altında hastanede uygulanabilir.  Artan beta
2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir. Bu durumda hastanın 
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.  Aerosol bir yüz maskesi, “ T” parçası veya endotrakeal tüp ile verilebilir. Aralıklı pozitif basınçlı 
ventilasyon kullanılabilir, fakat bu nadiren gereklidir. Hipoventilasyondan ötürü anoksi riski 
2  
  
 olduğunda, inspire edilen havaya oksijen ilave edilmelidir. 
 Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi ile artırılabilir.  
 Birçok nebüliz atör devamlı akış esasına göre çalıştırıldığından, nebülize ilacın yerel çevreye 
salınması muhtemeldir. Bu bakımdan, özellikle birçok hastanın aynı anda aynı alanda nebüliz atörleri kullandığı hastanelerde VENTOLIN uygulanması iyi şekilde havalandırılan 
odalarda yapılmalıdır.  
 Uygulama şekli:   
VENTOLIN, hekim gözetimi altında bir nebüliz atör ile kullanılmak içindir.  
 VENTOLIN,  seyreltilmeden kullanılmak için hazırlanmıştır. Bununla birlikte, uzun sürede 
verilmesi istenirse (10 dakikadan fazla) enjeksiyonluk fizyolojik serum ile seyreltilmesi gerekebilir.  
 
Çözelti enjekte edilmemeli veya yutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Veri yoktur.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
 4-11 yaş arası çocuklar: 2,5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)  
 4 yaşın altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.  18 ayın altındaki bebekler: 18 ayın altındaki bebeklerde nebülize salbutamolün klinik etkililiği belirsizdir. Geçici hipoksemi meydana gelebileceğinden destekleyici oksijen tedavisi düşünülmelidir.  VENTOLIN nebül , seyreltilmeden kullanılmaktadır , ancak daha uzun uygulama süresi (10 
dakikadan fazla) gerekiyorsa çözelti  steril normal salin ile seyreltilebilir.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Veri yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar   
 VENTOLIN’in  etkin maddesine veya  Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler inden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.  İntravenöz olmayan VENTOLIN formülasyonları , komplike olmayan erken doğum tehdidini  
veya düşük tehdi dini gidermek için kullanılmamalıdır.  
  
3  
  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik olarak ve solunum  fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.  
 Astım kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve kortikosteroid tedavisinin  başlat ılması veya dozunun artırılması düşünülmelidir. Risk altındaki 
hastalarda günlük doruk akım ( “peak flow ”) kontrollerine başlanabilir.  
 VENTOLIN nebüller  sadece inhalasyon yoluyla kullanılmalı , ağız yoluyla solunmalı ve enjekte 
edilmemeli ya da yutulmamalıdır.  
 Şiddetli veya instabil astımı olan hastalarda bronkodilatörler tek veya ana tedavi olmamalıdır. Şiddetli astım solunum  fonksiyonu testi de dahil olmak üzere düzenli tıbbi değerlendirme 
gerektirir çünkü hastalar şiddetli ataklar ve hatta ölüm açısından risk altındadır. Hekimler, bu hastalarda önerilen en yüksek dozda inhale kortikosteroid ve/veya oral kortikosteroid 
tedavi sinin uygulanmasını değerlendirmelidir.   
 
Evlerinde VENTOLIN ile tedavi gören hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır sa veya  
VENTOLIN’in etkililiği azalırsa  uygulama dozunu  veya sıklığını artırmamaları fakat doktora 
başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  VENTOLIN ile tedavi edilen hastalar, semptomları kontrol etmek için aynı zamanda kısa etkili inhale bronkodilatörlerin başka doz formlarını da kullanıyor olabilir. Özellikle semptomları kontrol etmek için kısa etkili inhale beta
2 agonistler olmak üzere, bronkodilatörlerin  
kullanımının artması astım kontrolünün kötüleştiğini gösterir. Kısa etkili rahatlatıcı 
bronkodilatör tedavisinin etkisi azalırsa veya normalden daha fazla inhalasyon gerekirse hastalar hekime başvurmaya yönlendirilmelidir.  Bu durumda hast alar değerlendirilmeli ve 
antienflamatuvar tedavinin artırılması ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır (örneğin, inhale kortikosteroidin daha yüksek dozları veya bir oral kortikosteroid tedavisi).  Şiddetli astım alevlenmeleri normal şekilde tedavi edilmelidir.   
 VENTOLIN, tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  Salbutamol  dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçların kullanımıyla kardiyovasküler etkiler 
görülebilir. Salbutamol ile ilişkili miyokard iskemisinin nadir oluşumuna dair pazarlama sonrası veriler ve yayımlanmış literatür bulunmaktadır. Şiddetli kalp hastalığı (örneğ in; iskemik 
kalp hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp yetmezliği) olan ve salbutamol kullanan hastalar, göğüslerinde ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair belirtiler olduğunda tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar hem de kardiyak orijinli olabileceklerinden, bu belirtiler değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.  
 Yüksek dozlarda diğer sempatomimetik ilaçları aldığı bilinen hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere, beta
2 agonist tedavisi sonucu 
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. Akut şiddetli astımda özel dikkat gerekmek tedir 
çünkü bu etki hipoksi ile ve ksantin türevleri, steroidler ve diüretiklerle eş zamanlı tedavi ile 
4  
  
 şiddetlenebilir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeyleri takip edilmelidir. 
 Diğer beta adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, VENTOLIN kan şeker düzeyinin artması 
gibi geri dönüşümlü metabolik değişikliklere neden olabilir. Diyabetik hastalar kan şekerindeki 
artışı dengeleyemeyebilir ve ket oasidoz gelişimi bildirilmiştir. Beraberinde kortikosteroid 
uygulanması bu etkiyi alevlendirebilir.  
 Başlıca akut astım alevlenme si için tedavi gören hastalarda olmak üzere,  intravenöz veya 
nebülize kısa etkili beta agonist tedavisinin yüksek terapötik dozlar ında çok seyrek olarak laktik 
asidoz bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Laktat seviyesindeki artış dispne  ve dengeleyici 
hiperventilasyona neden olabilir; bu durum, astım tedavi si başarısızlığının bir belirtisi gibi 
yanlış yorumlanarak kısa etkili beta agonist tedavisinin yersiz bir şekilde yoğunlaşmasına yol açabilir. Bu nedenle , bu hastaların serum laktat düzeyi artışı ve sonuçta metabolik asidoz 
gelişimi bakımından izlenmesi tavsiye edilir.  
 Nebülize salbutamolü ve ipratropium bromürü  birlikte kullanan hastalarda az sayıda akut 
kapalı açılı glokom vakası bildirilmiştir. Bu nedenle, nebülize salbutamol ile nebülize 
antikolinerjiklerin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. Hastalar ilaçla rın doğru 
uygulaması konusunda bilgilendirilmeli ve çözelti veya nebülize damlacıkların göze 
kaçmamasına dikkat etmeleri konusunda uyarılmalıdır.  Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, inhalasyonu takiben hemen hışıltılı solunumda artış ile paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu durum alternatif bir sunum şekli veya farklı bir hızlı etkili inhale bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. VENTOLIN h emen kesilmeli, gerekirse 
sürekli tedavi için farklı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 VENTOLIN ve propranolol gibi selektif olmayan beta -bloker ilaçlar genellikle beraber 
verilmemelidir.  
 VENTOLIN, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ) ile tedavi edilen hastalarda kontrendike 
değildir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 
5  
  
 Gebelik dönemi   
VENTOLIN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   VENTOLIN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Gebelikte ilaç kullanımı yalnızca ilacın anneye sağlaması beklenen yararı f etüse olan olası 
riskten fazla ise düşünülmelidir. İlaçların çoğunda olduğu gibi, insanlarda gebeliğin erken 
evrelerinde salbutamolün güvenliliğine ilişkin az sayıda yayımlanmış kanıt bulunmaktadır. Buna karşın, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda çok yüksek doz seviyelerinde f etüs 
üzerinde bazı zararlı etkiler olduğunu gösteren kanıt bulunmuştur.  
 Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol ile tedavi edilen hastaların bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak kusurları dahil çeşitli konjenital anomali  vakaları seyrek 
bildirilmiştir. Annlerin bazıları gebelikleri boyunca birçok ilaç kullanıyordu. Bu kusurlarda 
tutarlı bir patern görülmediği ve konjenital anomaliler için bazal oran %2  ila 3 olduğu için, 
salbutamol  kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamam aktadır . 
 Laktasyon dönemi   
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden, emziren annelerde kullanımı dikkatli değerlendirme gerektirir. Salbutamolün yenidoğan üzerinde zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle, salbutamol kullanımı anne için beklenen yarar ın yenidoğan için 
olası herhangi bir riskten daha ağır bastığının değerlendirildiği durumlarla sınırlı olmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  Salbutamolün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlardaki fertilite üzerinde herhangi bir advers  etkisi bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 VENTOLIN’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki oluşturması 
beklenmez. Araç ya da makine kullanımı sırasında nebülizatör kullanılmamalıdır çünkü bu solumanız için bir buhar oluşturur.   4.8. İstenmeyen etkiler  
 Aşağıdaki  advers  etkiler  organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa  göre verilmiştir.  Sıklık 
sınıflandırması şu şekildedir : 
Çok yaygın (≥1/10), y aygın (≥1/100 ila <1/10), y aygın olmayan (≥1.000 ila <1/100), s eyrek   
(≥1/10.000 ila <1/1.000), ç ok seyrek ( ≤1/10.000), b ilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 Çok yaygın ve yaygın olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek, çok 
seyrek ve bilinmeyen olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil aşırı  
duyarlılık reaksiyonları  
 
6  
  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Seyrek:  Hipokalemi  
Beta 2 agonist  tedavisi  potansiyel  olarak  ciddi  hipokalemiye  neden olabilir. 
Çok seyrek:  Laktik asidoz  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Akut astım alevlenmelerini tedavi etmek için intravenöz ve nebülize salbutamol tedavisi alan hastalarda çok seyrek olarak laktik asidoz bildirilmiştir.  
 Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın:  Baş ağrısı, titreme  
Çok seyrek:  Hiperaktivite  
 Kardiyak hastalıklar ı  
Yaygın:  Taşikardi  
Yaygın olmayan:  Çarpıntı  
Çok seyrek:  Atrial fibrilasyon, supraventriküler  taşikardi  ve ekstrasistoller  dahil 
kardiyak aritmiler  
Bilinmiyor:  Miyokard iskemisi* (bkz. Bölüm 4.4)  
 *Pazarlama  sonrası verilerde spontan olarak  bildirilmiştir . Bu nedenle , sıklığı 
bilinmemektedir.  
 Vasküler hastalıklar ı  
Seyrek:  Periferal vazodilatasyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı  
Çok seyrek:  Paradoksal bronkospazm  
 Gastrointestinal hastalıklar ı  
Yaygın olmayan:  Ağızda ve boğazda iritasyon 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kas krampları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
 VENTOLIN doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve hipokalemi ve laktik asidozu 
içeren metabolik etkiler dahil  geçici olaylardır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).  
 VENTOLIN aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri gözlenmelidir.  Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta -agonist tedavisinin doz 
aşımıyla ilişkili olarak laktik asidoz bildirildiğinden , doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı 
7  
  
 solunum gibi diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen 
taşipne varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun takibi önerilebilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Selektif beta
2 adrenerjik reseptör agonistleri  
ATC kodu: R03AC02  
 
Etki mekanizması:  
Salbutamol, bir selektif beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda , bronş düz 
kaslarındaki beta 2 adrenoseptörler i üzerine etkilidir.  
 
Farmakodinamik etkiler: 
Salbutamol, bir selektif beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda, reversibl havayolu 
obstrüksiyonunda hızlı etki (5 dakika içinde) ile birlikte kısa etkili (4 ila 6 saat) bronkodilasyon 
sağlayarak bronş kasındaki beta 2 adrenoseptörler i üzerine etki eder.  Hızlı görülen etkisi ile 
özellikle astımda atakların yönetilmesi ve önlenmesi için uygundur.  5.2. Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler   
 
Emilim:  
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun %10- 20'si alt havayollarına ulaşır. Geri kalanı ilaç 
uygulama sisteminde veya orofarinkste birikir ve buradan yutulur. Havayollarında biriken kısım pulmoner dokulara ve dolaşıma absorbe olur, fakat akciğerde metaboliz e olmaz.  
 
Dağılım:  
Salbutamol , plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sistemik dolaşıma ulaştığında salbutamol karaciğerde metabolize olur ve başlıca idrarla 
değişmemiş ilaç ve fenolik sülfat şeklinde atılır.  İnhale edilen dozun yutulan kısm ı gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölçüde ilk geçiş 
metabolizmasına uğrayarak fenolik sülfata dönüşür. Değişmemiş ilaç ve konjugatı başlıca idrar 
ile atılır.  
 
Eliminasyon : 
Salbutamol, intravenöz olarak uygulandığında yarılanma ömrü 4- 6 saattir ve kısmen böbrekler 
yolu ile ve kısmen de başlıca idrarla atılan inaktif 4’ -O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize olarak 
temizlenir. Feçes atılımda minör yoldur. İntravenöz, oral veya inhalasyon yolu ile verilen 
salbutamolün büyük kısmı 72 saat içinde atılır.  Hastalardaki karakteristik özellikler   
Veri yoktur.  
 
8  
  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Diğer güçlü selektif beta
2 reseptör agonistleri gibi , subkütan yolla uygulandığında salbutamolün 
farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada , maksimum oral insan  
dozunun 4 katı olan 2,5 mg/kg dozunda  fetüslerin %9,3’ünde yarık damak tespit edilmiştir. 
Sıçanlarda,  gebelik boyunca oral yolla yapılan 0,5, 2,32, 10,75 ve 50 mg/kg/gün’lük uygulama 
fetüste belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek toksik etki, en yüksek doz seviyelerinde 
görülen neonatal ölümlerdir ; bu da annenin bakımındaki azalmadan kaynaklanır. Tavşanlar 
üzerinde yapılan reprodüktif çalışmada , maksimum oral insan dozunun 78 katı olan 50 
mg/kg/gün uygulandığında fötusların %37’sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur.  Sıçanlarda 2 ve 50 mg/kg/gün dozlarındaki bir oral fertilite ve genel reprodüktif performans çalışmasında, 50  mg/kg/gün doz unda doğum sonrasında 21. günde hayatta olan sütten kesilmiş 
hayvanların sayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofetal gelişim, yavru boyutu, doğum ağırlığı veya gelişim hızı üzerine bir yan etkisi bulunmamıştır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum klorür  
Seyreltik s ülfürik asit  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler   
 Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü   
 
36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar   
 30 °C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
 VENTOLİN’i kutuda folyo paketinde saklayınız. Folyoyu açtıktan sonra 3 ay içinde kullanılmalıdır.  
  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 VENTOLIN,  normal serum fizyolojik içinde salbutamol çözeltisi içeren plastik nebüllerdir . Her 
nebül 2,5 ml çözelti  içerir.  Her kutuda folyo içerisinde 20 adet  nebül  bulunmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 Seyreltme:  
VENTOLIN, steril normal salin  ile seyreltilebilir. Nebüliz atör içindeki kullanılmayan çözelti  
imha edilmelidir.  
9  
  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ   
 GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza  
Vyndham Grand No: 13 İç Kapı No: 61 Şişli/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI   
2022/251   9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 İlk ruhsat tarihi: 15.05.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 15.05.2022 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 
