1 
                                                  KISA ÜRÜN BİLGİS İ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 3 g (30mg/ml)  Sodyum Klorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları: 
-  Sodyum : 513 mEq/l 
-  Klorür : 513 mEq/l 
 3. FARMASÖTİK FORM 
İntravenöz infüzyon için ster il, berrak, renksiz çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Sıvı-elektrolit kayı plarının sodyum içermeye n çözeltilerle teda vi edilmesine bağlı hiponatremi ve 
hipokloremi durumlarında. 
 
Sık lavman uygulanmasına ya da t ransüretral prostat rezeksiyonu  operasyonlarında kullanılan 
irigasyon sıvılarının açılan venöz  sinüslerden dolaşıma katılma larına bağlı aşırı su alınması ve 
buna bağlı vücut suyunun aşırı dilüsyonu durumunda. 
 
Aşırı terleme, kusma, diyare ve d iğer nedenlere bağlı ciddi tuz  kayıplarının acil tedavisinde. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji  
Bir saatten daha uzun bir sürede olmak üzere 100 ml. 
 
Tedaviye devam edebilmek için, klorür ve bikarbonat düzeylerini  de içeren plazma elektrolit 
konsantrasyonları ölçülmelidir. 
 Uygulama sıklığı ve süresi  
Hipertonik sodyum klorür solüsyon ları saatte 100 ml'yi asmayaca k şekilde uygulanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz olarak kullanılır. 
 2 
   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliğinde  kullanımıyla ilgili bilgi bulu nmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımıyla ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Sodyum ve klorür kullanımının kontrendike olduğu hastalarda kul lanılmamalıdır. Serum 
elektrolitlerinin arttığı, normal olduğu veya azalmanın ancak ç ok az olduğu durumlarda 
hipertonik sodyum klorür solüs yonlarının kullanılması kontrendi kedir. 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
− Hipertonik çözeltiler tercihan büyük bir venden uygulanmalıdı r. Tromboflebit olasılığını 
azaltmak için uygulama yapılan ven  24 saatte bir değiştirilmeli dir. 
− Hipertonik çözeltiler venlerd e tahrişe ve lokal vasküler lezy onlara neden olabilir. Uygulama 
için büyük bir ven seçilmesi ve uygulamanın mümkün olan en düşü k hızda yapılmasıyla bu 
durum önlenebilir. 
− Dekompanse konjestif kalp yetm ezliği olan hastalarda, hiperta nsiyonlularda, ödemli hastalarda 
ve kortikosteroidler veya kortikostimülanlarla tedavi uygulanan  hastalarda dikkatli kullanımı 
gerekir. 
− Hastaların elektrolit konsan trasyonu düzenli olarak izlenmeli dir. 
− Diğer sodyum retansiyonu durumlarında, ciddi böbrek yetmezliğ inde, karaciğer sirozu bulunan 
hastalarda, sıvı dengesi, elektr olit düzeyleri ve asit-baz deng esi klinik olarak ve periyodik 
laboratuar tetkikleriyle takip edilmelidir. 
− Geriyatrik veya postoperatif  hastalarda kısmen dikkatli kulla nımı gerekir. 
− Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi ol anlarda olmak üzere hipertonik 
çözeltilerin aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda ve rilmesi ağır nörolojik etkilere 
(santral pontin miyelinozis – ozmotik demiyelinazyon) yol açabi leceğinden kandaki sodyum 
düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamasına dikkat edilmelidi r. 
− Pulmoner ödem oluşturmaması açısından kullanım sırasında dikk atli olmalı ve hasta sürekli 
izlenmelidir. 
− Sodyum klorürün gereğinden fazl a intravenöz verilmesi hipokal emiye ve asidoza neden 
olabilir. Bu nedenle hipokale mi ve asidozu olan hastalara uygul anmamalıdır. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur. 
 
Kortikosteroid veya kortikostimül anlarla tedavi uygulanan hasta larda hipertansiyon ve aşırı su 
retansiyonuna yol açmamak içi n dikkatli kullanımı gerekir. 3 
   4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Bu grup hastalarda kullanımıyla ilg ili özel bir durum bildirilm emiştir. 
 
Gebelik dönemi 
LAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ’nin  gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastan ın başka bir diyaliz yöntemi ile 
tedavi edilemediği durumlar dışı nda gebelerde kullanılmamalıdır . 
 Doktor tarafından kesin gerekli  görülmediği sürece gebelik döne minde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanmaya bi linen bir et kisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (e ldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma; asidoz. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı; baş dönmesi; sersemlik hali; huzursuzlu k hali; iritasyon; konvülsiyon; 
hemorajik ensefalopatile r; deliryum; koma ve ölüm. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor:  Taşikardi. 
 
 
 4 
   Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor:  Periferik ödem; hipertansiyon; hipotansiyon. 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma; diyare; karında kramplar; susama h issi; tükürük salgılarında 
azalma; kanlı kusma. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor:  Terlemede azalma.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor:  Kaslarda seyirme ve sertleşme.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor :  Oligüri;  böbrek yetmezliği.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor:  Ateş; halsizlik.  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Bilinmiyor:  Enjeksiyon yerinde enfeksiyon; enjeksiyon uygulana n bölgeden başlayarak 
yayılan venöz tromboz ya da fleb it gelişimi; damar dışına sızma . 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir (w ww.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).      
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Hipertonik çözeltilerin kullanımında ekstraselüler hacimde artı ş riski bulunmaktadır. Aşırı dozun 
belirtileri arasında hemorajik ensefalopatiler, kan kusma ve ha lsizlik, susama, tükürük 
salgılarında azalma, ateş, serse mlik hali, deliryum, oligüri, t aşikardi ve hipotansiyon bulunur. 
 
Aşırı dozun tedavisinde böbrek işl evleri normalse diüretikler u ygulanabilir. İdrar ozmolaritesi ve 
plazmadaki iyon konsantrasyonları  düzenli olara k kontrol edilme lidir. Böbrek işlevleri yetersizse 
diyaliz uygulanabilir. 
 Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olan larda olmak üzere, hipertonik 
sodyum klorürün aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda  verilmesi ağır nörolojik etkilere 
(santral pontin miyelinozis – ozmotik demiyelinizasyon) yol aça bileceğinden kandaki sodyum 
düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamasına dikkat edilmelidi r. 5 
    
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Elektrolit dengesini e tkileyen solüsyonlar  
ATC kodu: B05XA03 
 
Sodyum klorür çözeltileri vücudun ekstraselüler sıvı bileşimi i le yakından ilgilidir. Hipertonik 
sodyum klorür çözeltilerinin hızlı elektrolit düzenlenmesinin g erekli olduğu ciddi tuz 
eksikliklerinde önemli yeri vardır. Kalp yetmezliğinde, böbrek yetmezliğinde, ameliyatlar 
sırasında ve sonrasında 'Düşük Tuz Sendromu' gözlenmektedir. Bu  durumlarda sıklıkla klorür 
kaybı, sodyum kaybından fazladır. Klorür ekstraselüler sıvının majör anyonudur ve sodyumla 
birlikte kaybı asit-baz dengesini n bozulmasına neden olur. Cidd i tuz azalması, terleme, kusma, 
diyare ve diğer durumlara bağlı aşırı sıvı kaybedilmesi ile sey reden durumlarda da görülebilir. 
 
Aşırı su alımına bağlı olarak plazmanın ileri dilüsyonu durumla rında da hipertonik sodyum 
klorür çözeltilerinin uyg ulanımı gerekebilir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
LAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM K LORÜR ÇÖZELTİSİ, intravenöz uygu lamaya 
uygun, steril, stabil bir çözeltidi r. Hiçbir bakteriyostatik ma dde içermez.  
Osmolaritesi 1025 mOsm/litredir.  
 
Vücuda damar yoluyla uygulanan sodyum ve klorür tıpkı vücudun n ormal katyon ve anyonu 
olan sodyum ve klorürün izlediği y olları izleyerek ekstraselüle r sıvı ile intraselüler sıvıda dağılır. 
Fazlası idrar yoluyla ve ter , tükürük vb. vücut salgılarıyla at ılır. 
 
Emilim: 
İntravenöz uygulamadan hemen sonra uygulanan sodyum ve klorür h ızla kandaki en yüksek 
düzeylerine ulaşır. 
 
Dağılım: 
LAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ile alınan sodyu m ve klorür, 
endojen sodyum ve klorürle a ynı şekilde dağılıma uğrar. 
 
Biyotransformasyon: 
LAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ile alınan sodyu m ve klorür, 
endojen sodyum ve klorürle ayn ı şekilde biyotransformasyona uğr ar. 
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan % 1'i için bir yı ldır. 
 6 
   Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-b az dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantras yonunda olan değişi klikler ile y ansıtılır. 
 
Eliminasyon: 
LAFLEKS % 3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ÇÖZELTİSİ ile alınan sodyu m ve klorür, 
endojen sodyum ve klorürle ayn ı şekilde elimine edilir. 
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
 
Klorür metabolik olarak sodyumu i zlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bu konuda yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Ek ilaç kullanıldığı durumlard a geçimsizlik olup olmadığı kontr ol edilmelidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herha ngi bir bozukluk içeriyorsa kulla nılmamalıdır. Torbalar 
açıldıktan sonra kullanılmayan kı smı saklanmamalıdır (bkz. Bölü m 6.6). 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
HDPE over-pouch içerisinde, PP port  ve PP pull-off kapaklı PP t orbalarda (100, 150, 250,500 ve 
1000 ml) 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzer e iki formu bulunmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanma Talimatı 
 
- Çözelti berrak değilse kullanılmamalıdır. 
 
- Torba delinmemelidir. 7 
    
- Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
için, başka infüzyon sıvılarıyla s eri bağlantı yapılmamalıdır. 
 
- Ek ilaç uygulaması yapılacaksa, parenteral uygulama öncesi izot onik olup olmadığı 
kontrol edilmelidir. Herhangi bir ilaç ekleme işleminin dikkatl e yapılması ve eklenen 
ilaçla çözeltinin aseptik koşulla rda iyice karıştırılması gerek lidir. 
 
- Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış solüsyonlar saklanmamalı ; intravenöz 
uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürüne  uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
Açmak için: 
1. Dış koruyucuyu kullanımda n hemen önce çıkarınız. 
2. Koruyucu ambalajından çıkardıktan sonra torbanın sağlam olup  olmadığını sıkarak kontrol 
ediniz. Sızıntı bulunursa ürün kulla nılmamalıdır; sterilitesi b ozulmuş olabilir. 
3. Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidi r; yalnızca berrak, partikülsüz ve 
ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır. 
 
Uygulama hazırlıkları: 
1. Torbayı asınız. 
2. Uygulama ucundaki koruyuc u kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulam a ucuna sıkıca batırarak u ygulama setini torbaya 
ilistiriniz. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatın a uyulmalıdır. 
 
Ek ilaç ekleme: 
 
Dikkat: Tüm parenteral solüsyonlarda olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm m addeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamada n önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
 
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalı nlığındaki bir iğnesi olan en jektörle torba i çine eklenir. 
3. Solüsyon ve içine eklenen ilaç iy ice karıştırılır. Potasyum klo rür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkısına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak ilac ın çözeltiyle tümüyle karışması 
sağlanır. 
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış to rbalar saklanmamalıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 8 
   3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalı nlığındaki bir iğnesi olan en jektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4. Solüsyon askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5. Bu  pozisyondayken  torbanın  uygulama  çıkışı  ve  enjeksiy on girişine  hafifçe  vurularak 
solüsyon ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya d evam edilir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Adı : MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres :  Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 O SB No:28/1, Ergene/Tekirdağ 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2017/337  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  23.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
-
 
 
 
 
 