1/24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 QUELEPT 50 mg F ilm Kaplı Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her bir film kaplı tabl et 50 mg ketiapine eşdeğer  57,566 m g ketiapin fumarat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz Monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir) …… 21,434 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks çentiksiz film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• QUELEPT şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
• QUELEPT bipolar bozukluk tedavisinde endikedir. 
 
o Bipolar bozuklukta orta - ileri derece mani ataklarının tedavisinde  
o Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
o Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermis olan b ipolar bozukluğu olan 
hastalarda manik veya depresif atakları n rekürrenslerin önlenmesinde . 
 
 
4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Her bir  endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle hastaların kendi 
koşullarına uygun dozu aldıklarından emin olunmasını sağlayacak net bilgi verilmelidir.   
QUELEPT, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir. 
 
Erişkinl er  
 
Şizof reni tedavisinde 
Şizofreni tedavisinde, QUELEPT günde 2  defa alınmalıd ır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak  
toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg ve  4. gün 300 m g’dır. 
4. günde n sonra do z, mutat etkili doz sınırları olan günde 300-450 mg arasında  kalacak 
şekilde titre edilmelid ir. Klinik cevaba ve hastanın  toleransına  bağlı olarak doz, günde  150-
750 mg arasında d eğişebilir. 
2/24 
 Bipolar bozukluk taki orta- ileri der ecede mani at aklarının tedavisinde 
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta -ileri derece mani atakların tedavisinde QUELEPT g ünde 2 
defa alınmalıd ır. Tedavinin ilk 4 gününde  alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 mg, 
2. gün 200 mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6. gün 800 m g’a yükseltilmesi 
için yapılacak a yarlamalarda g ünlük a rtışlar 200 m g’ı aşmamalıd ır. 
 
Hastanın  klinik cevabına ve toleransına  bağlı olarak doz, günlük 200-800 mg arasında 
değişebili r. Mutat e tkili doz aralığı günde  400 ila  800 mg’dır.   
 Bipolar bozuk lukta ki majör de presif atakların tedav isinde 
QUELEPT günde  1 defa yatarken alınmalıd ır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük toplam 
dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 mg’dır. Önerilen günlük 
doz 300 mg’dır.  Klinik çalışmalarda, 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda ilave fayda 
elde edilmemiştir  (Bkz . Bölüm 5.1). 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. Bipolar 
bozukluk tedavisinde 300 mg’ın üzerindeki dozlara uzman hekim gözetiminde başlanmalıdır. 
Klinik çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olması durumunda, 
dozun minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin değerlendirebileceğini göstermektedir.  
 
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde   
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, QUELEPT’e cevap vermiş hastalarda, bipolar 
bozukluğun manik, karma  veya depresif ataklardaki  rekürrenslerin in önlenmesi için, aynı dozda 
QUELEPT uygulanmasına devam edilmelidir. QUELEPT dozu, her bir hastanın klinik 
cevabına ve toleransına bağlı olarak günde iki kez 300- 800 mg/gün’lük doz aralığında 
değişebilir. İdame tedavisi için en düşük etkin dozun kullanılma sı önemlidir. 
 
 
Uygu lama şekli: 
QUELEPT, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir. 
Ağızdan alınan tab letler bir miktar su ile  yutulur. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması na gerek yoktur. 
 Karaciğer y etmezl iği: 
Ketiapin, büyük oranda karaciğerde met abolize edilir. Bu nedenle QUELEPT , karaciğer 
yetmezliği  olduğu bilinen hastalarda  özellikle tedavinin başlangıç döneminde  dikkatle 
kullanılmalıdır.  Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak 
gerekir. Daha sonra doz , alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine  bağlı olarak,  günde 25 -
50 mg artırılarak etkili doz ayükseltilebilir . 
 Pediyatrik popülasyo n: 
QUELEPT’in 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımı 
destekleyen yeterli veri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontrollü klinik çalışmalardan elde 
edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Diğer antipsikot ikler gibi QUELEPT de yaşlılarda, özellikle de başlangıçtaki doz döne minde 
dikkatle  kullanılmalıd ır.   Yaşlı hastalarda QUELEPT doz titrasyonunun, genç 
hastalardakinden daha yavaş yapılması  ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması 
3/24 
 gerekebilir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma klerensi, gençlere kıyasla % 30 -50 
arasında değişebilen oranlarda azalmıştır.  
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üzeri hastalardaki depresif ataklarda etkililik ve güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 4.3.     Kontrendikasyo nlar 
 
QUELEPT, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlı lıkta kontrendikedir.  
 
QUELEPT ’in HIV-proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, kla ritromis in 
ve nefazodon gibi, sitokrom  P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte  kullanılması kontr endikedir  
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4.     Özel kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 Ketiapinin  birçok endikasyonunun olması sebebiyle, güvenlilik profili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olarak değerlendirilmelidir.  
 
Ketiapin  demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyon el ve atipik  
antipsikotik i laçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Anti depresan  ilaçların çocuklar  ve 24 yaşına kadar olan ge nçlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu neden le, 
özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya d a 
kesilme dönemlerinde hastan ın göst ereb ileceği huzursuzluk, aşırı harek etlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya d a intihar olas ılığı gibi nedenlerle h astan ın gerek 
ailesi gerekse tedavi ed icilerle yak inen izlenmesi gereklidir. 
 
Ketiapinin  18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen veriler olmadığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik çalışmalar erişkinlerde tanımlanan, bilinen güvenlilik profiline ilave yan etkiler göstermiştir  
(Bkz. Bölüm 4.8); bazı advers olayların (iştah artışı, serum prolaktin yükselmesi, kusma, rinit  
ve senkop) erişkinlere kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme sıklığı daha fazladır ya da  
çocuklar ve ergenler için farklı sonuçlar (ekstrapiramidal semptomlar ve iritabilite) ortaya  
çıkabilir. Örneğin daha önce erişkinlerde görülmeyen bir olay (kan basıncı artışı)  
tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenlerde tiroid fonksiyon testlerinde değişiklikler de  
gözlenmiştir.  
 Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonuçlar bilinmemektedir.  
 Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla 
4/24 
 karşılaştırıldığında ekstrapramidal semptomların (EPS) insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme : 
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. Düzelme tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabil eceğinden, düzelme görülene 
kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin tedavisinin ani kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikkate almalıdır.  Ketiapin diğer psikiyatrik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı ile de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı olarak, diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör depresif  ataklar için 
tedavi edildiklerinde aynı önlemlerin alınması gözetilmelidir.  
 İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar  
düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açısından daha büyük  
bir risk altında oldukları bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkatli izlem altında tutulmalıdır.  
Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü bir metaanaliz 25 yaşından küçük hastalarda plasebo ile kıyaslandığında antidepresanlarla intihar davranışında  
risk artışı göstermiştir.  
 Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk  
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hastalar (ve  
hasta bakıcılar) herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve  beklenmeyen 
davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer  bu semptomlar 
mevcutsa derhal doktora başvurmalıdır.  Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenler ile kıyaslandığında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözlenmiştir (sıras ıyla %3 ve %0).  
 Majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde kullanılan ketiapinin nüfusa dayalı 
retrospektif bir çalışması, ketiapinin diğer antidepresanlarla birlikte kullanıldığı sürede kendine zarar verme geçmişi olmayan 25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kendine zarar verme ve intihar riskinde artış olduğunu göstermiştir.  
Metabolik Risk:  
Klinik çalışmalarda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri dahil meta bolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski değerlendirildiğinde, hastaların metabolik  
parametreleri tedavinin başlangıcında değerlendirilmeli ve tedavinin seyri sırasında bu parametrelerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bu parametrelerdeki kötüleşmeler  klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir  (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Ekstrapiramidal semptomlar : 
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, bipolar bozukluğa eşlik eden 
depresif atakları ketiapin ile  tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin 
5/24 
 ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendirilmiştir.  (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk 
hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık hareket etme 
ihtiyacı gelişimi ile karakterize akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bunun  tedavinin ilk birkaç 
haftasında görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diski nezi: 
Tardif disk inezi belirtileri ve s emptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması  veya 
kullanımına son verilme si düşünülmelidi r. Tardif diskinezi  Semptomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir. (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Somnolans  ve baş dönmesi : 
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans  ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi için yapılan klinik çalışmalarda, başlangıç 
genellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla  hafif ila orta yoğunlukta ydı. Şiddetli 
yoğunlukta somnolans deneyimleyen hastalar, somnolansın başlangıcından itibaren minimum 
2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir ve tedavinin 
kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Ortostatik hipotansiyon 
Ketiapin tedavisi genellikle başlangıç doz ayarlaması periyodunda başlayan somnolans gibi ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görülme sıklığını artırabilir. Bu yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine aşina olana dek egzersiz yaparken dikkat etmeleri önerilmelidir.  
 Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona zemin hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Özellikle  
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda ortostatik hipotansiyon görülürse dozun azaltılması  
ya da doz titrasyonunun daha kademeli yapılması düşünülmelidir. 
 
Uyku apnesi sendromu  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral  
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski  
taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Nöbetler  
Kontrollü klinik çalışmalarda nöbet insidansı bakımından ketiapin veya plasebo verilen hastalar arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet insidansı hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi, nöbet geçirme hikayesi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Nöroleptik Malign S endrom : 
Nöroleptik Malign Sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere h ipertermi, mental durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi dahildir. Bu 
durumda, ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır . 
 
  
6/24 
 Ciddi nötropeni ve agranülositoz : 
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi nötropeni (<0,5 x 109/L) rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarının birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki ilk birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde, bazı olgular 
ölümcüldü. Olası nötropeni risk faktörleri ne önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeni  öyküsü dahildir.  Bununla birlikte , bazı vakalar önceden mevcut 
risk faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmi ştir. Nötrofil sayımı <1,0 x 109/L olan 
hastalarda ketiapin tedavisi kesilmelidir.  Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk 
faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir. H astalar enfeksiyon belirti ve semptomları 
açısından değerlendirilmeli ve nötrofil sayımı takip edilmelidir (1,5 x 109/L’yi aşana kadar) 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu hastaların yönetimi, yakından izleme 
ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
Hastalara, ketiapin tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek, agranülositoz 
ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji ya da boğaz 
ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özelikle d e predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutlak nötrofil sayımı (MNS) yapılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapinin  aktif bir metaboliti olan Norketiapin, birkaç muskarinik reseptör alt tipi için orta ila 
güçlü afiniteye sahiptir. Bu etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik etkilere sahip diğer ilaçlarla birlikte ve aşırı dozda kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yansıtan ADR'lere  katkıda 
bulunur. Ketiapin, antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları alan hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da üriner retansiyon, klinik olarak  anlamlı 
prostatik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış göz içi basıncı veya dar 
açılı glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8, 5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e bakınız.  Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte kullanımı ketiapin plasma konsantrasyonlarında önemli oranlarda azalmaya yol açar ki bu ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepatik enzim indükleyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim  
indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden daha fazla olduğunu düşünmesi halinde  
olmalıdır. İndükleyicideki herhangi bir değişimin kademeli olması öne mlidir ve gerekirse  
indükleyici olmayan bir ilaçla değiştirilir (ör: sodium valproate).  
 
Kilo 
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan uygun şekilde  gözlemlenmeli ve yönetilmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
Hiperglisemi 
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi ve/veya mevcut diyabetin şiddetlenmesi  
bazen ketoasidoz ile  ilişkilendirilmiştir . Birkaç fatal olgu dahil koma nadiren bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda, yatkınlaştırıcı etken olabilen, kilo artışı rapor edilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre, uygun klinik izleme tavsiye edilebilir. Ketiapin dahil 
7/24 
 herhangi bir antipsikotik ilaç ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi belirti ve bulguları açısından 
(polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve diyabetes mellitus  hastalarının veya 
diabetes mellitus risk faktörleri bulunan hastaların glukoz kontrollerinin kötüleşmesi düzenli 
olarak takip edilmelidir. Kilo da düzenli olarak izlenmelidir.   
 
Lipid ler 
Trigliserid lerde, LDL  ve toplam  kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir - (Bkz. Bölüm 4.8) . Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler , klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  
 
QT aralığının uzaması:  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak QT aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir.  Pazarlama sonrası deneyimde, ketiapinin 
terapötik  dozlarında (Bkz. Bölüm 4.8) ve doz aşımında (Bkz. Bölüm 4.9) QT uzaması  
gözlenmiştir.  Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler  hastalığı 
olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete edilmelidir. Ayrıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla reçete  edildiğinde veya  nöroleptiklerle 
birlikte kullanıldığında bilhassa konjenital uzun  QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp 
hipertrofisi, hipokalemi si ve hipomagnesemi si olan yaşlı hastalara  reçete edildiğinde dikkatli 
olmak gerekir (bkz. Bölüm 4.5).  
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyopati ve miyokardit bildirilmiştir; ancak, ketiapin ile nedensellik ilişkisi tespit edilmemiştir. Kardiyomiyopatiden ya da miyokarditten şüphelenilen hastalarda ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir . 
 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS), Toksik Eepidermal Nekroliz (TEN), Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), Eritema Multiforme  (EM) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere, şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) ketiapin tedavisi ile birlikte çok nadiren hayatı tehdit eden veya ölümcül olabilen durumlar bildirilmiştir.  
 SCAR'lar genellikle aşağıdaki semptomların bir veya daha fazlasıyla ortaya çıkar: kaşıntılı veya püstüllerle ilişkili olabilen yaygın deri döküntüsü, eksfolyatif dermatit, ateş, lenfadenopati ve olası eozinofili veya nötrofili. Bu reaksiyonların çoğu, keti apin tedavisine başlandıktan sonraki 
4 hafta içinde meydana geldi, bazı DRESS reaksiyonları ketiapin tedavisine başlandıktan sonra 6 hafta içinde meydana geldi. Bu şiddetli cilt reaksiyonlarını düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, ketiapin derhal kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir.  
 
Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasına aniden son verilmesin den sonra  uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, diyare, 
kusma, sersemlik, aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanımlanmıştır.  Tedaviye 
en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş yavaş son verilmesi önerilir. (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Demansla- ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar : 
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir. 
 Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize, plasebo -kontrollü çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttığı 
8/24 
 görülmüştür. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer hasta popülasyonlarında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk faktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Atipik antipsikotik ilaçlara ait bir metaanalizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı 
taşıdığı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, yaş aralığı 56 – 99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 haftalık, plasebo- kontrollü iki çalışmada 
mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda %5,5, plasebo verilen hastalarda %3,2 olarak bildirilmiştir. Bu çalışmalara k atılan hastalar, söz konusu popülasyonda beklenen 
nedenlerle ölmüştür.  
 
Parkinson hastalığı (PH)/parkinsonizm  olan yaşlı hastalar  
MDB'li hastaların tedavisine yönelik popülasyona dayalı retrospektif bir ketiapin çalışması, 65 yaş üstü hastalarda ketiapin kullanımı sırasında ölüm riskinin arttığını göstermiştir. PD'li hastalar analizden çıkarıldığında bu ilişki mevcut değildi. PH'li yaşlı hastalara ketiapin reçete edilirse dikkatli olunmalıdır.  
 
Disfaji: 
Ketiapin ile disfalji bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8). Aspirasyon pnömonisi riski bulunan 
hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk faktörünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal tıkanma ketiapin ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bunlar, intestinal hareketlilik azalmasına yol açan çoklu eşzamanlı tedavi alanlar dahil intestinal tıkanma iç in yüksek risk altında olan hastalardaki 
ölümcül raporları da kapsar ve/veya kabızlık bulguları bildirilmeyebilir. İntestinal obstrüksiyon/ileus olan hastaların yönetimi yakından izlenmeli ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm  (VTE)   
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında venöz tromboembolizm (VTE) vakaları raporlanmıştır. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu kez VTE için risk faktörleri taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE için olası  tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiştir. Pazarlama sonrası raporlarda tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilendirilmezken, çoğu hastada pankreatitle ilişkili olabileceği bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (bkz. Bölüm 4.4), safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
İlave bilgi  
Akut orta ve şiddetli mani ataklarında ketiapinin divalproeks veya lityum ile birlikte kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon tedavileri iyi tolere edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya 
çıkmıştır.  
 QUELEPT tabletler laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, lapp laktaz yetmezliği veya 
glukozgalaktoz  malabsorpsiyonu gibi nadir genetik problemli hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
9/24 
  
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Alkol veya ilaç kötüye kullanımı 
öyküsü olan hastalara ketiapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 4.5.     Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç old uğundan, ketiapin, yine merkezi 
sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.   
 Antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla  gerçekleşen 
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşim çalışmalarında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte kullanılması, ketiapin EAA değerinin 5- 8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte 
kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Keti apinin ayrıca, greyfurt suyuyla alınması da 
önerilmemektedir.  
 Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi öncesinde ve sırasında verilen ketiapin farmakokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle birlikte kullanımın, ketiapin klerensini önemli ölçüde artt ırdığı görülmüştür. Klerensteki bu 
artışla, EAA değeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına göre, karbama zepin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama %13’e düşer ancak bu düşüş, bazı 
hastalarda çok daha yüksek oranda gerçekleşmiştir. Bu  etkileşimin bir sonucu olarak 
plazmadaki ketiapin konsantrasyonları azalabilir ve ketiapin tedavisinin  etkililiğini  azaltabilir . 
Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi, ketiapin klerensinin çok yüksek oranda (%  450) artmasına sebep olmuştur. Karaciğer enzim 
indükleyicisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciğer enzim indüktörü tedavisine son verilmesinden doğacak risklerden fazla olduğunu düşündüğü takdirde başl anmalıdır. İndükleyici ilaçta 
yapılacak herhangi bir değişiklik, yavaş yavaş gerçekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine, 
karaciğer enzim indükleyicisi olmayan bir  ilaca (örneğin sodyum valproat ) geçilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  Ketiapin farmakokinetiği, bilinen bir CYP 2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin veya bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli ölçüde değişmemiştir.  
 Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması, ketiapinin farmakokinetiğinde değişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %70 oranında arttırmıştır.  Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişiklik olmamıştır.  
 Ketiapinle birlikte kullanıldığında lityumun farmakokinetiği, değişmemiştir.  
 Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapin XR’a karşı lityum ve ketiapin XR’ın 6 haftalık, randomize bir çalışmasında lityum eklenen grupta plasebo eklenen gruba kıyasla 
10/24 
 gözlenen ekstrapiramidal ilintili olayların (bilhassa titreme), somnolans ve kilo alma insidansı 
daha yüksekti (Bkz. Bölüm 5.1).  
Birlikte kullanıldığında sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte önem 
taşıyacak şekilde değişmemiştir.  Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte alan çocuklar ve 
ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve nötropeni 
insidansı daha yüksek bulunmuştur.  
Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle formal etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 Ketiapin, elektrolit dengesizliğine veya QT aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve tris iklik antidepresanlar için enzim im münoana lizlerinde 
yalancı pozitif sonuç lar rapor edilmiştir. Uygun bir krom atografik teknik i le şüphe li 
immünoanaliz tarama sonu çlarının doğ rulanması t avsiye edilmekt edir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.     Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan  kadınlar/ Doğum  kontrolü(Kontrasepsiyon ) 
Ketiapinin  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon hakkında  
yeterli bilgi mevcut değildir.   Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi maruziyetin oluştuğu gebeliklerin (yani 
300-1000 gebelik sonucu ) çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri malformasyonlarla 
ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının olduğunu düşündürmemektedir. Bununla birlikte, mevcut verilere dayanılarak kesin bir sonuç çıkarılamamaktadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). Bu yüzden ketiapin gebelik esnasında yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek ri sklerden açıkça daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
 
11/24 
 Üçüncü tri mester  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal  
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar,  
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme  
bozukluklarını içermektedir. Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir.  Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanlarda anne sütüne geçmesi hakkında yer alan çok sınırlı 
verilere istinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi  tutarlı görünmemektedir. 
Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için yararı dikkate alınarak emzirme ya da ketiapin tedavisinden hangisinin kesilmesi gerektiğine karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir.  Sıçanlarda yükselmiş prolaktin 
düzeylerin e bağlı etkiler görülmüştür; ancak bu etkiler insan lar açısından  doğrudan ilgili 
değildir (Bkz. Bölüm 5.3).   4.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  4.8.     İstenmeyen etkiler  
 Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları (ADR) (≥%10) somnolans, baş  
dönmesi, baş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) semptomları, serum trigliserid  
düzeylerinde yükselme, toplam kolesterolde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) artış, HDL  
kolesterolde düşme, ağırlık artışı, hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal semptomlardır.   Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000), ç ok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (e ldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:               Hemoglobinde azalma
22 
Yaygın:                      Lökopeni1,28, nötrofi l sayısında azalma, eozinofil lerde artış27 
Yaygın olmayan:       Trombositopeni, anemi, platelet sayısında azalma13, nötropeni1 
Seyrek:                       Agranülositoz26 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Hipersensitivite  (alerjik deri reaksiyonları da dahil)  
Çok seyrek:  Anaflaktik reaksiyon
5 
  
12/24 
 Endokrin hastalıkları  
Yaygın:                      Hiperprolaktinemi15, total T 4’de azalma24, serbest T 4’de azalma24,   
                                   total T 3’te azalma24, TSH’da artış24 
Yaygın olmayan:       Serbest T 3’de azalma24, hipotiroidizm21 
Çok seyrek:                Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:               Serum trigliserid düzeylerinde artış10,30, total kolesterol (genellikle    
                                   LDL  kolesterol) düzeylerinde artış11,30,  HDL kolesterol düzeyinde 
azalma17,30, kilo artışı8,30 
Yaygın:                      İştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu6,30 
Yaygın olmayan:       Hiponatremi19,   Diabetes Mellitus1,5  , önceden var olan diyabetin 
şiddetlenmesi 
Seyrek:                       Metabolik sendrom29 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:                  Anormal  rüyalar  ve  kabuslar,  intihar  düşüncesi  ve  intihara  eğilimli 
davranışlar20 
Seyrek:                 Uyurgezerlik ve uykuda konuşma ile uykuyla ilişkili yeme bozuklukları   gibi 
ilişkili reaksiyonlar  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Çok yaygın: Baş dönmes i4,16, somnol ans2,16, baş ağrısı, ekstrapiramidal 
semptomlar1,21 
Yaygın:  disartri 
Yaygın olmayan: Nöbet1, huzursuz bacak s endromu, t ardif diski nezi1,5 
 Senkop4,16, konfüzyonel durum  
Göz hastalı kları 
Yaygın:                       B ulanık  görme  
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın: Taşikardi4, çarpınt ı23 
Yaygın olmayan: QT uzaması1,12,18, bradikardi32 
Bilinmiyor :  Kardiyomiyopati ve miyokardit  
 
Vask üler h astalı kları 
Yaygın: Ortostatik hipot ansiyon4,16 
Seyrek: Venöz tromboe mbol izm1 
Bilinmiyor: İnme33 
 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalı kları 
Yaygın:  dispne23 
Yaygın olmayan:  Rinit  
Seyrek: Uyku apnesi sendromu   
Gastrointestinal hastal ıkları 
Çok yaygın: Ağız kuruluğu 
Yaygın: Kabızlık, dispe psi, kus ma
25 
Yaygın olmayan: Disfaji7 
13/24 
 Seyrek: Pankreatit, intestinal obstrüksiyon/ileus  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Yaygın:  Serum  alanin amino transaminaz (ALT ) düzeylerinde yükselme3,  
            Gamma - GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan:          Serum aspartate aminotransferaz (AST) düzeylerinde yükselme3 
Seyrek:  Sarılık5, hepatit  
 
Deri ve d eri-altı dokusu  hastalı kları 
Çok s eyrek: Anjiyoöde m5, Stevens-Johnson sendr omu5 
Bilinmiyor: Toksik epide rmal nek roliz, eritema mult iforme, Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), eo zinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü(DRESS), kutanöz vaskülit  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok s eyrek: Rabdom iyoliz 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan :  İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Bilinmiyor:  Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu
31 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
Yaygın olmayan: Seksüel aktiv itede boz ukluk 
Seyrek: Priapizm, galakto re, göğüste  şişme, a det düzensizliği  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar 
Çok yaygın: Yoksunluk (ilaç  kesilme) semptomları1,9 
Yaygın: Hafif asteni, p eriferik ödem, iritabilite, ateş 
Seyrek: Nöroleptik m aling sendrom1, hipot ermi 
 
Laboratuvar b ulguları 
Seyrek: Kan kre atinin fos fokinaz  düze ylerinin seviyelerinde artış14 
 
(1)  Bkz. Bölüm 4.4 
(2)  Öz ellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle 
etkisi geçer. 
(3) Ketia pin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST), veya gama-GT düzeylerinde 
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden ≥ 3X ULN’ye geçiş) gözlenmiştir. Bu yükselmeler 
genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir. 
(4) Alfa-1 adrenerjik blokör aktivitesine sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de; özellikle başlangıçta ki doz 
titrasyon döneminde olmak üzere göz kararması, ta şikardi ve bazı hastala rda senkop ve ortostatik hipotansiyona 
neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
(5) Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salımlı tablet) formülasyonunun pazara 
verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7, 0 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin ≥ 200 mg/dL (≥ 11.1 
mmol/L) ölçülmesi.  
(7) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipolar depresyon için yapılan klinik çalışmalarda 
görülmüştür.  
(8) Başlangıca göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar.  
14/24 
 (9) Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği akut plasebo 
kontrollü, monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, ishal, 
kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. B u reaksiyonların görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1 hafta sonra 
belirgin derecede düşmüştür.  
(10) Trigliseridin en az bir defa ≥ 200 mg/dL (≥ 2 ,258 mmol/L) olarak ölçülmesi.  
(11) Kolesterolün en az bir defa ≥ 240 mg/dL (≥ 6 ,2064 mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL kolesterolünde ≥ 30 
mg/dL (≥ 0 ,769 mmol/L)’lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. Hastalarda görülen bu artışın ortalaması ≥ 
41,7 mg/dL (≥ 1, 07 mmol/L).  
(12) Aşağıdaki metine bakınız.  
(13) Plateletlerin en az bir defa ≤100 x 109/L olarak ölçülmesi.  
(14) Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign sendrom ile bağlantılı 
olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): > 20 μg/L (>869, 56 pmol/L) erkekler; 
>30μg/L (>1304, 34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere neden olabilir.  
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol: < 40 mg/dL (1, 025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dL (1, 282 mmol/L) 
kadınlarda.  
(18) QTC değerinde, ≥30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden ≥450 milisaniyeye sapması olan hastaların 
insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama değişiklik ve klinik olarak anlamlı 
düzeye sapma gösteren hastaların i nsidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir.  
(19) En az bir defa > 132 mmol/L’den ≤132 mmol/L’ye geçiş.  
(20) Ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi ve intihar 
davranışları olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1  
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hastaların %11’inde en az bir kez 
hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dL (8, 07 mmol/L), kadınlarda < 12 g/dL (7, 45 mmol/L)’ye düşüş ortaya 
çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yüksek düşüş 1, 50 g/dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde meydana gelmiştir.  
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’deki değişiklikler herhangi bir zamanda <0,8 x LLN (pmol/L) ve TSH’daki değişiklik herhangi bir zamanda > 5 mIU/L olarak tanımlanmıştır.  
(25) Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥ 0,5 x 109/L’den <1 ,5 x 
109/L’ye geçiş  (Bkz. Bölüm 4.4)  
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≥ 1 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≤ 3 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağrılık, kan glukoz ve lipitleri içeren metabolik faktörlerin birden 
fazlasında kötüleşme gözlenmiştir. (bkz. Bölüm 4.4).  
(31) Bkz Bölüm 4.6.  
(32) Tedavinin başlangıcından veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyona ve/veya baygınlık ile ilişkilendirilir. 
Sıklığı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalardaki ilgili olaylara bağlıdır.  
(33) Bir retrospektif, randomize olmayan epidemiyolojik çalışmaya dayanmaktadır.  
 
 
QT u zaması,  ventrikül er aritmi , ani açıklanmamış ölüm , kardiyak arest ve torsades de point es 
nörol eptiklerin kul lanımı ile rapor edilen vakalardır ve sın ıf etkileri oldukl arı düşünülmekt edir. 
 
Ketiapin  tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal  nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonunun (DRESS)  dahil 
olduğu şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) raporlanmıştır.  
15/24 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
Yukarıda erişkinlerde  tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının çocuklar ve ergenlerde de 
görüleceği dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenlerde (10 - 17 yaş  aralığında 
olanlar) erişkinlere nazaran daha sık görülen veya erişkin popülasyonunda  tanımlanmamış olan 
yan etkileri özetlenmiştir.  
 Çocuklar ve ergenlerde ketiapin ile ilişkilendirilen, erişkinlere nazaran daha sık görülen 
veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış Advers İlaç Etkileri  
 
Sıklıklar şu ş ekilde tanımlanır: 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bi linmiyor (eldeki v erilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:  Prolak tinde yükselme1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:               İştah artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:               Ekstrapiramidal semptomlar
1 
Yaygın:                      Senkop  Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın:   Kan basıncı artışı
2 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Rinit  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Kusma  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:                      İritabilite
2 
 
(1)  Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar <18 yaş): >20 mcg/L (>869,56 pmol/L) erkekler; >26 
mcg/L (>1130,428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inde daha azında prolactin düzeyi >100 mcg/L olmuştur.  
(2)Klinik olarak anlamlı olan eşiklerin üzerindeki gruplara göre (Milli Sağlık Enstitüsü (the National Institutes of 
Health) kriterlerinden uyarlanmıştır ) ya da herhangi bir zamanda >20 mmHg sistolik veya >10 mmHg diastolic 
kan basıncı , çocuklar ve ergenlerde yürütülen iki akut (3- 6 haftalık ) placebo kont rollü çalışmada.  
(3) Not: Sıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farklı klinik çalışmalarla ilişkilendirilebilir, çocuklar ve ergenlerde 
erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabilir.  
(4) Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüphe li     advers   reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonr ası şüphe li advers ilaç reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakta dır. R aporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr e-posta: 
tufam@tit ck.gov.tr; T el: 0 800 314 00 08; Fa ks: 0 312 218 35 99) . 
16/24 
 4.9.     Doz aşımı ve t edavisi  
 
Semptomlar  
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik  etkilerinin 
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi, hipotansiyon ve antikolinerjik etkiler) aşırıya  kaçması 
şeklindedir. Doz aşımı QT -uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, solunum 
depresyonu, üriner retansiyon, konfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, koma ve  ölüme neden 
olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda doz aşımı  etkilerinde artmış 
bir riskle karşı karşıya olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Ortostatik Hipotansiyon). 
 
Doz  aşımının    tedavisi 
Ketiapinin spe sifik bir a ntidotu yoktur. Şiddetli doz aşımı belirtileri karşısınd a, hastanın aynı 
anda birkaç farklı ilacı birden  almış olabile ceği de düşünülmeli ve yoğun bakım 
uygulanm alıdır. A çık bir hava yolunun sağlanıp  devam ettirilm esi, yeterli oksijena syon ve 
ventilasyon sağlanması, kardiyovasküler sistemin  izlenm esi ve destekl enmesi, bu gibi 
vakalarda alınması gereken önl emlerdir.  
 
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1- 2 mg  
fizostigminle (daimi EKG izlemi altında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardiyak iletim  
üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostigmin EKG  
yükselmeleri yoksa kullanılabilir. Disaritmi, herhangi bir seviyede kalp durması veya  
QRSgenişlemesi  olan vakalarda fizostigmin kullanılmaz.  
 Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir . Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkünse bu alınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi kömür verilmesi düşünülmelidir.  Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygu n önlemlerle tedavi edilmelidir ( Ketiapinin indüklediği alfa 
blokajında beta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştır dığında n epinefrin ve dopaminden 
kaçınılmalıdır )
9. 
 Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
 5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.     Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu: N 05AH04  
 
Etki mekanizması  
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok  sayıda 
nörotransmiter reseptörü ile etkileşime girer. Ketiapin ve norketiapinin beyin serotonin (5HT2), 
dopamin D1 ve D2 reseptörlerine afinite gösterir. D2 reseptörlerine nazaran 5HT2  için daha 
yüksek seçicilikteki reseptör antagonizminin bu kombinasyonunun tipik antipsikotiklerle 
karşılaştırıldığında Ketiapin IR’nin klinik antipsikotik özelliklerine ve  düşük ekstrapiramidal 
yan etkisine (EPS) katkıda bulunduğuna i nanılmaktadır. Ketiapin ve  norketiapin benzodiazepin 
reseptörlerinde belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak  histaminerjik ve adrenerjik alfa1 
reseptörlerinde yüksek afiniteye, adrenerjik alfa2  reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye ve bazı 
17/24 
 muskarinik reseptörlerde orta ila yüksek  afiniteye sahiptir. Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde 
kısmi agonist etkisi ve NET  inhibisyonu, antidepresan olarak Ketiapin IR’nin terapötik 
etkililiğine katkıda  bulunuyor olabilir. 
 
Farmakodinamik etki  
Ketiapin kaçınma davranışı gibi antipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin  
agonistlerinin davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D2-  
reseptör blokajının nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonlarını  
yükseltir. Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapinde tipik antipsiko tiklere 
benzemez ve atipik bir profili vardır. K etiapin; dopamin D2 reseptörlerini etkili bir şekilde 
bloke eden dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olur. Kronik uygulamayı takiben 
depolarizasyon  blokajını sağlayarak, limbik system için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal 
dopamine içeren nöronlarda göstermez.  Ketiapin akut ve kronik uygulama sonrasında 
haloperidole karşı duyarlı hale getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus maymunlarında 
minimal düzeyde distoniye neden olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).  
Klinik Etkililik  
 Şizofreni  
 Şizofreni hastalarında ketiapinin değişik dozları kullanılarak yürütülen üç placebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kullanım açısından  ketiapin  IR 
ve plasebo tedavi grupları arasında herhangi bir fark yoktu. Ketiapinin Plasebo kontrollü bir 
çalışmada incelenen 75 ila 750 mg/gün ketiapin sabit dozları EPS artışı ya da eş  zamanlı 
antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şizofrenik relapsların önlenmesinde ketiapin IR’  nin uzun 
süreli etkililiği körleştirilmiş klinik çalışmalarla doğrulanmadı. Açık etiketli çalışmalarda, başlangıçta tedaviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin  
klinik iyileşme göstermede etkindi; bu uzun süreli etkililiği düşündürmektedir.  Bipolar bozukluk  
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmada , orta ve şiddetli  mani  ataklarının tedavisi için  ketiapin 
IR’nin 800 mg/gün’e dek olan  dozları incelendi; ikisi monoterapi ve lityum ya da divalproeks 
ile kombinasyon tedavisiydi. EPS sıklığı veya antikolinerjikle rleeş zamanlı kullanımı açısından 
ketiapin IP ve plasebo grupları arasında fark yoktu.   Orta ila şiddetli manik ataklarının tedavisinde ketiapin IR iki monoterapi çalışmasında 3. Ve  
12. haftalarda manik semptomlarının azalmasında plaseboya nazaran üstün etki gösterdi. Takip  
eden manik ya da depresif atakların önlenmesinde ketiapin IR’nin etkililiğini gösteren uzun  
dönemli çalışma verileri yoktur. Akut orta ila şiddetli manik ataklarında divalproeks veya  
lityum ile kombine edilen ketiapin IR verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. Ancak kombinasyon  
tedavisi iyi tolere edilmiştir. Veriler 3. hafta da aditif etki göstermiştir. İkinci bir çalışmada  aditif 
etki 6.haftada görülmemiştir.  
Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapin  IR’nin  son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 
600 mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında yer almıştır.  
 Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta ve  
şiddetli depresif atakları olan hastalarda, 8 hafta boyunca ketiapin IR’nin 300 mg ve 600 mg’lık 
dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara nazaran sonuç ölçümlerinde; MADRS’de  
ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıyasla en az %50’lik iyileşme  olarak 
18/24 
 tanımlanan yanıtta anlamlı düzeyde üstünlük sağladı. ketiapin IR’nin 600 mg’lık dozunu alan 
hastalarla 300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti açısından bir fark gözlenmedi.  
 
Bu çalışmaların ikisinin devam fazında, 300 veya 600 mg ketiapin IR’ye yanıt veren hastalarda 
uzun süreli tedavi, plaseboya kıyasla, manik semptomlar değil, fakat depresif  semptomlar 
açısından etki gösterdi.  
 
Ketiapin IR’ nin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullanımının değerlendirildiği iki 
rekürens önleme çalışmasında, ketiapin IR kombinasyonunun, manik, depresif veya  mikst tip 
duygudurum epizodu olan hastalarda, duygudurum stabilize edici ajan monoterapisine kıyasla, 
herhangi bir duygudurum olayının önlenmesine kadar geçen sürenin artması açısından (manik, 
mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir. Ketiapin IR, lityum veya valproat ile 
birlikte günde iki kere toplam 400 mg ila 800 mg/ gün dozda  uygulanmıştır. 
 Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut manisi olan erişkin hastalarda, lityum ve ketiapin  
XR, plasebo ve ketiapin XR ile karşılaştırılmıştır. Lityum eklenen grup ve plasebo eklenen grup 
arasında YMRS’de (Young Mania Rating Scale) ortalama iyileşme farkı 2,8 olarak  
bulunmuştur ve tedaviye yanıt veren (başlangıca kıyasla YMRS’de %50’lik iyileşme)  hastalar 
açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave edilen grupta  %79; plasebo ilave 
edilen grupta %68).  
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekürensin önlenmesi  
açısından yapılan uzun dönem (2 yıla kadar tedavi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I  bozukluğu 
olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayının rekürensine kadar geçen süreyi  artırması 
açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulundu. Duygudurum olayı yaşayan hasta  sayısı  ketiapin 
grubunda 91 (%22,5), plasebo grubunda 208 (%51,5) ve lityum grubunda 95 idi (%26,1). 
Devam eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kıyasla, ketiapine yanıt veren  hastalarda, bu 
sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayının rekürensine kadar geçen sürede bir artış 
ile ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
 
Klinik çalışmalar, ketiapinin yarılama ömrünün yaklaşık 7 saat olmasına rağmen, günde iki  
kere verildiğinde ketiapin IR’nin şizofreni ve manide etkili olduğunu göstermiştir. Bu ayrıca  
ketiapin için 5HT2-  ve D -reseptörlerinde 12 saate dek bulunduğunun belirlendiği pozitron  
emisyon tomografisi (PET) çalışması ile desteklenmiştir. Güvenlilik ve etkilik 800  mg/gün’den 
fazla olan dozlarda incelenmemiştir.  
 
 
Klinik Güvenlilik  
 
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin ile %7,8, plasebo ile %8; bipolar mani: ketiapin ile %11,2, plasebo ile %11,4) . Kısa süreli plasebo 
kontrollü MDB ve bipolar depresyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa süreli, plasebo kontrollü bipolar depresyon çalışmalarında, ekstra piramidal semptom insidansı ketiapin ile 
%8,9, plasebo ile %3,8 idi. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör depresif bozuklukta monoterapi klinik çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin XR ile %5,4, plasebo ile %3,2 idi. Kısa süreli plase bo kontrolü, majör depresif bozukluğu olan yaşlılarda 
yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin XR ile %9, plasebo ile %2,3 idi. Hem bipolar depresyon hem de MDB’de, advers olay insidansı (akatizi, ekstrapiramidal 
19/24 
 bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istemsiz kas kasılması, psikomotor 
hiperaktivite ve kas katılığı), tedavi gruplarında %4’ü geçmedi.  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışmada (3 ila 8 hafta), 
ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ortalama kilo artışı, 50 mg doz ile 0,8 kg ila 600 mg doz ile 
1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha düşük); plasebo grubunda i se 0,2 kg idi. Ketiapin ile tedavi 
edilen ve vücut ağırlığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan hastaların oranı 50 mg/gün dozunda 
%5,3, 400 mg/gün dozunda %15,5 idi (600 ve 800 mg/gün dozlarda daha düşük);  plasebo ile 
%3,7 idi.  
Altı haftalık, randomize bir çalışmada lityum ve ketiapin XR’ye kıyasla plasebo ve ketiapin  
XR verilen akut manili erişkin hastalarda, lityum ile kombine tedavi daha fazla advers olaya  
neden oldu (plasebo ilave edilen grupta %48’e kıyasla lityum ilave edilen grupta %63). 
Güvenlilik bulguları, lityum grubunda hastaların %16,8’inde, plasebo grubunda hastaların  
%6,6’sında ekstrapiramidal semptom geliştiğini ortaya koydu. Bu semptomların büyük bir  
çoğunluğu lityum grubunda %15,6 ve plasebo grubunda %4,9 oranında bildirildiği üzere,  
tremor idi. Somnolans insidansı da, plasebo ilave edilen ketiapin XR grub una kıyasla (%5,5), 
lityum ilave edilen ketiapin XR grubunda daha yüksekti (%12,7). Ayrıca, lityum ilave edilen  
grupta daha fazla hastada (%8), plasebo grubuna kıyasla (%4,7), tedavi sonrasında kilo artışı  
gözlendi (≥%7).  
 Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin ile tedavi edildiği açık etiketli faz 
(4 ila 36 hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği randomize geri  
çekilme fazı vardı. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo  artışı 
2,56 kg idi; 48. hafta itibariyle, randomizasyon döneminde ortalama kilo artışı, açık etiketli 
başlangıç fazına kıyasla 3,22 kg idi. Plaseboya randomize edilen hastalarda, açık etiketli fazda ortalama kilo artışı 2,39 kg idi ; 48. hafta itibariyle, açık etiketli başlangıç fazına  kıyasla, 0,89 
kg idi.  
Demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100  
hasta yılında görülen serebrovasküler advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin  
grubunda yüksek değildi.  
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥1 ,5x10
9/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo- kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en az bir kere <1,5x109/L’ye dönüşme oranı,, ketiapin uygulanan 
hastalarda %1 ,9 iken plasebo uygulananlarda %1 ,5 olmuştur. Ketiapin ve placebo ile tedavi 
edilen hastalarda nötrofil sayısının >0,5- <1,0x109/L’ye dönüşme  insidansı aynı olmuştur 
(%0,2). Başlangıç nötrofil sayımları ≥1 ,5x109/L olan hastalardaki tüm klinik çalışmalarda 
(plasebo kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan hastalarda en az bir <1 ,5x10
9/L nötrofil sayımına sapma olayının insidansı %2,9 iken aynı oran <0,5x109/L 
değeri için %0,21 olmuştur.  Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doza bağımlı düşüş ile ilişkilendirildi. TSH  
düzeyinde değişiklik insidansı, ketiapin grubunda %3,2, plasebo grubunda %2,7 idi. Bu  
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde karşılıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı  
değişiklikler nadiren görüldü ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişiklikler, klinik  
semptomatik hipotiroidi ile ilişkilendirilmedi.  
 Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında görülen  
düşüş, uzun süreli tedavi ile devam etmedi. Tüm vakaların yaklaşık üçte ikisinde, ketiapin  
20/24 
 tedavisinin sonlandırılması, tedavi süresinden bağımsız olarak, total ve serbest T4 üzerinde  
geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendirildi.  
 
Katarakt/ lens bulanıklıkları:  
Risperidona  (2-8 mg/gün)  karşı ketiapin  IR’nin (200 -800 mg/gün)  kataraktojenik potansiyelini 
değerlendirmek için düzenlenmiş uzun süreli bir klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafektif 
rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21 aylık maruziyette lens bulanıklığı derecesinde artış olan 
hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%10), ketiapin IR (%4) ile daha yüksek değildi.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
 
Klinik etkililik  
 
Ketiapin IR’ nin etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirildi (n=284 hasta, ABD; 10- 17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık 
%45’inde DEHB tanısı kondu. Bununla birlikte, 6 haftalık plasebo kontrollü şizofreni tedavisi 
çalışması (n=222, yaş 13- 17) yapıldı. Her iki çalışmada da, ketiapin IR’ye yanıt vermediği 
bilinen hastalar dışlandı. ketiapin IR tedavisine 50 mg/gün dozda başlandı ve doz 2. gün 100 mg/gün’e çıkarıldı. Takiben doz hedef doza titre edil di (mani 400- 600 mg/gün; şizofreni 400-
800 mg/gün); doz günde iki veya üç kere 100 mg/gün artırıldı. 
 
Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS (low salt) 
ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin IR için -5,21 ve 600 mg/gün ketiapin IR 
için - 6,56 idi. Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥%50) ketiapin IR 400 m g/gün için %64, 600 
mg/gün için %58 ve plasebo kolu için %37 idi. 
 
Şizofreni çalışmasında PANSS (Positive and Negative Syndrome Scale) total skorunda (aktif 
eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin IR için -8,16 ve 800 mg/gün ketiapin IR için - 9,29 idi. Düşük doz (400 mg/gün ) ya da yüksek doz  
ketiapin rejimi (800 mg/gün), başlangıca kıyasla PANSS total skorunda ≥%30’luk azalma  
olarak tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plasebodan üstün değildi. Hem  
mani  hem de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük yanıt oranları ile  sonuçlandı. 
 
Üç kısa dönem plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, bipolar depresyonlu çocuklarda ve  
ergenlerde (10 -17 yaş) ketiapin XR etkililik göstermedi. 
 
Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenmesine ilişkin veri mevcut  
değildir. 
 
Klinik güvenlilik  
Yukarıda sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda EPS oranları, şizofreni çalışmasında %5,3’e kıyasla %12,9; bipolar mani çalışmasında %1,1’e kıyasla %3,6 ve bipolar depresyon çalışmasında %0’a kıyas la %1,1 idi. 
Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda başlangıç vücut ağırlığının ≥%7 oranında kilo artışı, şizofreni ve bipolar çalışmalarda %2,5’e kıyasla %17 ve bipolar depresyon çalışmasında %6,8’e kıyasla %13,7 idi. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda intihar ile ilişkili olay oranı, şizofreni çalışmasında %1,3’e kıyasla %1,4, bipolar mani çalışmasında %0’a kıyasla %1 ve bipolar depresyon çalışmasında %0’a kıyasla %1,1 idi. Bipolar depresyon çalışmasının tedavi sonrası uzatma takip fazında, iki hastad a iki ilave intihar ile ilişkili olay görüldü; bu hastalardan 
21/24 
 biri olay sırasında ketiapin tedavisi alıyordu. 
 
Uzun dönem güvenlilik 
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz aralığında uygulanan 
400-800 mg/gün ketiapin IR, ilave güvenlilik verileri sağladı. Çocuklarda ve ergenlerde kan 
basıncında artış ve iştah artışı bildirildi; erişkin hastalara kıya sla, çocuklarda ve ergenlerde 
ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin düzeylerinde artış daha sık görüldü (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde normal büyüme açısından değerlendirildiğinde, başlangıç vücut kütle indeksinde (VKİ ) en az 0,5’lik standart sapma artışı, 
klinik olarak anlamlı değişiklik ölçütü olarak kullanıldı; en az 26 hafta süreyle, ketiapin ile tedavi edilen hastaların %18,3’ü bu kriteri karşıladı. 
 
5.2.     Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Ketiapin oral uygulamayı takiben iyi emilir ve büyük ölçüde  metabolize olur. Ketiapin 
biyoyararlanımı, gıda ile birlikte alındığında önemli ölçüde etkilemez. Aktif metabolit 
norketiapinin kararlı durum pik molar konsantrasyonları, ketiapin için gözlemlenenin  %35’i dir. 
 Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiği , onaylanmış doz aralığı boyunca doğrusaldır.  
 
Dağılım: 
Ketiapin plazma proteinlerine % 83 oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon: 
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin ve rilmesinden sonra idr ar veya dışkı  ile değişmemiş olarak çıkan m iktar ana bi leşiğin 
% 5’inden d aha azdır. 
 Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla met abolize edilmesind en sorum lu başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğ u, in vitro araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması ve e liminasyonu 
esasen CYP3A4 e nzimi tarafından gerçekleştirilir. 
 Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i feçesle atılmıştır.  
Ketiapinin ve norke tiapin dahil birçok metabolitinin insan  sitokrom  P450 1A2, 2C9,  2C19, 
2D6 ve 3A4 a ktivitelerinin zayıf inh ibitörleri old uğu in vitro olarak gösterilmi ştir. İnsanlarda 
in vitro CYP  inhibisyonu yalnızca, günde  300-800 mg arasında  değişen ketiapin dozlarına 
eşlik eden plazma k onsantrasyonlarının 5-50 ka tı daha yüksek konsantrasyonlarda gerçekleşir. 
Bu in vitro sonuç lara göre ketiapinin diğer ilaçlarla bi rlikte v erilmesin in, sitokrom  P450 
sistemi aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların metabolizmasını kli nikte önem taşıyacak 
derecede inh ibe etmesi olası  değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmal arda k etiapin, sitokrom  
P450 enzimlerinin indüks iyonuna ne den olabile ceği izlenimi ni vermiştir. Buna rağmen 
psikot ik hastalarda yapılan, özel bir etkileşim çalışmasında k etiapin uygulam asından son ra 
sitokrom  P450 a ktivitesinde hiçbir  yükselme olmadığı bulunmuştur. 
 
Eliminasyon: 
Ketiapinin ve norke tiapinin eliminasyon yarı ömürl eri, sırasıyla 7 ve 12 saattir. Serbest 
22/24 
 ketiapinin  ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar doz 
fraksiyonunun %5’ten daha küçük bir bölümü, idrarla vücuttan atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Günde bir  defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinet iği 
doğrusal ve doz  orantılıdır 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
 
Yaşlılar   
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere göre 
yaklaşık %30 ile 50 arasında azalmıştır.  
Böbrek yetmezliği:  
Ketiapinin ortalama plazma klerensi, şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi<30 
ml/dakika/1 ,73m2) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel klerens 
değerleri, normal insanlardaki sınırlar arasındadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme bekleni r. Bu grup hastalarda 
doz ayarlaması gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 4.2).   
Pediyatrik popülasyon:  
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin ile tedavi edilen, yaşları 10- 12 arasında olan 9  
çocuk ve 12 ergenden farmakokinetik veriler elde edildi. Kararlı halde doz ile normalleşen ana 
bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 yaş), erişkinlerinkine 
benzerdi; ancak çocuklarda C maks değeri, erişkinlere kıyasla gözlenen  aralığın daha yüksek 
ucundaydı. Erişkinlere kıyasla, aktif metabolit norketiapinin AUC ve  Cmaks değeri de 
çocuklarda (10 -12 yaş) daha yüksekti (sırasıyla %62 ve %49); ergenlerde  (13-17 yaş) ise bu 
değerler sırasıyla %28 ve %14 idi.  5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro  ve in vivo  çalışma serilerinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu. Laboratuvar  
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar görüldü, ancak bunlar uzun süreli  klinik 
araştırmalarla doğrulanmadı. 
 Sıçanlarda tiroid bezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlendi; sinomolgus maymunlarında  
tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsantrasyonunda  
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve katarakt  
gözlendi (Bkz. Bölüm 5.1. Katarakt/ lens bulanıklıkları).  Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı arttı. Bu  
etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varlığında görüldü. Bu  etkiler, 
maksimal terapötik dozda insanlardaki maruziyete benzer veya çok az üzerinde olan  maternal 
23/24 
 maruziyet seviyelerinde görüldü. İnsanlar için bu bulgunun ilintili olup olmadığı  
bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sınırda azalma ve yalancı gebelik,  
diestrus dönemlerinin uzaması, koit öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının düşmesi  
görülmüştür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve hormonal üreme  
kontrolünün türler arasında farklı olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir durum  
değildir.  
6.   F ARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 Dibazik Kalsiyum Fosfat Dihidrat 
Hidroksipropilmetilselüloz  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Polietilen Glikol  
Laktoz Monohidrat
 (inek sütünden elde edilmiştir)  
Povidon  
Titany um Dioksit  
Magnezyum Stearat  
Mikrokristalin Selüloz   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 ve 60 film tablet içeren  beyaz opak PVC/ Al folyo blister  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.   RUHSAT SAHİBİ  
 İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 Fax: 0216 564 80 99  
24/24 
  
8.   RUHSAT NUMARASI  
 
2022/277  9.   İ LK RUHSAT T ARİHİ /  RUHSAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhs at tarihi: 21.05.2022  
Ruhs at yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 
 
