1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DESEFİN  1 g İV Flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 1 g seftriakson baz’a eşdeğer, seftriakson disodyum 3.5 H 2O  
Yardımcı madde : Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e b akınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon luk çözelti tozu   
Beyaz veya sarımsı renkte hemen hemen kokusuz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DESEFİN ’e duyarlı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar:  
- Sepsis ,  
- Menenjit ,  
- Dissemine Lyme borr eliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri),  
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),  
- Kemik , eklem, yumuşak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- İmmün sistem bozukluğuna bağlı enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar y olları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak -burun -boğaz enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media,  
- Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiyonlar,  
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
 
4.2. Pozoloj i ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) DESEFİN ’dir. Ağır vakalarda veya  orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g ’a çıkabilir.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde olduğu 
gibi, hastanın ateşi düştükten veya bakter iyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 48 -72 saat 
DESEFİN  tedavisine devam edilmelidir.  
 2 / 18 
 Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar, birçok gram -negatif bakterilere karşı DESEFİN  ile aminoglikozidler 
arasında sinerji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonl arda aktivite artışı her zaman 
kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa  gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı tehdit 
eden enfeksiyonlarda DESEFİN  ile aminoglikozidler kombine edilebilinir. Ancak bu iki ilaç, 
aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeni yle önerilen dozlarda ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 
Menenjit:  Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100 mg/kg (4 g 
aşılmamalıdır) ile başlanır. Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri yapıldıktan sonra, 
gerekirse doz aza ltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki tedavi sürelerinde elde edilmiştir:  
Neisseria meningitidis : 4 gün  
Haemophilus influenzae : 6 gün  
Streptococcus pneumoniae : 7 gün  
 
Lyme borreliosis:  Çocuk ve yetişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 5 0 mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
 
Gonore:  Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde İM olarak 250 mg tek 
doz DESEFİN  önerilir.  
 
Preoperatif profilaksi:  Enfeksiyon riskine bağlı olarak operasyondan 30 -90 dakika önce 1 -2 
g’lık tek doz DESEFİN  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide, DESEFİN ’in tek başına 
veya ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı ayrı verilerek) uygulanmasının 
etkili olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Uygulama şekli:   
DESEFİN  çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra  kullanılmalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon : İV enjeksiyon için, DESEFİN  500 mg 5 ml, DESEFİN  1 g ise 10 ml 
steril enjeksiyonluk suda çözünür. İntravenöz uygulama 2 -4 dakik a içinde 
gerçekleştirilmelidir.  
 
İntravenöz infüzyon : İnfüzyon en az 30 dakika s üreyle verilmelidir. İntravenöz infüzyon için, 
2 g DESEFİN  aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinde 40 ml’de çözülür: Sodyum 
klorür %0.9, sodyum klorür %0.45 + dekstroz %2.5, dekstroz %5, dekstroz %10, dekstran 
%6, %5 dekstroz içinde, hidroksi et il nişasta %6 -10, enjeksiyonluk su. DESEFİN  çözeltileri 
muhtemel geçimsizliklerden dolayı diğer antimikrobiyal ila çları içeren çözeltilerle veya 
yukarıda liste lenenlerden farklı çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
 
Çökelti oluşabileceğinden; DESEFİN  flakonlar ı sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu 
İV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücüler kullan ılmamalıdır . Ayrıca, DESEFİN  aynı İV uygulama hattında kalsiyum 
içeren çözeltilerle karıştırıldığın da da seftriakso n-kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. 
DESEFİN  bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da 
dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren İV çözeltilerle birlikte 3 / 18 
 uygulanmamalıdır. Ancak, neonatla r dışındaki hastalarda, DESEFİN  ve kalsiyum içeren 
çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı 
ile, birbirinin ardından sıralı olarak uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğe r yetmezliği:   
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda DESEFİN  
dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak preterminal safhada böbrek yetmezliği olanlarda 
(kreatinin klirensi < 10 ml/dakika) DESEFİN  dozu günde 2 g ’ı aşmam alıdır. Sadece karaciğer 
hasarı olan, böbrek fonksiyonları normal hastalarda DESEFİN  dozunu azaltmaya gerek yoktur.  
 
Ciddi böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluklarının bir arada görüldüğü vakalarda, seftriakson 
plazma konsantrasyonları düzenli olarak kont rol edilmeli ve gerektiğinde doz ayarlaması 
yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak ilave dozlara gerek 
yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden, doz ayarlamasının 
gerekli olup olmadığını bel irlemek için serum konsantrasyonları kontrol edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz şeması günde tek 
dozda uygulanır.  
 
Yenidoğanlar (14 günlüğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz 50 
mg/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli değildir.  
 
Yenidoğanlarda, potansiyel bilirubin ensefalopati gelişme riskini azaltmak için intravenöz 
dozlar 60 dakikayı geçecek şekilde verilmelidir (bkz . Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni  doğanlarda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kullanması beklenen) yeni  doğanlarda DESEFİN  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 yaşına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
 
Vücut ağırlığı 50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin dozu kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media ted avisi için 50 mg/kg dozunda (1g ’ı aşmamak 
koşuluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Renal ve hepatik bozukluğu olmayan g eriatrik hastalarda, yetişkinler için önerilen dozlar 
kullanılır.  
 
 
 4 / 18 
 4.3. Kontrendikasyonla r 
 Seftriaksona, sefalosporin sınıfı diğer antibiyotiklere veya bölüm 6.1’de listelenen ilacın 
içerdiği yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olan hastalarda , 
 Diğer beta -laktam antibiyotiklerine (penisilin, monobaktamlar ve karbepenem) karşı ciddi 
hipersensitivite öyküsü (örn. anafilaktik reaksiyon) olan hastalarda kontrendikedir.  
Seftriakson aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Postmenstrüel yaşı 41 haftaya kadar (gebelik yaşı+takvim yaşı) olan prematüre yenidoğanlarda*  
Full term yenidoğanlarda (28 gün lüğe kadar):  
- Hiperbilirubinemili, sarılıklı veya hipoalbuminemisi ya da asidozu olanlarda bilirubinin 
bağlanması etkilenebileceğinden*,  
- İntravenöz kalsiyum tedavisine ihtiyacı olan (veya olması beklenen) ya da kalsiyum içeren 
infüzyon uygulanacak yenidoğan larda seftriakson -kalsiyum tuzu nun çökelmesi riski 
nedeniyle (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 6.2) kontrendikedir.  
*Hiperbilirubinemili yeni doğanlar ve prematüre yeni doğanlar seftriakson ile tedavi 
edilmemelidir. İn vitro  çalışmalar seftriaksonun bilirubini serum  albumininden ayırabildiğini ve 
bu hastalarda bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiştir.  
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yeni  doğanlarda (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürü nleri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yeni  doğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.  
 
Lidokain solüsyonu çözücü olarak kullan ıldığında (bkz. Bölüm 4.4), lidokain 
kontrendikasyonlar ı seftriaksonun intramusküler enjeksiyonu uygulanmadan önce 
dışlanmal ıdır. Bilgi için lidokainin K ısa Ürün Bilgi’sine, özellikle “Kontrendikasyonlar” 
bölümüne bak ınız. 
 
Lidokain içeren seftriakson çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uygulanmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipersensitivite re aksiyonları  
Diğer tüm beta -laktam antibiyotiklerinde olduğu gibi, ciddi ve nadiren ölümcül olabilen 
hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ciddi hipersensitivite 
reaksiyonlarının görülmesi durumunda, seftriakson tedavisi hemen kesi lmeli ve gerekli acil 
önlemler alınmalıdır. Tedaviye başlamadan önce, hastanın seftriakson, diğer sefalosporinler 
veya diğer beta -laktam antibiyotiklerine karşı ciddi hipersensitivite öyküsü olup olmadığı 
tespit edilmelidir. Diğer beta -laktam antibiyotikle rine karşı ciddi olmayan hipersensitivite 
öyküsü olan hastalara seftriakson dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
Ciddi kutanöz yan etkiler (Stevens -Johnson sendromu veya Lyell’s sendromu/toksik 
epidermal nekroliz) bildirilmiştir. Fakat bu etkilerin sıklık ları bilinmemektedir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
 
 5 / 18 
 Kalsiyum içeren ürünlerle etkileşim  
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir.  En az birinde seftriakson ve kalsiyum farklı zamanlarda ve farkl ı 
damar yolu ile verilmiştir. Mevcut bilimsel verilerde, seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler 
veya diğer kalsiyum içeren ürünler ile tedavi edilen yetişkinlerde, yenidoğanlardan farklı 
olarak, intravasküler çökelti oluştuğunu doğrulayan rapor bulunmam aktadır.  İn vitro  
çalışmalar, yenidoğanların diğer yaş gruplarına kıyasla seftriakson -kalsiyum çökeltisi oluşma 
riskinin daha fazla olduğunu göstermiştir.  
 
28 günlükten büyük hastalarda  seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık olarak 
kullanılabilir.  Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. 
Seftriakson hiçbir yaş grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y -
seti” kullanılarak verilememelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüsyonu gibi kalsiyum 
içeren  solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı 
veya karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya 
intramusküler seftriakson ile intravenöz veya oral kalsiyum içeren ürünler  arasındaki 
etkileşim konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır. Kalsiyum içeren total parenteral 
nütrisyon (TPN) çözeltileri ile aralıksız infüzyona ihtiyacı olan hastalarda, sağlık personeli 
benzer şekilde çökelti oluşturma riski taşımayan alternatif  bir antibiyotik tedavisine geçmeyi 
düşünebilir. Eğer sürekli olarak parenteral nütrisyon ile beslenecek olan hastalarda seftriakson 
kullanılması gerekliyse, TPN çözeltisi ve seftriakson farklı yerlerdeki farklı infüzyon hattıyla 
da olsa birlikte kullanıla bilir. Alternatif olarak, TPN çözeltisinin infüzyonu seftriakson 
infüzyonu süresince durdur ulabilir  ve solüsyonlar arasında infüzyon hattı yıkanabilir  (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.8, 5.2 ve 6.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DESEFİN’in yenidoğanlar, bebekler ve çocukla rdaki güvenlilik ve etkililiği “Pozoloji ve 
uygulama şekli” bölümünde açıklanan dozlarla belirtilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Yapılan 
çalışmalar, bazı sefalosporinlerde olduğu gibi seftriaksonun da bilirubini serum albümininden 
ayırabildiğini göstermiştir.  
 
DESEFİN prematüre ve yenidoğanlarda bilirubin ensefalopatisi oluşma riski nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
İmmün sistem aracılı hemolitik anemi  
DESEFİN  gibi sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan hastalarda immü n sistem aracılı 
hemolitik  anemi olguları gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Seftriakson tedavisi sırasında, 
yetişkinler ve çocuklarda ölüm dahil ciddi hemolitik anemi vakaları bildirilmiştir.  
  
Seftriakson tedavisi sırasında anemi görülürse, sefalosporin ile ilişkili anemi tanısı göz 
önünde bulundurulmalı ve hastalığın etiyolojisi tespit edilene kadar tedavi durdurulmalıdır.  
 
Uzun süreli kullanım  
Uzun süreli tedavilerde düzenli aralıklarla tam kan sayımı yapılmalıdır.  6 / 18 
  
Kolit/Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması  
Antibiyotik ile  ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit vakaları seftriakson dahil hemen hemen 
bütün antibiyotiklerle kullanımda bildirilmiştir ve ciddiyeti hafif ila hayatı tehdit edici 
düzeyde değişebilir. Bu nedenle, seftriakson verilmesi sırasında veya sonrasında isha l görülen 
hastalarda bu teşhisin düşünülmesi önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). Seftriakson ile tedavinin 
kesilmesi ve Clostridium difficile ’nin spesifik tedavisinin uygulanması düşünülmelidir. 
Peristaltik hareketi inhibe eden tıbbi ürünler kullanılmamalıdır.  
 
Diğer antibakteriyel ilaçlarla olduğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden olduğu 
süperenfeksiyonlarla karşılaşılabilinir.  
 
Ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliğinde, güvenlilik ve etkililik açısından yakın klin ik izlem 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Seroloji testleriyle etkileşim  
DESEFİN tedavisi gören hastalarda Coombs testi yalancı pozitif sonuç verebilir. Ayrıca 
DESEFİN galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İdrarda gl ukoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç 
alınabilir. Bu nedenle, DESEFİN tedavisi sırasında idrarda gl ukoz tayini enzimatik testlerle 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Seftriakson varlığında, bazı kan gl ukoz ölçüm cihazlar ından elde edilen veriler olduğundan 
daha düşük değerde gözükebilir. Her ölçüm cihazı için kullanma talimatlarına bakınız. 
Gerektiğinde alternatif test metodu kullanılmalıdır.  
 
Antibakteriyel spektrum  
Seftriakson sınırlı antibakteriyel aktivite spektrumuna  sahiptir ve patojen tespit edilmedikçe 
bazı enfeksiyonların tedavisinde tek başına kullanılması uygun olmayabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
Seftriaksona dirençli olan organizmalar dahil şüpheli patojenlerden oluş an polimikrobik 
enfeksiyonlarda, ilave bir antibiyo tik kullanılması düşünülmelidir.  
 
Lidokain kullanımı  
Lidokain çözeltisinin çözücü olarak kullanıldığı durumlarda, seftriakson çözeltisi sadece 
intramusküler olarak uygulanmalıdır. Ürün kullanılmadan önce lidokain kontrendikasyonları, 
uyarıları ve lidokaini n Kısa Ürün Bilgisi’nde geçen ilgili diğer bölümler göz önünde 
bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
Safra taşı oluşumu  
Sonogramda gölgeler gözlenirse, kalsiyum -seftriakson çökeltisi olma ola sılığına dikkat 
edilmelidir. Safra kesesi sonogramında safra taşıyla karıştırılan gölgeler belirlenmiştir ve günde 7 / 18 
 1 g ve üzeri dozda kullanılan seftriakson vakalarında daha sık gözlenmiştir. Özellikle pediyatrik 
popülasyonda kullanımında dikkatli olunmalı dır. Bu çökeltiler seftriakson tedavisinin 
kesilmesinden sonra kaybolur. Kalsiyum -seftriakson çökeltisi semptomlarla seyrek olarak 
ilişkili olmuştur. Semptomatik vakalarda, cerrahi olmayan, konservatif tedavi öneril ir ve hekim 
DESEFİN  tedavisinin sonlandır ılmasına  yarar -risk değerlendirmesinde n sonra  karar verir  (bkz. 
Bölüm 4.8) .  
 
Safra stazı  
DESEFİN  ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasına bağlı olması muhtemel pankreatit 
vakaları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Hastaların çoğunda, daha önceden uygu lanmış majör 
bir tedavi, şiddetli hastalık ve t otal parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra çamuru  gibi 
durumlar oluşturabilecek risk faktörleri bulunmakta idi. DESEFİN’in s afra çök elmesiyle ilişkili  
etkisi veya kofaktör rolü göz  ardı edilmemelidir.  
 
Böbrek taşı oluşumu  
Seftriaksonun kesilmesiyle geri dönüşümlü olan böbrek taşı oluşumu vakaları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Semptomatik vakalarda, sonografi uygulanmalıdır. Böbrek taşı veya 
hiperkalsiüri öyküsü olan hastalarda, hekimin yarar -risk değ erlendirmesinden sonra ilacın 
kullanılması düşünülmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 82.95 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri  
Çökelti oluşabileceğinden; DESEFİN flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu 
İV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum 
içeren çözücülerle beraber kullanmayınız. DESEFİN aynı İV  uygulama hattında kalsiyum 
içeren çözeltilerle karıştırıldığında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi meydana gelebilir. 
DESEFİN bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren infüzyonlar da 
dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum iç eren İV çözeltilerle birlikte 
uygulanmamalıdır. Ancak, yenidoğanlar dışındaki hastalarda, DESEFİN ve kalsiyum içeren 
çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı ile 
birbirinin ardından sıralı olarak uygulan abilir. Yetişkin ve göbek bağından alınan yenidoğan 
plazması kullanılarak yapılan in vitro  çalışmalar, yenidoğanlarda seftriakson -kalsiyum 
çökeltisi oluşma riskinin daha fazla olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 
6.2). 
 
Oral antikoagülan larla eş zamanlı kullanımı anti -K vitamini etkisini ve kanama riskini 
arttırabilir. Uluslararası Düzeltme Oranı (INR) sık sık takip edilmeli ve seftriaksonla tedavi 
sırasında ve sonrasında anti -K vitamini etkili ilacın pozolojisi bu doğrultuda ayarlanmalıd ır 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 8 / 18 
 Sefalosporinlerle birlikte kullanıldığında aminoglikozidlerin renal toksisitesinde potansiyel bir 
artış olduğu konusunda çelişkili veriler mevcuttur. Klinik uygulamada, aminoglikozid 
seviyelerinin (ve böbrek fonksiyonlarının) izlenmes i bu gibi durumlarda önerilir.  
İn vitro  bir çalışmada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki gösterdiği 
saptanmıştır. Klinik ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Seftriakson ile oral kalsiyum içeren ürünlerin veya intramusküler yolla uygulanan  seftriakson 
ile kalsiyum içeren ürünlerin (intravenöz veya oral) arasında etkileşim olduğuna dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda Coombs testi yalancı pozitif sonuç verebilir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, seftriakso n da galaktozemi testinde yalancı pozitif sonuca 
neden olabilir.  
 
Benzer şekilde, idrarda gl ukoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan testlerde de yalancı 
pozitif sonuç alınabilir. Bu nedenle, seftriakson tedavisi sırasında idrarda gl ukoz tayini 
enzima tik testlerle yapılmalıdır.  
 
Şimdiye kadar, yüksek doz DESEFİN  ile güçlü diüretiklerin (örneğin, furosemid) aynı anda 
uygulanması sonucu herhangi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamıştır.  
Probenesidin eş zamanlı verilmesi ile seftriaksonun elimina syon hızı azalmamaktadır.  
 
Seftriakson hormonal kontraseptiflerin etkinliğini istenmeyen biçimde etkileyebilirler.  Sonuç 
olarak, tedavi sırasında veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan 
kontraseptif önlemlerin kullanılması ö nerilme lidir.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda DESEFİN  kullanımına ilişkin klinik veri 
mevcut değildir.  
 
Ancak, seftriaksonun hormonal kontraseptif ilaçların etkinliği üzerinde ters  etki göster me 
olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson  tedavi si sırasında veya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif önlemleri n kullanılması 
önerilme ktedir.  
 
Gebelik dönemi   
Seftriakson plasenta dan geçer.  Hamile kadınlarda seftriakson kullanımı ile ilgili sınırlı veri 
mevcuttur. Hayvanlarda yürütülen  üreme çalışmaları embriyonal/fetal, perinatal ve postnatal 
gelişim ile ilgili ol arak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 9 / 18 
 (bkz. Bölüm 5.3).  Hamilelik döneminde ve özellikle gebeliğin ilk trimesterinde, seftriakson 
yalnızca anneye sağlayacağı potansiyel yarar, riskten fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dö nemi   
Seftriakson anne sütüne az miktar da geçer.  Terapötik dozlarda verilen seftriaksonun bebeği 
etkilemesi beklenmemektedir. Fakat ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu oluşma 
riski dışlanamaz. Sensitizasyon olasılığı hesaba katılmalıdır. Emzirm enin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da DESEFİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından riski ve 
DESEFİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınma lıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme çalışmaları, erkek ve kadın fertilitesi üzerinde zararlı etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DESEFİN ile tedavi sırasında araç ve makine kullanımını etkileyebilecek i stenmeyen etkiler 
(örn., sersemlik) görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların araç ve makine kullanırken dikkatli 
olmaları önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
DESEFİN ile ilgili en sık bildirilen istenmeyen etkiler eozinofili, lökopeni, trombositopeni, 
diyare, döküntü ve karaciğer enzimlerinde yükselmedir.  
 
Seftriakson ile ilgili advers reaksiyonların sıklığı, klinik çalışmalardan elde edilen veriler 
kullanılarak belirlenmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler sıklık açısından aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır.  
Çok yay gın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); bilinmiyora (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan :  Genital bölgede mikoz  
Seyrek:  Psöd omembranöz kolitb 
Bilinmiyor:  Süperenfeksiyonb  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın :  Eozinofili, lökopeni, trombositopeni  
Yaygın olmayan:  Granülositepeni, anemi, kaogülopati  
Bilinmiyor:  Hemolitik anemib, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı  
Bilinmiyor :  Anafilaktik  şok, anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon, aşırı 
duyarlılıkb 10 / 18 
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Baş ağrısı ve baş dönmesi  (sersemlik hissi)  
Bilinmiyor:  Konvülsiyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor:  Vertigo  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Yumuşak dışkı , ishalb  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma  
Bilinmiyor:  Pankreatitb, stomatit, glossit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın :  Karaciğer enzimlerinde artış   
Bilinmiyor:  Safra taşıb, kernikterus  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın:  Raş 
Yaygın  olmayan :  Prurit  
Seyrek:  Ürtiker  
Bilinmiyor :  Stevens Johnson sendromub, toksik epidermal nekrolizb, eritema 
multiforme, akut gene ralize eksantematöz p üstülöz  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:  Glukozüri, hematüri  
Bilinmiyor:  Oligüri, renal presipitasyon (geri dönüşümlü)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan :   Flebilit , enjeksiyon bölgesind e ağrı , pireksi   
Seyrek:  Ödem, ürperme  
Lidokain çözeltisi olmadan intramüsküler enjeksiyon ağrılıdır.  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın olmayan : Serum kreatininde artış  
Bilinmiyor:  Coombs testinde yalancı pozitif sonuçb, galaktosemi testinde yalancı 
pozitif so nuçb, glukoz tayininde kullanılan enzimatik olmayan testlerde 
yalancı pozitif sonuçb 
 11 / 18 
 a Pazarlama sonrası veriler. Bu reaksiyonlar belirsiz bir büyüklüğe sahip bir popülasyondan 
gönüllülük esasına dayalı olarak raporlandığından bunların sıklığını güvenli b ir şekilde 
belirlemek mümkün değildir (bu nedenle bilinmiyor olarak sınıflandırılmıştır).  
b Bkz. Bölüm 4.4  
 
Seçili advers reaksiyonları tanımlanması  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seftriakson kullanımından sonra bildirilen diyare Clostridium difficile ile ilişkili olabilir. Uygun 
sıvı ve elektrolit yönetimi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seftriakson -kalsiyum tuzu çökeltisi  
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilen pre -term ve term yenidoğanlarda (<28 gün) 
seyrek olarak ciddi ve bazı vakala rda ölümcül olan advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Otopsi 
sonrası, akciğer ve böbreklerde seftriakson -kalsiyum çökeltileri gözlenmiştir. Yenidoğanlarda 
çökelti oluşma riskinin yüksek olması, kan hacminin düşük ve yetişkinlere göre seftriakson yarı 
ömrünü n daha uzun olmasından kaynaklanmaktadır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Çoğunlukla yüksek doz (örn. ≥80 mg/kg/gün ya da toplam 10 g’ı aşan dozlar) seftriakson ile 
tedavi edilen ve diğer risk faktörleri olan (örn. dehidrasyon, yatalak olma) çocuklarda idra r 
yolunda seftriakson çökeltisinin oluştuğu vakalar raporlanmıştır. Bu durum asemptomatik veya 
semptomatik olabilir ve üreteral obstrüksiyon ve postrenal akut böbrek yetmezliğine neden 
olabilir. Fakat sefriaksonun kesilmesiyle birlikte genellikle geri dönü şümlüdür (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Özellikle önerilen standart dozdan yüksek miktarda doz ile tedavi edilen hastaların safra 
keselerinde seftriakson kalsiyum tuzu çökeltisi gözlenmiştir. Yapılan prospektif çalışmalar, 
çocuklarda intravenöz uygulamayla gözlenen çö kelme insidansı (bazı çalışmalarda %30’un 
üzerinde) değişkenlik göstermiştir.  Bu insidans yavaş infüzyon hızı (20 -30 dakika) ile azalır. 
Bu etki genellikle asemptomatiktir fakat ağrı, bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar seyrek 
olarak çökeltiye eşlik e tmiştir. Bu tür vakalarda semptomatik tedavi önerilmektedir. Çökelme 
seftriaksonun kesilmesi sonrası genellikle geri dönüşümlüdür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapo rlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekm ektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımında,  bulantı , kusma veya diyare görülebilir. Seftriakson  konsantrasyonu hemodiyaliz 
veya periton diyaliziyle azaltıla maz. Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı tedavisi 
semptomatik olmalıdır.  
 12 / 18 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Diğer beta -laktam antibiyotikleri;  3. kuşak sefalosporinler  
ATC kodu : J01DD04    
 
Etki me kanizması  
Seftriakson, penisilin bağlayan proteinlere (PBP’ler) bağlanarak  hücre duvarı sentezini inhibe 
eder. Hücre duvarı biyosentezinin (peptidoglikan) bozulması, hücre lizisine ve bakteri 
hücresinin ölmesine neden olur.   
 
Direnç  
Seftriaksona karşı oluş an bakteriyel direnç aşağıdaki mekanizmalardan biri veya daha fazlasıyla 
ilişkili olabilir.  
 Bazı aerobik gram -negatif bakteri türlerinde indüklenebilen veya baskılanması önlenen 
geniş spektrumlu beta -laktamazlar, karbapenemazlar ve Amp C enzimleri dahil be ta-
laktamazlar tarafından hidrolizi  
 Seftriaksonun penisilin bağlayan proteinlere affinitesinin azalması  
 Gram -negatif organizmaların dış membranlarının geçirgen liğinin  olmaması  
 Bakteriyel efluks pompa ları 
 
Duyarlılık testi sınır değerleri  
Minimum inhibitör konsantrasyon (M İK) sınır değerleri Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık 
Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından aşağıdaki şekilde belirlenmiştir.  
Patojen  Dilüsyon testi (M İK, mg/L)  
Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  ≤1 >2 
Staphylococcus  spp. a a 
Streptoco ccus spp. (A, B, C 
ve G grupları)  b b 
Streptococcus pneumoniae  ≤0.5c >2 
Viridans grubu streptokoklar  ≤0.5 >0.5 
Haemophilus influenzae  ≤0.12c >0.12  
Moraxella catarrhalis  ≤1 >2 
Neisseria gonorrhoeae  ≤0.12  >0.12  
Neisseria meningitidis  ≤0.12c >0.12  
Türlerle ilgili olmayan  ≤1d >2 
a. Sefoksitin duyarlılığından çıkarılan sonuçlar  
b. Penisilin duyarlılığından çıkarılan sonuçlar  
c. Seftriakson minimum inhibitör konsantrasyonunun duyarlılık sınır değerinin üzerinde olan 
izolatlar seyrek olarak görülür. Sınır değerini n üzerinde bulunduğu durumlarda test 
tekrarlanmalı ve doğrulanırsa referans laboratuara gönderilmelidir.  
d. Günlük 1 x 1g ve en az 1 x 2g’lık yüksek doz intravenöz yolla uygulandığında bulunan sınır 
değeri  13 / 18 
  
Spesifik patojenlere karşı klinik etkililik  
Kazanılm ış direncin prevalansı coğrafik olarak ve seçilen türler için zamana göre değişlik 
gösterebilir ve özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde direnç ile ilgili yerel bilgi istenir. 
Gerektiğinde, lokal direnç prevalansının seftriaksonun bazı tip enfeksiyon larda kullanımının 
şüpheli olduğu durumlarda uzman tavsiyesi araştırılmalıdır.  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)£ 
Koagülaz negatif Staphylococcus  türleri (metisiline duyarlı) £ 
Streptococcus p yogenes  (A grubu)  
Streptococcus agalactiae  (B grubu)  
Streptococcus pneumoniae  
Viridans grubu streptokoklar  
Gram -negatif aeroblar  
Borrelia burgdorferi  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus parainfluenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoea  
Neisseria meningitidis  
Proteus mirabilis  
Providencia  spp 
Treponema pallidum  
Kazanılmış direncin problem oluşturabileceği türler  
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus epidermidis+ 
Staphylococcus haemolyticus+ 
Staphylococcus hominis+ 
Gram -negatif aerobl ar 
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli% 
Klebsiella pneumoniae% 
Klebsiella oxytoca% 
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
Anaeroblar  
Bacteroides spp. 
Fusobacterium spp. 
Peptostrept ococcus spp. 14 / 18 
 Clostridium perfringens  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -pozitif aeroblar  
Enterococcus  spp. 
Listeria monocytogenes  
Gram -negatif aeroblar  
Acinobacter baumannii  
Pseudomonas aeruginosa  
Stenotrophomonas maltophilia  
Anaeroblar  
Clostridium difficile  
Diğer:  
Chlamydia  spp. 
Chlamydophila  spp. 
Mycoplasma  spp. 
Legionella  spp. 
Ureaplasma urealyticum  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokok türleri seftriaksona dirençlidir.  
+ En az bir bölgede direnç oranı %50’den büyüktür.  
% Geniş spek trumlu beta -laktamaz üreten suşlar daima dirençlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
    Genel özellikler  
Emilim:   
İntramusküler uygulama  
İntramusküler enjeksiyonu takiben gözlenen seftriaksonun ortalama pik plazma seviyesi aynı 
dozda intravenöz yolla uyg ulandıktan sonra gözlenen seviyenin yaklaşık olarak yarısıdır. 
İntramüsküler, 1 g’lık tek doz uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ulaşılan maksimum plazma 
konsantrasyonu 81 mg/litre’dir.   
 
İntramusküler uygulamadan sonra plazma konsantrasyonu -zaman eğrisin in altında kalan alan, 
aynı dozda intravenöz uygulamadan sonra elde edilen alana eşittir.  
 
İntravenöz uygulama  
İntravenöz bolus enjeksiyondan  sonra  seftriaksonun  ortalama pik plazma seviyesi  500 mg  ve 1 
g’lık dozu takiben sırasıyla yaklaşık olarak 120 mg/l  ve 200 mg/l’dir . 500 mg, 1 g ve 2 g 
seftriakson, intravenöz infüzyon ile uygulandıktan sonra plazma seftriakson seviyeleri sırasıyla 
yaklaşık 80, 150 ve 250 mg/l olarak belirlenmiştir.    
 
Dağılım :  
Seftriaksonun dağılım hacmi 7 -12 litredir.  Etken patojen lerin çoğunun minimum inhibisyon 
konsantrasyonunun üzerindeki seviyelerde akciğer, kalp, safra yolu/karaciğer, tonsillalar, orta 
kulak ve nazal mukoza, kemik, serebrospinal, plevra, prostat ve sinovya l sıvılar da tespit edilir. 15 / 18 
 Tekrarlı uygulamada ortalama pik plazma konsantrasyonlarında (C maks) %8 -15’lik bir artış 
görülür. Uygulama yoluna bağlı olarak çoğu durumda 48 -72 saat içinde kararlı duruma erişilir.  
 
 
 
Belirli dokulara penetrasyonu  
Seftriakson meninkslere penetre olur. Penetrasyon, menenjitte en yüks ek seviyededir. 
Serebrospinal sıvıda ölçülen seftriaksonun ortalama pik konsantrasyonlarının, menenjit olmayan 
hastalardaki plazma seviyeleri %2 iken bakteriyel menenjitli hastalardaki plazma seviyelerinin 
%25’e kadar çıktığı bildirilmiştir. Serebrospinal sıvıdaki seftriakson doruk konsantrasyonlarına 
intravenöz enjeksiyondan yaklaşık 4 -6 saat sonra ulaşılır.  Seftriakson plasentadan geçer ve anne 
sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunur  (bkz. Bölüm 4.6) . 
 
Proteinlere bağlanma  
Seftriakson albümine geri dönüş ümlü olarak bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı, 100 
mg/l’nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %95’tir. Bağlanma doygunluğa ulaşır 
ve bağlı seftriakson oranı konsantrasyon arttıkça azalır (300 mg/l’nin üzerindeki plazma 
konsantrasyo nlarında %85’e kadar).  
 
Biyotransformasyon:   
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat ba ğırsak florası tarafından inaktif 
metabolitlere dönüştürülür.  
 
Eliminasyon:   
Seftriaksonun (bağlı ve serbest) total plazma klerensi 10 -22 ml/dakika’dır.  Renal klerens 5 -12 
ml/dakikadır.  Seftriaksonun %50 -60’ı değişmemiş olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler 
filtrasyon ile), %40 -50’si ise değişmemiş olarak safrayla atılır.  
 
Seftriaksonun y etişkinlerde eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 8 saattir . 
 
Doğrus allık/ doğrusal olmayan durum :  
Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon 
yarı-ömrü hariç,  tüm temel farmakokinetik parametreler doz ile orantısal olarak daha az artacak 
şekilde doza bağımlıdır.  Doğrusal olmayan durum plazma proteinlerinin doygunluğa 
ulaşmasından dolayı oluşur ve bu nedenle serbest (bağlı olmayan) seftriakson için değil, total 
plazma seftriakson seviyeleri için gözlenir.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  75 yaşın üstü ndeki yaşlı  hastalarda  ortalama eliminasyon yarı -ömrü genç 
yetişkinlerle  karşılaştırıldığında genellikle 2-3 kez daha uzundur.   
 
Pediyatrik popülasyon :  
Yeni doğan bebeklerde seftriakson yarı -ömrü uzamıştır. 14 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda 
azalmış glo merüler filtrasyon hızı ve protein bağlanmasının bozulması gibi faktörlerle 16 / 18 
 seftriaksonun serbest fraksiyonu artabilir. Çocukluk dönemi boyunca yarı -ömür yenidoğanlar a 
veya yetişkinlere göre daha düşüktür.  
 
Toplam seftriaksonun plazma klerensi ve dağılım hacmi, yenidoğanlar, bebekler ve çocuklarda 
yetişkinlere göre daha yüksektir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, seftriaksonun farmakokinetik özelliklerinde 
eliminasyon yarı -ömrü nün hafif düzeyd e uzaması ile  (2 katından daha az) ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dahi çok az değişiklik gözlenir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yarı -ömrün göreceli olarak daha az artması, protein 
bağlanmasında azalmaya ve toplam seftriakson miktarının böbr ek dışındaki yollarla atılımının 
artmasına neden olarak böbrek dışı atılımda dengeleyici bir artışın olmasıyla açıklanır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, renal klerenste dengeleyici bir artış olması nedeniyle 
seftriaksonun eliminasyon yarı -ömrü artm az. Bunun sebebi, plazmadaki serbest seftriakson 
fraksiyonunun toplam ilaç klerensinde gözlemlenen paradoksikal artışa katkı sağlaması ve 
toplam klerensle paralel olarak dağılım hacminin artmasıdır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler:  
Diğer beta -laktam antibiyotiklerinde olduğu gibi, in vivo  etkililik ile en iyi korelasyonu gösteren 
farmakokinetik -farmakodinamik indeks, bağlı olmayan konsantrasyonun bireysel hedef türler  
( %T > M İK) için seftriaksonun minimum inhibitör konsantrasyonunun (M İK) üzerind e kalan 
doz aralığının yüzdesidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarından elde edilen verilerde, yüksek doz seftriakson kalsiyum tuzunun köpek 
ve maymunların safra keselerinde geri dönüşümlü olarak konkrement ve çökelti oluşumuna yo l 
açtığına dair kanıt bulunmaktadır. Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi ve genotoksisite 
gözlendiğine dair kanıt bulunmamaktadır. Seftriakson ile karsinojenite çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
DESEF İN 1 g İV flakon herhangi bir yardımcı madde içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve labetalol 
ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  
 
Seftriakson  içeren çözeltiler bölüm 6.6’da b ahsedilen çözücüler haricinde diğer ajanlar ile 
karıştırılmamalı veya diğer ajanlara eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler 
çökelti oluşturabileceğinden (örneğin Ringer çözeltisi veya Hartman çözeltisi) seftriakson 
flakonlarını rekonstitü e etmek için veya rekonstitüe edilmiş bir flakonu IV uygulama için 17 / 18 
 daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır . Seftriakson total parenteral nütrisyon 
solüsyonları dahil kalsiyum içeren çözeltiler  ile karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır  (bkz.  Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 4.8) . 
 
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak sakla nmalıdır . 
 
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum emniyet kapsülü ve B2 -42 Coating kauçuk tıpa ile kapatılmış 15 ml’lik renksiz 
cam flakonlar (Tip III) ve 10 ml enjeksiyonluk su içeren renksiz, halkalı, cam ampul (Tip I)  
 
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.  
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ” Tıbbi Atıkların kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
Hazırlanan çözeltilerin hemen kullanılması önerilir.  
 
İntravenöz enjeksiyon:  0.5 g DESEFİN 5 ml enjeksiyonluk su veya 1 g DESEFİN 10 ml 
enjeksiyonluk su içerisinde çözülmelidir. Enjeksiyon 5 dakika içi nde doğrudan damar içine 
veya intravenöz infüzyon yolu ile uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon:  2 g DESEFİN aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinin 40 
ml’sinde çözülmelidir:  
%5-%10 Dekstroz enjeksiyon BP, Sodyum klorür enjeksiyon BP, %0.45 Sody um klorür 
enjeksiyon+ %2.5 Dekstroz enjeksiyon, %5 Dekstroz enjeksiyon BP içinde %6 Dekstran, %6 -
10 Hidroksietil nişasta infüzyon. İnfüzyonlar en az 30 dakika süreyle verilmelidir  (bkz. Bölüm 
6.2). 
 
Yenidoğanlarda, potansiyel bilirubin ensefalopati gelişme  riskini azaltmak için intravenöz 
dozlar 60 dakikayı geçecek şekilde verilmelidir.  
 
 
İntravenöz enjeksiyon için konsantrasyon: 100 mg/ml  
İntravenöz infüzyon için konsantrasyon: 50 mg/ml (ilave bilgi için bkz. Bölüm 4.2)  
 18 / 18 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 34303  
Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 23 10  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
179/35  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.09.1996   
Ruhsat yenileme tarihi: 11.09.2006  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME  TARİHİ   
 