KISAURUNBILGISi
1.BE§ERITIBBI(JRUNUN ADI
GYNODEL® 2.5mgtablet
2.KALiTATIF VEKANTiTATIF BILE^IM
Etkinmadde:
Herbirtablet 2.5 mgbromokriptine esdeger2.87 mgbromokriptin mesilat icerir.
Yardimci maddeler:
Laktoz 41mg
Yardimci maddeler listesiicinbolum6.1.'ebakiniz
3.FARMASOTIK FORM
Tablet
Beyazyuvarlak biryiiziicentiklitablet.
4.KLiNIK OZELLIKLER
4.1.Terapotik endikasyoniar
Parkinson hastahgi:
Tekba§inaveya diger antiparkinson ila^larlakombine olarak, idiopatik ve post-
ensefalitik Parkinson hastahginin ttimevrelerinde.
Prolaktinoma:
Prolaktin salgilayan hipofizer mikroadenom vemakroadenomlarm konservatif
tedavisi.
Cerrahi girisimden oncetumorboyutunun kuciiltulmesi vetumoriin alinmasini
kolaylastirmak amaciyla.
Cerrahigirisimden sonra,prolaktin seviyesinin halaytiksekoldugudurumlarda.
Akroraegali:
Cerrahigiri?imveradyoterapiye yardimci tedaviveyabaziozeldurumlarda alternatif
tedaviolarak.
Erkekte hiperprolaktinerai:
Prolaktine baghhipogonadizm (oligospermi, libidoazalmasi, impotans).
1/16Menstruel siklusbozukluklan, kadininfertilitesi:
Prolaktinebagli hiperprolaktinemik ve goriiniirdenormoprolaktinemik durumlar
•Amenore (galaktoreli veya galaktoresiz), oligomenore.
• Luteal faz yetmezligi.
•Ilacabaglihiperprolaktinemik bozukluklar (orn.psikotrop veya antihipertansif
ajankullammimn indiikledigi).
Prolaktine bagli olmayan kadin infertilitesi:
•Polikistik oversendromu,
•Anovulatuvar sikluslar (klomifen gibianti-ostrojenlere ek olarak).
Laktasyonun tibbinedenierle inhibisyonu:
• Medikalnedenierle puerperallaktasyonun onlenmesi veya baskilanmasi.
•Dusiikten sonralaktasyonun onlenmesi.
•Baslangic asamasmdaki puerperal mastit.
GYNODEL, basit analjeziklerle vememelerin desteklenmesiyle yeterince tedavi
edilebilecek birdurumolan,memelerin lohusalik doneminde dolgunla§masmm rutin
olarakonlenmesi veyabaskilanmasmda onerilmez.
Diger:
Premenstriiel semptomlann vememenin iyihuyluhastahklarmin tedavisinde
GYNODEL'in etkiliolduguna dairkamtlar yetersizdir. Dolayisiyla butiirdurumlan
olanhastalarda GYNODEL kullanimi onerilmemektedir.
4.2.Pozoloji veuygulama §ekli
Pozoloji /Uygulama sikligivesiiresi
Parkinson hastahgi:
Hastanm optimum toleransmi saglamak amaciyla, tedaviye ilkhaftaboyunca tercihen
aksamlari almacak 1.25mg(1/2tablet)gibidii^ukbirdozlabaslamr. GYNODEL'in
minimum efektifdozu,hastanm tedavicevabma goreyavas.yavastitreedilerek
saptanmalidir. Giinliikdozaiti§iher birhaftada, giinliik1.25 mg eklenecek sekilde
kademeli olarakyapilmahdir. Giinliik doz2 yada3keredeverilmelidir. Yeterli
terapotik yanita6 ila 8haftaicerisinde erisilebilir. Egerbunaula^ilamaz ise,doz
haftada2.5mg/giin'liik artislarla dahafazlaartinlabilir.
Tekba§inave kombine tedavilerde GYNODEL'in dozu gtinde 10 ila 30 mg arasmda
degismektedir. Giinliikdozlar30mg'iasmamahdir.
2/16Titrasyon safhasmda istenilmeyen behrtiler gorulurise,gunliikdozazaltilmah ve en
azindanbirhaftasureylesabittutulmalidir. Istenilmeyen belirtiler ortadan
kayboldugunda, doztekraryiikseltilebilir.
Levodopa tedavisialtindaolup,motorbozukluklar gosteren hastalarda tedaviye
GYNODEL ilaveedilmeden oncelevodopa dozunun azaltilmasi onerilir. GYNODEL
ilememnun edici cevap almdiginda, levodopa dozu giderek daha da diisiiriilebilir.
Bazihastalarda levodopa tedavisitamamen kesilebilir.
Prolaktinomalar:
Tedaviye giinde2-3 defa 1.25 mg (1/2 tablet) ile baslanirve dozplazmaprolaktin
dtizeyini yeterince kontrolaltindatutabilmek icingerekecek miktarlara kademeli
olarakyiikseltilir. Giinliikdozlar30mg'iasmamahdir.
Akromegali:
Tedaviye giinde2 yada 3 defa 1.25mg(1/2tablet)ile basjanirve dozklinikcevapve
yanetkilerebagliolarak,kademeli olarakgiinde10ila 20mg'ayiikseltilir.
Erkektehiperprolaktinemi:
Giinde2 yada 3defa 1.25mg(1/2tablet)iletedaviye baslanirvedozgiderekgiinde5
ila 10mg'ayiikseltilir.
Menstruel siklusbozukluklan vekadininfertilitesi:
Gtinde2-3 defa 1.25mg (1/2 tablet); etki yetersiz kahrsa,doz kademeli olarak giinde
2-3 defa2.5 mg'a(1tablet)yiikseltilir. Tedaviyemenstruelsiklusnormaledonunceye
ve/veyatekrar oviilasyon saglanmcayakadar devamedilir.Gerektiginde semptomlarm
yeniden ortaya cikmasini onlemek icin tedavi birkacsiklusboyunca siirdurulebilir.
Laktasyonun tibbinedenierle inhibisyonu:
Medikalgereklilik olmadikca kullamlmamalidir. Tedavininilk glinusabah ve ak§am
yiyeceklerle birliktealmacak1/2 tablet ile tedaviyebaslamah, bunutakiben14 gun
sureylegtinde 2 defa birertablet uygulanir. Laktasyonun baslamasim onlemek icin,
hayatibelirtiler stabil olmadan once verilmemek kaydiyla, dogumveyadtisukten
sonrakibirkacsaaticindeuygulanmalidir. Bazentedavinin kesilmesinden 2-3giin
sonrahafifbir slitsalgisigorulebilir. Tedavinin aymdozla bir hafta dahauzatilmasi,
bununkaybolmasmi saglayabilir.
Puerperal mastit:
Laktasyon inhibisyonunda kullanilan dozunaymsikullamhr. Gerektiginde tedaviyebir
antibiyotik eklenmelidir.
Uygulama §ekli
3/16Oralkullanim icindir.
GYNODEL herzamanbirmiktaryiyecekilebirlikteahnmahdir.
Ozelpopiilasyonlara ilisklnekbilgiler
Karaciger yetmezligi:
Karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda eliminasyon yava^layabilir ve plazma
diizeyleri,doz ayarlanmasim gerektirecek kadar yiikselebilir(bkz boliim5.2).
^ocuklar veadblesanlar (7-17ya§):
Prolaktinoma:
7yasmdan biiyiikcocuklarda tedaviye giinde 2-3 defa 1.25 mg (1/2 tablet) ile baslanir
ve doz,plazmaprolaktin diizeyini yeterince kontrolaltindatutabilmek icingerekecek
miktarlara kademeli olarakyiikseltilir. 7 ila 12 yascocuklarda onerilen giinliik
maksimum doz 5mg'dir.Adolesanlarda (13-17yas)onerilen maksimum gunliikdoz
20mg'dir.
Akromegali:
7yasmdan biiyiikcocuklarda tedaviye giinde 2 ya da 3 defa1.25 mg (1/2 tablet)ile
baslanirve doz.klinikcevapve yanetkilerebagliolarakkademeli olarakartirilir.7 ila
12yascocuklarda onerilen giinliikmaksimum doz 10mg'dir.Adolesanlarda (13-17
yas)onerilen maksimum gunliikdoz 20mg'dir.
Geriyatrik popiilasyon:
Genelolarakyashlarda karaciger, bobrek ve kalpfonksiyonunlarmda azalmaya da
eslikedenhastahk veyadigerilaclarla tedavisikhgidahafazlaolduguicin,yasji
hastada doz secimidikkatle yapilmahdir ve doz araligmm en alt diizeyinde
baslanmahdir.
4.3.Kontrendikasyonlar
Bromokriptine veya GYNODEL'in icerdigiyardimci maddelerden herhangi birine ya
dadigcrergotalkaloidlerine kar§ias.induyarhhgi olanlar.
Kontrolaltmaahnamayan hipertansiyon, gebelikteki hipertansif hastahklar (eklampsi,
pre-eklampsi veya gebelige bagli hipertansiyon dahil), post-partum ve puerperal
donemdeki hipertansiyon.
Koroner arterhastahgi vedigerciddikardiyovaskiiler durumlar.
Ciddipsisikbozukluk hikayesive/veyasemptomlan olanlar.
Uzundonemtedavi:Tedavioncesinde ekokardiyografi ilesaptanan kardiyak
valvulopati bulgusu.
4/164.4.Ozelkullanim uyarilan veonlemleri
Gene!
Premenstriiel semptomlann vememenin iyihuyluhastaliklannm tedavisinde
GYNODEL'in etkiliolduguna dairkanitlaryetersizdir. Dolayisiyla butiirdurumlan
olanhastalarda GYNODEL kullammi onerilmemektedir.
Hiperprolaktinemi, idiyopatik, ilacabagli veya hipotalamik ya da hipofizbezi
hastahgma bagliolabilir. Hiperprolaktinemik hastalarda hipofiz bezitumorii
bulunabilecegi olasihgi akildabulundurulmah ve boyle hastalarm ozellesmis
iinitelerde kapsamh sekildearastinlmasi onerilir. GYNODEL, hipofiz bezi tiimorlii
hastalarda prolaktin diizeylerini etkilibirsekildediistirecektir ancakakromegalide
uygunolduguyerderadyoterapi veyacerrahigirisimi9ingerekliligini ortadan
kaldirmaz.
Bazisemptom ve bulgulara dikkatedilmelidir;
•dispne,ncfesdarhgi,inatcioksiiriik veyagogtisagnsigibiploro-pulmoner
hastalik
*Kardiyak yetmezlik (perikardiyal fibrozis gibivakalar sikhkla kardiyak
yetmezlik seklinde a9igacikmaktadir). Egerboylesemptomlar gortiliirse,
konstriktif perikardit dislanmahdir. Konstiktif perikardit durumda GYNODEL
kullamlmamalidir.
Hiperprolaktinemi ileiliskiliolmayan durumlara sahipkadmlar GYNODEL ile tedavi
edilirse,semptomlari iyile§tirmek 19mgerekenendiisiiketkilidozverilmelidir; bunun
amacilutealfonksiyonun bozulmasina nedenolacakplazmaprolaktin diizeyinin
normaldiizeylerin altinadii§mesinden ka9inmaktir.
Uzunstireler boyunca GYNODEL kullanan kadmlarda tercihen servikal ve
endometriyaf sitolojiyi de i9erenjinekolojik kontrol onerilir. Postmenopozal
kadmlarda 6aydabir,normaldiizenlimenstruasyonu olankadmlarda yillikkontroller
onerilir.
Birka?gastrointestinal kanamavegastrikiilservakasibildirilmistir. Eger boyle bir
durum ortaya £ikarsa,GYNODEL kesilmelidir. Peptik iilser oykusuveyabulgusuolan
hastalar, tedavisirasmda yakindan izlenmelidir.
Hipotansif reaksiyonlar, ozellikle tedavinin ilk giinlerinde. zaman zaman ortaya
cikabilir vedikkatte azalmayla sonu9lanabilir, arapveyamakinekullamrken ozellikle
dikkatedilmelidir.
GYNODEL, ozellikle Parkinson hastahgi olan hastalarda somnolans (uyuklama), ve
aniden uykuya dalmaataklari ile iliskilendirilmistir. Qokseyrek olarak giinluk
aktiviteler sirasmda, bazivakalarda farkinda olmaksizm veyauyancibelirtiler
olmadananidenuyku baslangici bildirilmistir. Llastalarbu konuda bilgilendirilmeli ve
5/16bromokriptin tedavisisirasmda ara9veyamakinekullanmamalan onerilmelidir.
Uyuklama ve/veya ani uykuyadalmaataklariyasayanhastalarara9veyamakine
kulianmamahdir (bakmiz Boliim 4.7). Ayrica. dozaj azaltilmasi veya tedavinin
sonlandinlmasi dadu§tinulebilir.
GYNODEL tedavisindeki hastalar arasmda, ozellikle uzundonemveyuksekdoz
tcdavisindekilerde plevralveperikardiyal effiizyonlar ileplevralvepulmoner fibrozis
vekonstriktif perikardit nadirenbildirilmistir. A9iklanamayan ploropulmoner
rahatsizhklan olan hastalar ayrmtihbir sekilde muayene edilmeli ve GYNODEL
tedavisinin kesilmesi dustintilmelidir.
GYNODEL tedavisi alanbirka9hastada, ozellikle uzundonemveyuksekdoz
tedavisinde retroperitoneal fizrozisbildirilmistir. Retroperitoneal fibrozisin geri
donii§ebilir erkensafhasmda teshisii9in,bukategorideki hastalardaki bulgularm
(ornegin, sirtagrisi,ayak vebacaklarda odem,bobrekfonksiyonlannda bozulma)
izlenmesi onerilmektedir. Egerretroperitonda fibrotik degisiklikler saptamrsa veya
supheedilirseGYNODEL tedavisikesilmelidir.
Fibrotik bozukluk teshisini desteklemek iizeregerekirse eritrosit sedimantasyon hizi,
gogiisrontgeniveserumkreatininolgtimugibiuygun incelemeler yapilmahdir. Ayrica
tedaviye baslamadan once eritrosit sedimantasyon hiziveya diger inflamatuvar
belirte9lerin, akciger fonksiyonlan/gogiis rontgeni ve bobrek fonksiyonlarimn referans
degerlendirmesinin yapilmasi uygundur. Bu hastahklann basjangici sinsiolabilirve
GYNODEL kullanan hastalarprogresif fibrotikbozukluklarm belirtileri i^indiizenli
vedikkatli izlenmelidir. Fibrotik veyaserosalinflamatuvar degisimler tennisveya
siipheedildigitakdirde GYNODEL tedavisikesilmelidir.
Nadirkahtsalgalaktoz intoleransi, Lapp laktaz eksikligi veya glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu bulunanhastalarbuilacikulianmamahdir.
Post-partum kadmlarda kullammi
Nadir vakalarda, hipertansiyon, miyokard infaktiisu, nobetler, inmeveyapsisik
bozukluklar gibi ciddi advers olaylarlaktasyon inhibisyonu i^inGYNODEL ile tedavi
edilenpostpartum kadmlarda bildirilmistir. Bazihastalarda, nobetlerden veya inmeden
once ciddi ba^agnsi ve/veya ge9icigormebozuklugu olmustur. Ilacaait bu tiir
olaylarm nedensel iliskisibelliolmamasma ragmen, laktasyon inhibisyonu igin
GYNODEL alanpostpartum kadmlarda veherhangi birrahatsizhk i9intedaviolan
hastalarda, periyodik kanbasinci izlenmesi onerilebilir. Eger ciddi, ilerleyici
hipertansiyon veyasiirekliba^agnsi (gormebozuklugu ileveyagormebozuklugu
olmaksizm) ya da MSS toksisite bulgusu geli§irse GYNODEL uygulamasi
durdurulmah vehastagecikmeden degerlendirilmelidir.
Sempatomimetikler ya daergometrin vemetilergometrin dahil ergot arkaloidleri gibi
vazokonstriktorler vb kanbasmcim degi§tirebilen ila9larla es.zamanh tedavi goren
6/16veyayakinzamanda tedavi edilen hastalardaozel dikkat gereklidirve dogum sonrasi
donemde birliktekullanilmalan onerilmez.
Prolaktin salgilayan adenomlu hastalarda kullanimi
Makroadenom endikasyonu i^inGYNODEL kullanan ciddikardiyovaskuler
hastahklan veya psikiyatrik hastahklan bulunan hastalarm ilaci,beklenen faydalan
potansiyel risklerinden dahafazlaysakullanmalan gerekmektedir.
Hipofizde makro-adenomu olanhastalar,hipofizdokusunun baskialtindakalmasi
veya hasarma bagli bir hipopitutarizm e§likedebileceginden hipofiz fonksiyonlarma
aittarnbirdegerlendirme yapilmah ve GYNODEL uygulamasmdan once uygun ikame
tedavisibaslatilmahdir. Sekonder adrenalyetmezligi olanhastalarda kortikosteroid
ikamesigereklidir.
Hipofizer makro-adenomu olan hastalarda tumorboyutunun gelisimi dikkatle
izlenmelive egertiimor btiyiimesi geli§irsecerrahi prosedtirlerdiisiiniilmelidir.
Egeradenomhastalannda GYNODEL uygulamasmdan sonrahamilelik meydana
gelirsedikkatligozlemgerekir.Prolaktin salgilayan adenomlar, gebeliksirasmda
genisleyebilir. Buhastalarda GYNODEL ile tedavi sikhklatiimoriinku9ulmesi ve
gormealanikayiplarmm hizladiizelmesiyle sonu9lamr. Ciddi vakalarda optik sinirin
veyadigerkraniyalsinirlerinkompresyonu acilhipofizcerrahisi gerektirebilir.
Gormealambozuklugu, makroprolaktinomanm bilinen bir komplikasyonudur.
GYNODEL ile etkili tedavi hiperprolaktinemide birazalmaya vesikhklagorme
bozuklugunun iyilesmesine yola9ar.Ancakbazihastalarda prolaktin duzeylerinin
normaledonmesine vetumoriin kii9iilmesine ragmen, tiimoriin kismenbosolan sella
i9ineasagidogru optik kiazma iizerine 9ekilmesinden kaynaklanan gorme alanmda
sekonder bir kotiileme gelismektedir. Boylevakalarda gormealanikaybibromokriptin
dozajmmazaitilmasiyla diizelebilirken, prolaktin biraz yiikselirvetumorbirmiktar
tekrar-genisler. Bu nedenle makroprolaktinomah hastalarda kiazma hemiasyonuna
bagli sekonder gorme alamkaybmin erkenfarkinavanlmasi veilagdozajimn
ayarlanmasi igingormealanmmizlenmesi onerilmektedir.
GYNODEL iletedaviedilenprolaktin salgilayan adenomlu bazihastalarda beyin
omurilik sivisirinoresi gozlenmistir. Mevcut veriler, bunun invaziftiimoriin
btiztilmesinin sonucuolabilecegini onesiirmektedir.
DiirtiiKontrol Bozukluklan
Hastalar diirtiikontrol bozuklugu gelisimi yoniinden diizenli olarakizlenmelidir.
Hastalar ve bakicilan, GYNODEL dahildopamin agonistleriyle tedavi edilen
hastalarda patolojik kumaroynama hastaligi, libidoarti§i,hiperseksiialite, ahsveris
hastaligi, asmyemevekompulsif yemekyemegibi diirtii kontrolbozukluklarimn
davramssal semptomlarimn ortaya9ikabilecegi konusunda dikkatliolmalidirlar. Egerboylesemptomlar gelisirse dozazaltilmasi veyakademeli olarakkesilmesi
dusiintilmelidir.
Cocuklar veAdolesanlar (7-17ya§)
Pediatrikhastalarda bromokriptinin giivenliligi veetkililigisadece7yasveuzerindeki
prolaktinomah veakromegalisi olanhastalarda belirlenmistir. 7ya?altindakipediatrik
hastalarda bromokriptin kullammma aitsadececokazverimevcuttur. Ozellikleuzun
stirelikullammda giivenlikbilgilerismirhdir.
Yasjilarda
GYNODEL'in klinikQah§malannda, yashlarda gen9hastalardan dahafarkhyanitlar
veripvermedigini saptayacak kadar65yasveiizerindeki hastagrubunaaityeterli
katihmolmamistir. Ancak,pazarlama sonrasiadversolaybildirimleri dahilbildirilen
digerklinikdeneyimler, yashvegen9hastalararasmdatedavicevabiveyatolerabilite
acismdan birfarktammlamamaktadir.
GYNODEL kullananyashhastalarda etkinlikveadversreaksiyon profilinde hi9bir
farkhhkgomlmemis olsadabaziya§hhastalann dahafazladuyarholmasikesinbir
sekildedislanamaz. Genelolarakyasjihastalarda karaciger, bobrek veya kalp
fonksiyonlannda azalmaveyabirlikteseyredenhastahkveyadigerila9larlatedavi
sikhgifazlaoldugui9indozse9imidikkatliyapilmah vedozarahgmm en alt
seviyesinden ba^lanmahdir.
Butibbiiirunlaktoz ihtiva eder. Nadir kahtimsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz
yetmezligi ya daglikoz-galaktoz malabsorpsiyon problem! olanhastalann builaci
kullanmamalan gerekir.
4.5.Digertibbi iiriinlerileetkile§imlerve diger etkilesjm seUilleri
Bromokriptin. CYP3A4'iin hembirsubstrati, hemdeinhibitortidur (bakmizBoliim
5.2).Dolayisiyla buenzimingu9liiinhibitorii ve/veyasubstratiolan(azolgrubu
antimikotikler, HIV proteaz inhibitorleri) ila9larile birlikte kullamldigmda dikkatli
olunmahdir. Eritromisin veya josamisin gibimakrolid smifiantibiyotiklerin
GYNODEL ile birlikte kullamlmasinm, bromokriptin plazmadiizeylerini yiikselttigi
gosterilmistir. Akromegali vakalarinin aynizamanda hembromokriptin hem
okstreotid kullamlarak tedavi edilmesi, bromokriptin plazma diizeylerinin
yiikselmesine yola9mi§tir.
Kanbasincmi degi§tirebilen ilaglarla birlikte tedavi gormekte olan veya yakin
zamanda bu ila9larla tedavi gormiis.hastalarda dikkatliolunmahdir.
Bromokriptin ile diger ergot alkaloidleri arasmda etkile§ime dair kesin bir kanit
olmamasina ragmen, pueiperal donemde buila9larla birlikteGYNODEL kullammi
onerilmemektedir.
8/16Bromokriptin terapotik etkisinimerkezsinirsistemindeki dopaminreseptorlerini
uyararak gosterdiginden; antipsikotik ilaflar(fenotiyazinler, butirofenonlar ve
tivoksantenler) gibidopaminantagonistleri veayricametoklopramid vedomperidon
GYNODELMn aktivitesini azaltabilir.
Alkol,GYNODEL'e olantolerabiliteyi azaltabilir.
4.6.Gebelik velaktasyon
Geneltavsiye
GebelikKategorisi: B
Cocukdogurmapotansiyeli bulunankadmlar/Dogum kontrolii(Kontrasepsiyon)
GYNODEL tedavisiyle fertiliteyenidensaglanabilir. Dolayisiyla hamilekalmak
isteyemeyen 9ocukdogurma9agmdaki kadmlara guvenlibirdogumkontrolyontemi
uygulamalan onerilmelidir.
Simrhsayidagebeliktemaruzkalmaolgularma iliskinveriler,bromokriptinin gebelik
uzerindeyadafetusun/yeni dogan90cugunsaghgiiizerindeadversetkilerioldugunu
gostermemektedir. Bugiinekadarherhangi onemlibirepidemiyolojik verielde
edilmemisjir. Hayvanlar uzerindeyapilan9ahsmalar, gebelik/embriyonal /fetal
gelisim/dogumyadadogumsonrasigelisjmileilgiliolarakdogrudanyadadolayh
zararhetkiler oldugunugostermemektedir (bkz. Boliim5.3)
Gebekadmlara verilirken tedbirliolunmahdir.
Gebelik donemi
Butunila9largibi,gebekalmakisteyenhastalarda, tedavinin devamimgerektiren tibbi
birnedenolmadigitakdirdegebeliksaptamnca GYNODEL tedavisikesilmelidir. Bu
gibidurumlarda, GYNODEL tedavisinin kesilmesini takibendtisukoramndahigbir
arti§gozlenmemistir. Klinikdeneyimler gebelikboyuncauygulanan GYNODEL'in
gebelikstirecinivesonucunu olumsuzyondeetkilemedigini gostermi§tir.
Hipofizer biradenomvarhgmda gebelikmeydana gelmis.veGYNODEL tedavisi
kesilmisse, hastanmgebeliksiiresincedikkatli takibi gerekmektedir. Prolaktinomada
buyiimebelirtileri gosterenhastalarda (ba§agnsivegormealanmdabozulma gibi)
GYNODEL tedavisiyenidenba§latilabilir veya cerrahi girisjmdusiiniilebilir.
Laktasyon donemi
Bromokriptin laktasyonu inhibe ettiginden, emziren anneler GYNODEL
kulianmamahdir.
Uremeyetenegi/ Fertilite
9/16Bromokriptin ile yiiriittilen hayvan 9ah§malan, iireme yetenegi/ fertilite uzerinde
olumsuz bir etki gostermemistir (bkz. boliim 5.3).
GYNODEL tedavisiilefertiliteyenidenkazamlabilir.
4.7.Aracvemakine kullammi uzerindeki etkiler
Ozellikle tedavinin ilkgiinlerinde bazenhipotansif reaksiyonlar olusabileceginden ve
sonucunda dikkatazalabileceginden ara9veyamakine kullamrken ozel bir ozen
gosterilmelidir.
GYNODEL ile tedavi edilenve uyku halive/veya anidenuykuyadalmaataklari
gosteren hastalara ara9veya makine kullanmamalan konusunda uyanyapilmalidir.
(bkz.Boliim4.4)
4.8.Istenmeyen etkiler
Dozunkademeli olarakbaslatilmasi veyadahakademeli birtitrasyonu takibendoz
azaltilmasi ile yan etkilerin ortaya9ikmasi enazaindirilebilir. Gerekli
ise,baslangi9taki bulanti ve/veya kusma, GYNODEL'in yemeklerle birlikte
almmasiyla ve birka9 giinsureyleGYNODEL uygulanmasmdan en az bir saat once
domperidon gibi birperiferik dopamin antagonistinin almmasiyla azaltilabilir.
Sistemorgansimflani9erisinde advers reaksiyonlar i^inasagidaki terimlervesikhk
dereceleri kullamlmistir:
Cokyaygin(>1/10);yaygin(>1/100 ila <1/10); yayginolmayan (>1/1000 ila <1/100);
seyrek(>1/10.000 ila<1/1000); 90kseyrek(<1/10.000), bilinmiyor (eldekiverilerden
hareketle tahminedilemiyor)
Psikiyatrik hastahklar
Yayginolmayan: Konftizyon, psikomotor ajitasyon, halusinasyonlar
Seyrek:Psikotik bozukluklar, uykusuzluk
Sinirsistemi hastahklan
Yaygin: Bas.agrisi,basdonmesi, sersemlik
Yayginolmayan: Diskinezi
Seyrek:Somnolans. parestezi
Cok Seyrek: Gtindtizsaatlerinde asmsomnolans. aniden uyku basjangici
Gozhastahklan
Seyrek:Gormebozuklugu, bulamkgorme
10/16Kulakveickulakhastahklan
Seyrek: Kulak 9inlamasi
Kardiyak hastahklar
Seyrek:Tasjkardi, bradikardi, aritmi.
Qokseyrek:Kalpkapakbozukluklan (regiirjitasyon dahil)veilintilibozukluklar
(perikardit veperikardial effiizyon), kalpkapagifibrozu.
Vaskiiler hastahklar
Yayginolmayan:Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon (90kenderolaraksenkopayol
agan)
Cokseyrek:Elveayakparmaklannda sogugabagliolarakgelisen,geriyedoniislii
renksolmasi(ozellikle, Raynaudfenomeni hikayesiolanhastalarda)
Solunum, gogiisbozukluklan vemediastinal hastahklar
Yaygin: Nazal konjesyon
Seyrek:Plevraeffuzyonu, plevrafibrozu,plorezi,akcigerfibrozu,dispne
Gastrointestinal hastahklar
Yaygin:Bulanti.kabizhk
Yayginolmayan: Agizkurulugu, kusma
Seyrek: Diyare.kannagnsi.retroperitoneal fibroz,gastrointestinal iilser,
gastrointestinal kanama.
Derivederialtidokuhastahklan
Yayginolmayan: Alerjikderireaksiyonlan,sac kaybi.
Kas-iskelet bozukluklar, bagdokuvekemikhastahklan
Yaygin olmayan: Bacak kramplan
Genelbozukluklar veuygulama bolgesine ili§kinhastahklar
Yayginolmayan: Bitkinlik
Seyrek: Periferik odem
Qokseyrek: Kullammma birdenbire son verildiginde, Noroleptik Malign Sendromu
taklitedenbirsendrom.
11/16Post-partum fizyolojik laktasyonun inhibisyonu i^inGYNODEL kuUammi seyrek
olarakortaya£ikanhipertansiyon, miyokard infarkttisti, nobetler, inmeveya psisik
bozukluklar ileiliskilendirilmistir (bakmiz Boliim4.4).
Diirtiikontrol bozukluklan
GYNODEL dahil dopamin agonistleriyle tedavi edilen hastalarda patolojik kumar
oynamahastaligi, libidoartisj,hiperseksiialite, ahsveris hastaligi, asiriyeme,
kompulsif yemekyemeortaya9ikabilir.(Bkz.Boliim4.4)
gtipheliadversreaksiyonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasisiipheliila9adversreaksiyonlarmm raporlanmasi biiyiik onem
tasjmaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacmyarar/risk dengesinin siirekliolarak
izlenmesine olanaksaglar.Saghkmeslegi mensuplarmmherhangi bir siipheliadvers
reaksiyonu TiirkiyeFarmakovijilans Merkezi(TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
3599).
4.9.Dozasimivetedavisi
Bitlguve belirtiler
Tekba§inaasm doz GYNODEL alan tiimhastalar sag kalmistir; bugiine kadar oral
yoldanahnanmaksimumtekdoz, 325mg'dir. Gozlenenbelirtiler, bulanti,kusma,bas.
donmesi, hipotansiyon, postural hipotansiyon, tasikardi, sersemlik, somnolans. letarji
vehaliisinasyonlardir.
Kazaen GYNODEL yutan 9ocukbildirimleri olmu§tur. Advers olaylar olarak. kusma,
somnolans veatesbildirilmistir. Hastalar ya birka9 saat i9erisinde kendiliginden ya da
uygun tedavi sonrasi iyilesmistir.
Onerilen tedavi
Doza^iminda, aktiftibbikomiirverilmesi onerilir ve 90k yakmzamanda oral olarak
GYNODEL almisolanvakalarda midenin yikanmasi dii§iiniilebilir.
Akutzehirlenmenin tedavisi semptomatiktir. Kusma vehalusinasyon i9in
metoklopramid kullamlabilir.
5.FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup:Dopamin agonistleri
Prolaktin inhibitorleri
ATCKodu:G02CB01
12/16Bromokriptin, bironhipofizhormonuolanprolaktinin salgilanmasini inhibeederken,
digerhipofizhormonlarimn normaldiizeylerine biretkigostermez. Bunakarsihk,
bromokriptin, akromegalisi olanhastalarda yuksekolanbtiytimehormonu seviyesini
diisuriir.Buetkileri,dopamin reseptorlerinin uyanlmasindan kaynaklanmaktadir.
Prolaktin, lohusalik donemindeki laktasyonun basjamasi ve devam etmesiigin
gereklidir. Prolaktin salgisimn digerzamanlarda artmasi, patolojik laktasyona
(galaktore) ve/veyaoviilasyon vemenstruasyon sorunlarma nedenolur.
Prolaktin salgilanmasmm spesifik birinhibitorii olanbromokriptin, prolaktin
nedeniyle geli^enpatolojikdurumlarm tedavisindeoldugu gibi,fizyolojiklaktasyonun
onlenmesinde veya baski altmaahnmasmda da kullamlabihr. Amenore ve/veya
anovtilasyonda (galaktoreyle birlikteveyagalaktore olmaksizm) GYNODEL, adet
sikliislerininve oviilasyonunyeniden baslamasmi saglamak amaciyla kullamlabihr.
Laktasyonun baskialtma almmasisirasmdabasvurulan geleneksel onlemlere, ornegin
almansivimiktarmm kisitlanmasina, GYNODEL tedavisi sirasmda ihtiya9yoktur.
Ayricabromokriptin, uterusunlohusalik sirasmdaki involiisyonunu olumsuzyonde
etkilemez vetromboembolizm riskiniartirmaz.
GYNODEL'in, prolaktin salgilayan adenomalarm (prolaktinoma) buytimesini
durdurdugu veyaboyutlanm kiiciilttugu gosterilmistir.
Akromegalisi olan hastalarda - buytimehormonu ve prolaktin plazma diizeylerini
diisiirmeye ek olarak- klinik semptomlar veglukoztoleransiiizerineyararhetkilere
sahiptir.
Bromokriptin. normalLHsekresyonu ritmininyenidenkazamlmasmi saglayarak
polikistik oversendromunun kliniksemptomlanm iyilestirir.
Dopaminerjik aktivitesi nedeniyle bromokriptin, endokrinolojik endikasyonlannda
kullamlan dozlardan genellikle daha yuksek dozlarda, spesifik bir nigrostriatal
dopamin eksikligiyle karakterize bir hastalikolan Parkinson hastaligmm tedavisinde
de etkilidir. Bu hastahkta dopamin reseptorlerinin bromokriptin tarafmdan uyanlmasi,
striatumdaki norokimyasal dengenin yenidenkurulmasmi saglayabilir.
GYNODEL klinikolaraktremorun, rijiditenin, bradikinezinin vedigerbiitiin
Parkinson semptomlarimn, hastahgm biitunevrelerinde diizelmesini saglar. Bu
terapotik etkinlik, yillarca devam eder (bugiine kadar, 8 yilavarabilen surelerboyunca
tedaviedilenhastalarda iyisonu9lar bildirilmistir). GYNODEL, tekbasmaya da -
hastahgm gerekerken,gerekseilerievrelerinde- digerantiparkinson ila9larla birlikte
kullamlabihr. Bromokriptinin levodopayla birliktekullanilmasi, antiparkinson etkileri
gii9lendirerek 90guzamanlevodopa dozunun azaltilmasma olanaksaglar.GYNODEL,
levodopa tedavisi altindaolan,ancakterapotik cevabin azalmaya basladigi ya da
anormal, istem-disj hareketlerin (koreo-atetoik diskinezi ve/veyaagnhdistoni), doz
sonu veya ac-kapafenomeninin geli§tigihastalarda ozellikle faydahdir.
13/16Bromokriptin. parkinson benzeridurumlarda sikhklagozlenen depresif
scmptomatolojiyi diizeltir.Buetki,endojenveyapsikojendepresyonu olan,parkinson
ismhastalarda yapilankontrollu sahsmalarla dogrulandigi gibibromokriptinin
antidepresif dogasinedeniyledir.
5.2.Farmakokinetik ozellikler
Emilim:
Bromokriptin oraluygulamadan sonraiyiabsorbeedilir.Saghkhgonulltilere tablet
verildiginde absorpsiyon yan-omrti 0.2-0.5saattirvebromokriptinin dorukplazma
diizeylerinc 1-3saatteerisilir.5mg'hkoralbromokriptin dozuylaeldeedilen
maksimum plazmakonsantrasyonu Cmax0.465ng/ml'dir. Prolaktin-dusurucu etkisi
ila9ahndiktan 1-2saatsonrabaslar,5-10saattemaksimum diizeyeulasir(ornegin
plazmadaprolaktinde azalma%80'denfazladir)ve8-12saatdevameder.
Dagihm:
Plazmaproteinlerine baglanma oram%96'dir.Dagihmhacmiyaklasjkolarak27L,
plazmaklerensi132L/saaftir.
Bivotransformasyon:
Bromokriptin, kompleksmetabolitprofilinin veanailacmidrardavediskidahemen
hiemevcutolmamasmin dayansittigi gibi.karacigerde yogunbirsekildeilk-gegi§
metabolizmasma ugrar.CYP3A'ya yuksekafmitegosterirvesiklopeptid parpasinin
prolinhalkasmdaki hidroksilasyonlar temelmetabolik yolagiolusturur. CYP3A4
inhibitorlerinin ve/veyagu9lusubstratlarmm bunedenle,bromokriptin klerensini
inhibeederekplazmadiizeylerinin yiikselmesine yola9masibeklenebilir.
Bromokriptin ayrica,CYP3A4Hin gu9liibirinhibitorudur (hesaplanan IC50degeri
1.69mikromol). Ancakhastalardaki serbestbromokriptin konsantrasyonlannm diisiik
oldugugozoniindebulunduruldugunda, klerensiCYP3A4aracihgiyla ger9eklesen
herhangibirdigerilacmmetabolizmasinda onemlidegi?iklikler meydana gelmesi
beklenmez.
Eliminasyon:
Anailacmplazmadan eliminasyonu bifaziktirveterminaleliminasyon yan-omru, 8-20
saatarasmdadegismek iizereyaklasik 15saattir.Anaila9vemetabolitleri viicuttan
neredeyse tamamen karaciger tarafmdan uzaklastinhr ve dozun yalmzca %6'si
bobrekler yoluylaviicuttan atilir.
Doarusalhk /Dogrusal olmayan durum:
Dozyarn!iliskisidogrusaldir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Karaciger yetmczligi
14/16Karaciger fonksiyon bozuklugu olanhastalarda eliminasyon hiziyavaslayabihr ve
plazmadiizeyleri. dozayarlanmasini gerektirecek kadaryukselebilir.
5.3.Klinikoncesigiivenlilik verileri
Bromokriptinle klinikoncesiveriler,geleneksel giivenlilik farmakolojisi, tekdozve
tekrarianan doztoksisitesi, genotoksisite, mutajenisite, karsinojenik potansiyel ve
iiremetoksisitesi 9ah§malarma dayaliolarakinsanlari9inherhangibirozelzararverici
etkigostermemektedir.
Klinikoncesi9ahsmalardaki etkiler,sadeceinsanlarda maruzkalinanmaksimum
miktariarin onemliol^tideiizerindeki (25katyuksek)dozlardagozlenmistir. Bu da
klinikkullammdaki oneminin 90kaz oldugunu gostermektedir.
Klinikoncesisi9anlardaki calisjtnalarda endometriyal karsinomlar sadeceyuksek
dozlarda gozlenmistir. Bunlarm, bromokriptinin farmakolqjik aktivitesine test
hayvanlarmm tiire-ozgiiduyarlihgi nedeniyle olu§tuklari diisuniilmektedir.
6.FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1.Yardimci maddelerin listesi
Kolloidal silikondioksit,
Mikrokristalin seliiloz,
Polivinil prolidon K-30,
Laktoz,
Talk,
Magnezyum stearat,
Misirnisastasi
6.2Gecimsizlikler
GeQerlidegil.
6.3Rafomrii
24ay.
6.4Saklamaya yonelikozeltedbirler
25°Caltmdaki odasicaldiklarmda saklayimz. Isiktankoruyunuz.
6.5Ambalajin niteligiveicerigi
GYNODEL, 30tableti9erenPVCblisterambalajlardadir.
6.6Beseritibbiiiriinden artakalanmaddelerin imhasivedigerozelonlemler
Ozel birgereklilik yoktur.
15/167.RUHSAT SAHIBI
Munir$ahinIlacSanayiveTicaretA.§.
YunusMah.SanayiCad.No:22Kartal/Istanbul
Tel:(0216)3066260(5 Hat)
Fax:(0216)353 9426
8.RUHSAT NUMARASI
230/30
9.ILKRUHSATTARffll/RUHSAT YENILEME TARiHI
Ilkruhsattarihi: 23.03.2011
Ruhsatyenilemetarihi:
10.KUB'UN YENILENME TARIHI
16/16