1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VEL CADE 3 ,5 mg IV/SC Enjeksiy onluk Çözelti İ çin Toz
Steril -Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :Her flakon 3 ,5 mg bortezomib ( mannitol boronik ester olarak) içerir.
Subkütan enjeksiy on için s ulandırıl an çözelti 2,5 mg /mlbortezomib içerir. 
İntravenöz enjeksi yon için s ulandırılan çözelti 1 mg /mlbortezomib içerir.
Yardımcı madde :Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiy onluk solüsy oniçin toz.
VEL CADE (bortezomib) beyaz ile kirli beyaz arası toz şeklinde, 3,5 mg bortezomib içeren 10 ml’lik tek 
dozluk flakonlarda sunulmuştur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VEL CADE (bortezomib) en az bir sıra tedavi almış ve hematopoetik kök hücre transplantas yonu olmuş 
veya hematopoetik kök hücre transplantas yonuna uygun olmay an, ilerley en multipl miyelom tanılı 
yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi veya pegile lipozomal doksor ubisin veya deksametazon ile 
kombine olarak endikedir.
VEL CADE (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplantasy onu ile birlikte y üksek doz kemoterapi 
için uy gun olmay an, daha önce tedavi edilmemiş multipl miy elom tanılı yetişkin hastaların tedavisinde 
melfalan ve prednizon ile kombine olarak endikedir.
VEL CADE (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplantasy onu ile birlikte y üksek doz kemoterapi 
için uygun olan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin hastaların indüksiy on 
tedavisin de deksametazon ile vey a deksametazon ve talidomid ile kombine olarak endikedir.
VEL CADE (bortezomib) daha önceden antrasiklin ve/vey a alkilley ici ajan veya bu tedavilerin 
rituksimab ile kombinasy onlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun süre almış ve 
buna rağmen nüks eden veya tedavi ye dirençli mantle hücreli lenfoma hastalarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
VEL CADE tedavisi kanser hastalarının tedavisinde deney imli bir hekimin y önetiminde başlatılmalıdır, 
fakat VELCADE kemoterapötik ajanların kullanımı konusunda uzman ve deney imli bir sağlık personeli 2tarafından u ygulanabilir. VEL CADE'in sulandırma işlemi sağ lık personelince yapılmalıdır (bkz. Bölüm 
6.6).
VEL CADE 3 ,5 mg enjeksiy onluk solüsy on için toz intravenöz vey a subkütan yoldan u ygulanabilir.
VEL CADE diğer y ollardan uy gulanmamalıdır. İntratekal uy gulama ölümle sonuçlanmıştır.
VEL CADE ile y eniden tedavi ko nusunda bilgiler kısıtlıdır (bkz .Bölüm 5.1 ).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
Progresif multipl miy elom tedavisinde pozoloji (Daha önce en az bir sıra tedavi almış hastalar)
Monoterapi de:
VEL CADE, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta sürey le haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1 ,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda u ygulanır. 
Bu üç haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak alınmalıdır. Hastaların, tam remisy on doğrulanması 
sonrası 2 siklus daha VELCADE almaları önerilir. VEL CADE ile tedavi sırasında tam remisy on elde 
edilemey en hastaların da toplamda 8 siklus olana kadar VELCADE ile tedaviy e devam etmeleri önerilir. 
Birbirini izley en VEL CADE dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakıl malıdır.
Monoterapi için tedavi sırasında doz ay arlamaları ve tedavinin yeniden başlatılması :
Aşağıda belirtildiği gibi, nöropati dışında herhangi bir Evre 3 hematolojik -olmay an ya da Evre 4 
hematolojik toksisitenin başlaması durumunda VEL CADE tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4 ). Toksisite sempto mları düzeldikten sonra, VE LCADE tedavisi % 25oranında azaltılmış bir 
doz (1,3 mg/m2/doz, 1,0 mg/m2/doz’a düşürülür; 1,0 mg/m2/doz 0,7 mg/m2/doz’a düşürülür) kullanılarak 
yeniden başlatılabilir. En düşük dozda toksisite semptomları düzelmezse ve tedaviden sağlanacak yarar 
olası riskten belirgin bir şekilde y üksek değilse VELCADE tedavisini sonlandırma düşünülmelidir.
Nöropatik ağrı ve/vey a periferik nöropati :
VEL CADE ile ilişkili nöropatik ağrı ve/vey a periferik nöropati ortay a çıkan hastaların tedavisi Tablo 
1'deki gibi yapılmalıdır (bkz.Bölüm 4.4) . Önceden ciddi nöropatisi bulunan hastalar, ancak dikkatli bir 
risk/y arar değerlendirmesi y apıldıktan sonra VELCADE ile tedavi edilmelidir.
Tablo 1 :VELCADE ile ilişkili nöropati için önerilen *pozoloji değişiklikleri
Nöropatinin derecesi Doz ve şema değişikliği
Evre 1(asemptomatik; derin tendon reflekslerin 
kaybı veya parestezi) ağrı ya da fonksi yon kaybı 
yokDeğişiklik y ok
Evre 1ağrılı ya da Evre 2 (orta dereceli 
semptomlar; aletli Gündelik Yaşam 
Aktivitelerini (GYA)** kısıtlay an)VEL CADE dozu 1, 0 mg/m2’ye düşürülür
veya
VEL CADE tedavi şeması haftada bir defa 1,3 
mg/m2 olacak şekilde değiştirilir.
Evre 2 ağrılı ya da Evre 3 (şiddetli semptomlar; 
kişisel bakım GYA*** kısıtlay an)Toksisite düzelincey e kadar VELCADE 
tedavisi ne ara verilir . Toksis ite düzeldiğinde, 
VEL CADE’in haftada bir 0,7 mg/m2’ye 
düşürülmüş dozu ile tedaviy e tekrar başlanır .3Evre 4 (yaşamı tehdit eden sonuçları olan; acil 
girişim gerektiren) ve/vey a şiddetli otonom 
nöropatiVEL CADE tedavisi sonlandırılır.
* Faz 2ve 3 multipl miyelom çalışmalarındaki doz ayarlamaları ve pazarlama sonrası deney im temel 
alınmıştır. Evrelemede NCI  Ortak Toksisite Kriterleri CTCAE v 4.0 temel alınmıştır.
**  Aletli GYA: yemek pişirilmesi, yiyecek ve giysiler için alışveriş yapılması, telefon kullanılması, 
paranın idaresi ve bunun gibi aktivitelerdir.
*** Kişisel bakım GYA: yatağa bağımlı olmama ve yıkanma, giyinip soyunma, kendi yemeğini 
yiyebilme, tuvaleti kullanabilme ile ilaçlarını alabilme gibi aktivitelerdir.
Pegile lipozomal doksorubisin ile kombinasy on tedavisi:
VEL CADE, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta sürey le haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1 ,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda u ygulanır. 
Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izley en VEL CADE dozları arasında 
enaz 72 saatlik bir süre bulunmalıdır. 
Pegile lipozomal doksorubisin, VELCADE tedavi siklusunun 4. gününde, VELCADE enjeksi yonundan 
sonra 1 saat sürey le intravenöz infüzy on olarak 30 mg/m2dozda uygulanır. Hastalarda hastalık ilerlemesi 
görülmediği ve hastalar tedaviy i tolere edebildikleri sürece bu kombinasyon tedavisi 8 siklusa kadar 
uygulanabilir. Tam y anıt elde eden hastalar, tam yanıt elde edildiğine dair ilk bulgudan sonra, tedavinin 
8 siklustan daha fazla sürmesi gerekse bile, en az 2 siklus sürey ledaha tedaviy e devam edebilirler. 
Paraprotein seviyeleri 8 siklustan sonra düşmey e devam eden hastalar, tedavi tolere edildiği ve yanıt 
elde edilmey e devam edildiği sürece tedavi ye devam edebilirler. 
Pegile lipozomal doksorubisin hakkında daha fazla bilg i için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Deksametazon ile kombinasy on:
VEL CADE, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta sürey le haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1 ,3 mg/m2vücut yüzey alan ı dozunda uygulanır. 
Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izley en VEL CADE dozları arasında 
en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır. 
Deksametazon, VELCADE tedavi siklusunun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg dozda oral 
yoldan u ygulanır. 
Bu kombinas yon tedavisinin ilk 4 siklusundan sonra yanıt elde eden veya hastalığı stabil hale gelen 
hastalar, maksimum 4 ilave siklus boyunca aynı kombinasy on tedavisini almay a devam edebilirler. 
Deksametazon hakkında daha fazla bi lgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Progresif multipl miy eloma sahip hastalarda kombinasy on tedavisi için doz ay arlamaları
Kombinasy on tedavisine ilişkin VELCADE doz ayarlamaları için, yukarıda monoterapi başlığı altında 
açıklanan doz modifikasy onu kılavuzunu okuy unuz.4Hematopoetik kök hücre transplantas yonuna uygun olmay an ve önceden tedavi edilmemiş multipl 
miyelomlu hastalarda pozoloji
Melfalan ve prednizonla kombinasy on tedavisi:
VEL CADE (bortezomib) Tablo 2'de gösterildiği gibi, oral melfalanla ve oral prednizonla kombinasy on 
halinde intravenöz veya subkütan yoldan uygulanır. 6 haftalık bir periyod, bir tedavi siklusu olarak kabul 
edilir. VEL CADE, siklus 1-4’te haftada iki defa uygulanır (gün 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32). VELCADE, 
siklus 5-9’da haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 ve 29). Birbirini izley en VELCADE dozları 
arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Melfalan ve prednizon her bir VELCADE tedavi siklusun un ilk haftasındaki ilk 4 günde (gün 1, 2, 3 ve 
4) oral yoldan u ygulanır.
9 VEL CADE kombinas yon tedavi siklusu uy gulanır.
Tablo 2 : Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında VELCADE için 
önerilen pozoloji
Haftada iki defa VELCADE (Siklus 1 -4)
Hafta 1 2 3 4 5 6
Vc
(1,3 mg/m2)Gün 
1-- -- Gün 
4Gün 
8Gün 
11dinlenme 
periy oduGün 
22Gün 
25Gün 
29Gün 
32dinlenme 
periy odu
M (9 mg/m2)
P (60 mg/m2)Gün 
1Gün 
2Gün 
3Gün 
4-- -- dinlenme 
periy odu-- -- -- -- dinlenme 
periy odu
Haftada bir defa VELCADE (Siklus 5 -9)
Hafta 1 2 3 4 5 6
Vc
(1,3 mg/m2)Gün 
1-- -- -- Gün
8dinlenm
e 
periy odu       Gün
         22      Gün
        29dinlenme
periy odu
M (9 mg/m2)
P (60 mg/m2)Gün 
1Gün 
2Gün 
3Gün
4-- dinlenm
e 
periy odu          --          -- dinlenme
periy odu
Vc = VELCADE; M = melfalan, P = prednizon
Melfalan ve prednizon ile kombine tedavide, tedavi sırasında dozun ayarlaması ve tedavinin yeniden 
başlatılması:
Yeni bir tedavi siklusunun başlatılmasından önce:
 Trombosit say ımı 70 x 109/L, MNS (mutlak nötrofil say ısı) 1,0 x 109/L olmalıdır.
 Hematolojik olmay an toksisitelerde Evre 1’e ya da başlangıç noktasına düzelme mey dana gelmiş 
olmalıdır.5Tablo 3 : Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında VELCADE’in takip 
eden sikluslar sırasındaki pozoloji değişiklikleri
Toksisite Doz değişikliği ya da ertelemesi
Bir siklus sırasında meydana gelen hematolojik 
toksisite:
Önceki siklusta uzun süreli Evre 4 nötropeni 
ya da trombositopeni veya kanamay la birlikte 
seyreden trombositopeni görülmesi halindeBir sonraki siklusta melfalan dozunu %25 azaltmayı 
düşününüz
Bir VELCADE dozu gününde (gün 1 
haricinde) trombosit sayımı 30 x 109/L ya 
da MNS 0,75 x 109/L olduğu takdirde VEL CADE tedavisi durdurulmalıdır
Bir siklusta birkaç VEL CADE dozu 
verilmediği takdirde (haftada iki defa 
şeklindeki uygulama sırasında 3 doz ya da 
haftada bir defa şeklindeki uygulama 
sırasında 2 doz)VEL CADE dozu 1 doz seviyesi düşürülmelidir (1,3 
mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den 0,7 
mg/m2’ye)
Evre 3 hematolojik olmayan toksisiteler VEL CADE tedavisi toksisite semptomlarında Evre 
1’e ya da başlangıç noktası temelinde düzelme 
meydana gelene kadar kesilmelidir. Ardından 
VEL CADE doz seviyesinde bir doz azaltma 
yapılması yla tedavi yeniden başlatılabilir (1,3 
mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den 0,7 
mg/m2’ye). VELCADE ile ilişkili nöropatik ağrı 
ve/vey a periferik nöropati için VELCADE tedavisini 
Tablo 1’de özetlendiği şekilde durdurunuz ve/veya 
değiştiriniz.
Melfalan ve prednizon konusunda daha fazla bilgi, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Hematopoetik kök transplantasy on şansı olan ve önceden tedavi edilmemiş multipl miyelomlu 
hastalarda pozoloji (indüksiy on tedavisi)
Deksametazon ile kombine tedavi:
VEL CADE, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta sürey le, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda u ygulanır. 
Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izley en VEL CADE dozları arasında 
en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Deksametazon, VELCADE siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg olarak 
uygulanır.
Bu kombinas yon dört tedavi siklusu uy gulanır.6Deksametazon ve talidomid ile kombine tedavi:
VEL CADE 28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta sürey le, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde 
olmak üzere intravenöz vey a subkütan yoldan 1,3 mg/m2vücut y üzey  alanı dozunda uy gulanır. Bu dört 
haftalık periyod bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izley en VEL CADE dozları arasında en 
az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Deksametazon, VELCADE siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg olarak 
uygulanır.
Talidomid günde 50 mg olarak tedavinin ilk 14 gününde ağızdan uy gulanır. Eğer tolere edilirse, 15 -28. 
günler arasında talidomid dozu günlük 100 mg’a ve sonraki günlerde de 2.siklus sonrası günlü k 200 
mg’a çıkarılabilir (bkz .Tablo 4).
Bu kombinas yon dört tedavi siklusu uygulanır. En azından kısmi cevap alınan hastalarda 2 ek tedavi 
siklusu y apılması önerilir.
Tablo 4 : Hematopoetik kök hücre transplantasyona uygun olan, önceden tedavi edilmemiş 
multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ve talidomid ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında VELCADE için önerilen pozoloji
Vc+ Dx Siklus 1 -4
Hafta 1 2 3
Vc
(1,3 
mg/m2)Gün 1 -- -- Gün 4 Gün 8 -- --     Gün 11 dinlenme 
periy odu
Dx 40 
mgGün 1 Gün 2 Gün 
3Gün 4 Gün 8 Gün 9Gün 10 Gün 11 --
Vc+ Dx + 
TSiklus 1
Hafta 1 2 3 4
Vc
(1,3 
mg/m2)Gün 
1-- -- Gün 4 Gün 8 Gün 11 Dinlenm
e 
periy oduDinlenm
e 
periy odu
T 50 mg Günlük Günlük -- --
T 100 
mga-- -- Günlük Günlük
Dx 40 
mgGün 1 Gün 2 Gün 3 Gün 4 Gün 
8Gün 
9Gün 10Gün 11-- --
Siklus 2 –4b
Vc
(1,3 
mg/m2)Gün 
1-- -- Gün 4 Gün 8 Gün 11 Dinlenm
e 
periy oduDinlenm
e 
periy odu7T 200 
mgaGünlük Günlük Günlük Günlük Günlük
Dx 40 
mgGün 1 Gün 2 Gün 3 Gün 4 Gün 
8Gün
9Gün 10Gün 11 -- --
Vc= VELCADE; Dx = deksametazon, T = talidomida Talidomid için 50 mg dozu birinci siklusta iyi tolere edilirse 3. haftada 100 mg’a; ikinci siklustan 
itibaren ise 100 mg i yi tolere edilmişse 200 mg’a çıkabilir.b En az 4 siklustan sonra kısmi cevap oluşan hastalarda 6 siklusa kadar tedavi verilebilir.
Transplanta u ygun hastalarda doz ayarlaması:
VEL CADE ile ilişkili doz ayarlamalarında, monoterapi için tanımlanan doz modifikasy on kılavuzları 
takip edilmelidir. 
Ayrıca, VELCADE diğer kemoterapötik tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, bu ürünler için Kısa 
Ürün Bilgilerindeki tavsiy eye göre toksisite durumunda uy gun doz azaltmaları dikkate alınmalıdır.
Daha önceden tedavi almış ve buna rağmen nüks eden veya tedavi ye dirençli mantle hücreli lenfom a 
(MCL ) hastalarında pozoloji 
28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta sürey le, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak üzere 
intravenöz vey a subkütan y oldan 1,3 mg/m2vücut yüzey  alanı dozunda u ygulanır. 
Uygulama şekli:
İntravenöz enjeksi yonla uygulama :
VEL CADE 3,5 mgsulandırılmış solüsy on,periferik veya santral intravenöz bir kateterden 3-5 saniyelik
bolus enjeksiy on şeklinde ve bunu takiben enjeksiy onluk 9 mg/ml (%0,9’luk ) sody um klorür çözeltisi 
ile yıkanarak uygulanır. Birbirini izley enVELCADE dozları arasında en az 72 saatlik bir süre 
bırakılmalıdır.
Subkütan enjeksiy onla uygulama :
VEL CADE 3,5 mg sulandırılmış solüsy on,uyluktan (sağ veya sol) veya karından (sağ veya sol) 
subkütan olarak uygulan ır. Solüsy on,45-90 derece açıyla subkütan olarak uygulanmalıdır. Takip eden 
enjeksiy onlar için farklı uy gulama bölgesi seçilmelidir.
VEL CADE'nin subkütan olarak uygulanması sonrasında yerel enjeksi yon bölgesi reaksi yonu oluşursa, 
bir sonraki subkütan uygulamanın ya daha düşük konsantras yonla yapılması (VEL CADE 3,5 mg 
sulandırılmış solüsy onu,2,5 mg/ml konsantras yon yerine 1 mg/ml konsantras yonda olacak şekilde 
hazırlanmalıdır) y a da intravenöz enjeksi yona geçilmesi önerilir.
VEL CADE diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, uygulama talimatları için bu ürünlerin Kısa Ürün 
Bilgilerine bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:8Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ve önerilen 
VEL CADE dozuna göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda VEL CADE ile tedavi ye, ilk tedavi siklusunda 0,7 mg/m2'lik azaltılmış dozla başlanarak 
hastanın toleransına göre 1,0 mg/m2'lik dozlara yükseltilerek ya da 0,5 mg/m2'lik dozlara düşürülerek 
tedaviy e devam edilir (bkz. Tablo 5 ve Bölüm 4.4 ve 5.2).
Tablo 5: Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen VELCADE başlangıç dozu 
modifikasyonu
Karaciğer 
yetmezliğinin 
derecesi*Bilirubin 
SeviyesiSGOT (AST) 
SeviyelerBaşlangıç dozu modifikasyonu
Hafif1,0x NÜS NÜS Doz ay arlamasına gerek y ok.
1,0x1,5x NÜS Herhangi biri Doz ay arlamasına gerek y ok.
Orta derecede 1,5x3x NÜS Herhangi biri Birinci siklus VELCADE 0,7 
mg/m2’ye düşürülebilir. Takip eden 
sikluslarda hasta toleransına bakılarak 
1,0 mg/m2’ye doz artışı veya 0,5 
mg/m2’ye doz azalması düşünülebilir.Ciddi 3x NÜS Herhangi biri
SGOT = serum glutamik oksaloasetik transaminaz; AST = aspartat aminotransferaz; NÜS  = normal 
aralık üst sınırı.
* karaciğer yetmezliğinin kategorizasy onu için NCI Organ Disfonksi yon Çalışma Grubunun 
sınıflaması (hafif, orta, ciddi derecede ) temel alınmıştır.
Böbrek yetmezliği:
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden (kreatinin klerensi 
> 20 ml/dakika/1 ,73 m2) etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun ayarlaması gerekli değildir. 
Bortezomibin farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği (kreatinin 
klerensi < 20 ml/dakika/1 ,73 m2) olan hastalarda etkilenip etkilenmediği bilinmemektedir. Diyaliz 
VEL CADE konsantras yonlarını azaltabileceğinden ilaç diyaliz prosedüründen sonra uygulanmalıdır 
(bkz.bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:
VEL CADE ’in 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 
Mevcut veriler Bölüm 5.1’de tanımlanmıştır ancak pozoloji için herhangi bir tavsiy ede bulunulmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Multipl miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlamasının 
gerekli olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulunmamaktadır .
Daha önce tedavi görmemiş, yüksek doz kemoterapiy e ve hematopoetik kök hücre transplantas yonuna 
uygun olan multiple miyelom hastalarında VELCADE ile yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır . Bu 
sebeple bu popülas yonda herhangi bir doz ayarlaması önerilemez.
4.3 Kontrendikasyonlar
VEL CADE, bortezomib, boron y a da mannitole karşı aşırı duy arlılığı olan hastalarda kontrendikedir.9Akut diffüz infilt ratifpulmoner veperikardi yal rahatsızlığı bulunan hastalarda kontrendikedir.
VEL CADE diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, ilave kontrendikasy onlar için diğer ilaçların 
da Kısa Ürün Bilgilerine bakılması önerilir.
4.4Özel kullanım uyar ıları ve önle mleri
VEL CADE diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, VELCADE ile tedavi ye başlamadan önce 
diğer ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılmalı, talidomid ile kombine kullanılacağında ise, özellikle 
gebelik testine ve önlemlerine dikkat edilmelidir (bkz .Bölüm 4.6 ).
İntratekal u ygulama:
VEL CADE'in yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. VEL CADE 
3,5 mg enjeksi yonluk solüsy on için toz ,intravenöz vey a subkütan uygulama için kullanılabil ir. 
VEL CADE intratekal yoldan uy gulanmamalıdır.
Gastrointestinal toksisite:
VEL CADE tedavisi çok yaygın sıklıkta , bulantı, diyare, konstipasy on ve kusma dahil gastrointestinal 
toksisitey e neden olabilir. Bağırsak tıkanması vakaları çok az rapor edilmiş olmakla birlikte (bkz.Bölüm 
4.8) konstipasy on şikay eti olan hastalar yakından takip edilmelidir.
Hematolojik toksisite:
VEL CADE tedavisi çok yaygın olarak hematolojik toksisitelere (trombositopeni, nötropeni ve anemi) 
neden olur. 
VEL CADE ile tedavi edilen relaps olmuş multipl miyelom hastalarında ve rituksimab, siklofosfamid, 
doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak VELCADE (VcR -CAP) ile tedavi edilen, daha önce tedavi 
almamış mantle hücreli lenfoma hastaların yapılan çalışmalarında, en sık görülen hematolo jik toksisite 
geçici trombositopeniy di. Trombositler her bir VEL CADE tedavi siklusunun 11. gününde en düşük 
düzey de olup, bir sonraki siklusdan önce tipik olarak başlangıç seviyesine dönmüştür .Kümülatif 
trombositopeniy e ilişkin bir kanıt bulunamamıştır. Ölçülen ortalama en düşük trombosit say ısı tek-ajan 
multipl miyelom çalışmalarında başlangıç değerinin yaklaşık % 40’ı ve MCL  çalışmasında % 50’si
düzey inde olmuştur. İleri evre miyelomu olan hastalarda trombositopeninin şiddeti tedavi öncesi 
trombosit sayısı ile ilişkiliy di: başlangıçtaki trombosit sayısı <75.000/ mikroL  olan 21 hastanın %90'ının 
trombosit sayısı çalışma sırasında 25.000/ mikroL veya altına indi (10.000/ mikroL  altına inen %14 
hasta dahil); bunun tersine başlangıçtaki trombosit sayısı >75.000/ mikroL olan 309 hastanın yalnızca 
%14'ünün trombosit say ısı çalışma sırasında 25.000/mikroL düzey i vey a altına indi. 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), VELCADE -dışı tedavi grubu ile 
karşılaştırıldığında (rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon [R-CHOP]), 
VEL CADE tedavi grubunda (VcR -CAP) daha y üksek (% 5,8’e karşı % 56,7) Evre 3 vey a daha şiddetli 
trombositopeni insidansı vardı. İki tedavi grubu, kanama olaylarının tüm-evrelerinin genel insidansı 
(VcR -CAP grubunda %6,3 ve R-CHOP grubunda %5,0) bakımından ve Evre 3 veya daha şiddetli 
kanama olayları (VcR -CAP: 4 hasta [% 1,7]; R-CHOP: 3 hasta [% 1,2]) bakımından benzerdi. R -CHOP 
grubundaki hastaların %2,9’u ile karşılaştırıldığında VcR-CAP grubunda, hastaların %22,5’i trombosit 
transfüzy onu almıştır.10VEL CADE tedavisi ile ilişkili olarak gastrointestinal ve intraserebral hemoraji bildirilmiştir. Bu yüzden, 
trombosit say ımları her bir VEL CADE dozundan önce izlenmelidir. Trombosit say ısı <25 .000/ mikroL 
olduğunda (melfalan ve prednizonla kombine kullanıldığında ≤30 .000/ mikroL  ise) VELCADE tedavisi 
durdurulmalı dır(bkz.Bölüm 4.2). Tedavinin potansiy el yararları risklerine karşı özellikle ort a ve ciddi 
trombositopeni ve kanama risk faktörlerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir.
Bundan dolay ı, VELCADE ile tedavi süresince trombosit değerlerini içeren detay lı tam kan sayımlarıy la 
(CBC) sık takip edilmelidir. Klinik olarak uygun olduğunda trombosit transfüz yonu göz önünde 
bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, sikluslar arasında geri dönebilen geçici nötropeni gözlenirken, 
kümülatif nötropeni ye aitkanıt bulunamamıştır . Nötrofiller VELCADE tedavisinin her bir siklusunun 
11. günü en düşük değerinde olup, bir sonraki siklus tan önce tipik olarak başlangıç değerine dönmüştür. 
LYM -3002 çalışmasında, koloni stimüle eden faktör desteği VcR-CAP kolundaki hastaların %78’ine 
ve R-CHOP kolundaki hastaların %61’ine verilmiştir. Nötropenili hastalar artmış enfeksi yon riskinde 
olduklarından, enfeksi yon belirti ve bulguları açısından izlenmeli ve acilen tedavi edilmelidirler. 
Granülosit koloni stimüle eden faktörler, hematolojik toksisite için yerel standart uygulamay a göre 
uygulanabilir. Granülosit koloni stimüle eden faktörlerin profilaktik kullanımı, siklus uygulamasında 
tekrarlay an gecikmeler olduğunda düşünülmelidir (bkz .Bölüm 4.2).
Herpes zoster virüs reaktivasy onu:
VEL CADE ile tedavi edilen hastalarda antiviral profilaksi yapılması düşünülmelidir. Daha önceden 
tedavi görmemiş multipl miyelomluhastalarda yapılan Faz 3 çalışmasında herpes zoster 
reaktivas yonunun toplam insidansı, VEL CADE + Melfalan + Prednizon tedavisi alanlarda, Melfalan + 
Prednizon tedavisi alan lara göre daha sıktı (sırası yla % 14'e karşılık % 4).
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM -3002 çalışması), herpes zoster enfeksiy onu VcR -CAP 
kolunda % 6 ,7 ve R -CHOP kolunda % 1 ,2 idi (bkz .Bölüm 4.8).
Hepatit B Virüs (HBV) reaktivas yonu ve enfeksi yonu:
Rituksimab VEL CADE ile birlikte kullanıldığında, tedaviy e başlanmadan önce HBV enfeksi yonu riski 
olan hastalarda daima HBV taraması yapılmalıdır. Hepatit B taşıyıcıları ve hepatit B geçmişi olan 
hastalar, VEL CADE ile rituksimab kombinasy on tedavisi sırasında ve sonrasında aktif HBV 
enfeksi yonunun klinik ve laboratuvar bulguları yönünden izlenmelidir. Antiviral profilaksi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Daha fazla bilgi için rituksimab’ın Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Progresif multifokal lökoens efalopati (PML ):
VEL CADE kullanan hastalarda çok se yrek olarak ölüm ve PML ile sonuçlanan nedeni bilinmeyen John 
Cunningham (JC) virus enfeksiy onu bildirilmiştir. PML  tanısı konulan hastalar ya daha önce 
immünosüpresif tedavi görmüşlerdir ya da immünosüpr esif tedavileri devam ediyordur . Çoğu PML  
vakası ilk VELCADE dozundan 12 ay sonra görülmüştür. Hastalar, merkezi sinir sistemi problemlerinin 
ayırıcı tanısı kapsamında PML’y i düşündüren y eni vey a kötüleşen nörolojik semptomlar y a da bulgular 
açısından düze nli aralıklarla izlenmelidir. PML  tanısından şüphe lenildiğinde, hasta PML konusunda bir 
uzmana yönlendirilmelidir ve PML  için tanı yöntemleri başlatılmalıdır. PML  tanısı koyulursa, 
VEL CADE uy gulaması kesilmelidir.11Periferik nöropati:
VEL CADE tedavisi, çokyaygın olarak başlıca duyusal olan periferik bir nöropatiye neden olur. Ancak, 
duyusal periferik nöropati ile birlikte veya olmaksızın ciddi motor nöropati olguları da bildirilmiştir. 
Tedavinin erken döne mlerinde perifer iknöropati görülme sıklığı artar ve tedavinin beşinci siklusunda
en üst seviy eye ulaştığı gözlenmiştir.
Hastalar, yanma hissi, hiperestezi, hipoestezi, parestezi, rahatsızlık , nöropatik ağrı veya güçsüzlük gibi 
nöropati sempto mları açısından dikkatle izlenmelidir. 
VEL CADE'in intravenöz kullanımıy la subkütan kullanımını karşılaştıran Faz 3 çalışmasında, Evre 2 ya 
da daha şiddetli periferik nöropati olay sıklığı subkütan enjeksi yon grubunda %24 iken, intravenöz 
enjeksiy on grubunda %41 idi (p=0 ,0124). Evre 3 ya da daha şiddetli periferik nöropati olay sıklığı ise 
subkütan enjeksi yon grubunda %6 iken, intravenöz enjeksiy on grubunda %16 olarak bulundu 
(p=0 ,0264). MMY -3021 çalışmasında intravenöz yoldan uygulanan VEL CADE ile görülen tüm 
evrelerdeki periferik nöropati insidansı, VELCADE'in intravenöz yoldan uygulandığı önceki
çalışmalardan daha düşüktü.
Yeni bir periferik nöropati ya da periferik nöropatide kötüy e gidiş yaşayan hastalarda nörolojik 
değerlendirme yapılmalıdır; VEL CADE dozunda, tedavi şemasında vey a uygulama yolunun subkütan a 
değiştirilmesi şeklinde değişiklik yapılması gerekli olabilir (bkz.Bölüm 4.2).Nöropati destek leyici
tedavi ve diğer tedavilerle y önetilmiştir.
VEL CADE’i nöropati ile ilişkili diğer ilaçlarla (talidomid gibi) kombinasy on tedavisi şeklinde alan 
hastalarda, tedaviden kaynaklı nöropati nörolojik değerlendirme ile erken ve düzenli izlenmeli ve uygun 
doz azaltılması vey a tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Perifer iknöropatiy e ek olarak postural hipotansiy on ve bağırsak tıkanmasıy la seyreden şiddetli 
konsti pasyon gibi advers reaksi yonlar a otonomik nöropatinin katkısı olabilir. Otonomik nöropati ve 
otonomik nöropatinin istenmey en etkilere katkısına ilişkin veriler sınırlıdır .
Konvülsiy onlar:
Daha önceden konvülsiy on ya da epilepsi anamnezi olmayanlarda yaygın olmay an bir şekilde
konvülsiy onlar bildirilmiştir. Konvülsiy on açısından herhangi bir risk faktörü bulunan hastaların 
tedavisinde özel dikkat edilmelidir.
Hipotansiy on:
VEL CADE tedavisi yaygın olarak ortostatik/postüral hipotansiy onla ilişkili bulunmuştur. İstenmeyen 
etkile rin çoğu hafif -orta şiddetteydi vebu olaylar tedavi boyunca gözlenmiştir. VEL CADE (intravenöz 
enjeksiy onla uygulanan) tedavisi almaktay ken ortostatik hipotansiy on gelişen hastalar da, VELCADE 
tedavisinden önce ortostatik hipotansiy on öyküsü bulunmuy ordu. Hastaların çoğunda ortostatik 
hipotansiy onun tedavi edilmesi gerekmişti. Ortostatik hipotansiy onlu hastaların küçük bir bölümünde 
senkop görülmüştür. Ortostatik/postüral hipotansiy on VELCADE'in bolus infüzy onuy la doğrudan 
ilişkisi yoktur. Muhtemel bir komponenti otonomik nöropati olsa da bu olayın mekanizması 
bilinmemektedir. Otonomik nöropati bortezomib uygulanması yla ilişkili olabilir veya bortezomib
uygulanması altta yatan diyabetik ya da amiloidotik nöropatiy i alevlendirebilir. Hipotansiy on ile 
bağlant ılı olduğu bilinen ilaçları kullanan senkop öyküsü olan hastaların veya tekrarlay an diyare ya da 12kusmay a bağlı dehidrate olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli davranılmalıdır. Ortostatik/postural 
hipotansiy on tedavisi, antihipertansif ilaç tedavilerinin ayarlanmasını, rehidratas yonu ve 
mineralokortikoidler ve/vey a sempatomimetiklerin uygulanmasını içerebilir .Baş dönmesi, göz 
kararması, bayılma gibi sempto mları olan hastalar tıbbi yardım almaları konusunda 
bilgilendirilmelidirler.
Geri Dönüşümlü Posterior En sefalopati Sendromu (PRES) :
VEL CADE alan hastalarda Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu rapor edilmiştir. Geri 
Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu nadir, sıklıkla geri dönüşümlü ve nöbet, hipertansiy on, baş
ağrısı, letarji, konfüzy on, körlük ,diğer görsel ve nörolojik bozukluklar ile ortay a çıkan , hızlı gelişen
nörolojik bir rahatsızlıktır. Teşhisin doğrulanmasında bey in görüntüleme için, tercihen MRI ( Manyetik 
Rezonans Görüntüleme) kullanılmaktadır. Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu görülen 
hastalarda VEL CADE tedavisi kesilmelidir.
Kalp y etmezliği:
Bortezomib tedavisi sırasında akut konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği ya da ağırlaştığı ve/vey a yeni 
sol ventrikül ejeksiy on fraksi yonunda azalma başlangıcı bildirilmiştir. Sıvı retansiy onu kalp 
yetmezliğinin işaret ve semptomları açısından predispozan faktör olabilir. Kalp hastalığı açısından risk 
faktörü olan hastalar veya mevcut kalp hastalığı olanlar y akından izlenmelidir.
Elektrokardi yografik araştırmalar:
Klinik araştırmalarda, izole olgularda QT-aralığında uzama saptanmıştır; nedensellik ilişkisi 
saptanamamıştı r.
Pulmoner bozukluklar :
VEL CADE kullanan hastalarda pnömonit, interstisy el pnömoni, akciğer filtrasy onu, Akut Respiratuar 
Distres Sendromu (ARDS) gibi etiyolojisi bilinmey en akut diffüz infiltratif pulmoner hastalık seyrek 
olarak bildirilmiştir (bkz .Bölüm 4.8). Bu olay ların bazıları ölümcül olmuştur. Temel olarak potansiy el 
tedavi sonrası akciğer değişikliklerin ideğerlendirmek için tedavi öncesi göğüs grafisi önerilir.
Yeni veya kötüleşen pulmoner semptomlar (örn: öksürük, dispne) görüldüğünde hızla tanıy a yönelik 
değerlendirme yapılmalıdır ve hastalar uygun şekilde tedavi edilmelidir. VEL CADE tedavisine devam 
etmeden önce yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.
Bir klinik çalışmada, relaps olmuş akut myelojenik lösemi için 24 saatlik infüzy on ile verilen yüksek 
doz sitarabin (günde 2 mg/m2) ile birlikte daunorubisin ve VEL CADE verilen her iki hasta , tedavinin 
erken döneminde ARDS nedeni yle ölmüş ve çalışma sonlandırılmıştır. Bu yüzden, bu spesifik tedavinin 
24 saatlik yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2)infüzy onu ile eş zamanlı uygulanması tavsiye 
edilmemektedir.
Böbrek yetmezliği:
Multipl miyelom hastalarında renal komplikasy onlara sık rastlanır. Böbrek yetmezliği olan hastalar 
yakından takip edilmelidirler (bkz . Bölüm 4.2 ve 5.2)13Karaciğer yetmezl iği:
Bortezomib karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilir. Orta şiddette ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda bortezomib maruziyeti artmıştır. Bu hastalar azaltılmış dozda VEL CADE ile 
tedavi edilmelidir ve toksisiteler açısı ndan yakında n izlenmelidir (bkz . Bölüm 4.2 ve 5.2) .
Hepatik olay lar:
Birlikte çoklu ilaç tedavisi gören hastalarda ve altta yatan ciddi medikal bozuklukların olduğu hastalarda 
seyrek karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bildirilen diğer hepatik olaylar karaciğer 
enzimlerinde artma, hiperbiluribinemi ve hepatiti içermektedir. Bu değişiklikler VELCADE tedavisinin 
kesilmesi ile birlikte geri dönüşü mlü olabilir (bkz. Bölüm 4.8) .
Tümör lizis sendromu:
Bortezomib in sitotoksik bir ajan olması ve malign hücreleri ve  MCL (mantle hücreli lenfoma)
hücreleri nihızla öldürebilmesi nedeniy le, tümör lizis sendromu komplikasy onları ortay a çıkabilir. 
Tümör lizis sendromu riski taşıy an hastalar, tedaviden önce yüksek tümör yükü olan hastalardır. Bu 
hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Birlikte u ygulanan ilaçlar:
Bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriy le kombinasy on halinde verildiğinde hastalar yakından 
izlenmelidir. Bortezomib CYP3A4 veya CYP2C19 substrat larıyla kombine edildi ğinde dikkatli 
olunmalıdır (bkz . Bölüm 4.5).
Normal karaciğer fonksiy onları doğrulanmalı ve oral antidiy abetik kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Potansiy el imm ünokompleks aracılı reaksi yonlar:
Serum hastalığı tipi reaksiy onlar, döküntü ile birlikte poliartrit ve proliferatif glomerülonefrit gibi 
potansiy el immünokompleks aracılı reaksiy onlar yaygın olmay an bir sıklıkla rapor edilmiştir. Ciddi 
reaksi yonlarla karşılaşılması durumunda bortezomib kullanımı kesilmelidir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro çalışmalar bortezomibin sitokrom P450 (CYP) izoenzi mleri olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 ve 
3A4’ün zay ıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. CYP2D6’nın bortezomibin metabolizmasına olan 
katılımının sınırlı (%7) olmasına dayanarak, CYP2D6 zayıf metabolize edici fenotipinin bortezomibin 
genel dispozisy onunu etkilemesi beklenmemektedi r.
Güçlü bir CYP3A 4inhibitörü olan ketokonazolün , bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte edilen) 
farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışması 12 hastadan 
elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde %35’lik bir ortalama artış meydana geldiğini 
ortay a koymuştur (GA%90 [1,032 -1,772]) . Dolayısıy la, bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriy le 
(örneğin ketokonazol ve ritonavir) kombinas yon halinde verildiğinde hastalar yakından izlenmelidir.14Güçlü bir CYP2C19 inhibitörü olan omeprazolün , bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte edilen) 
farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, 17 hastadan 
elde edilen veriler temelinde, bortezomibin farmakokinet iği üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu 
değildi.
Güçlü bir CYP3A4 indükley icisi olan rifampisinin ,bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte edilen) 
farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, 6 hastadan 
elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde %45’lik bir azalma meydana geldiği 
göster ilmiştir. Bu nedenle VEL CADE ile güçlü CYP3A4 indükley icilerin birlikte kullanı mı, etkililikte 
azalmay a neden olabileceğinden önerilmemektedir. CYP3A4 indükley icilere örnek olarak rifampisin, 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital ve St. John’s Wort (sarı kantaron) gösterilebilir. 
Aynı ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, daha zayıf birCYP3A4 indükley icisi olan deksametazonun etkisi 
de değerlendirilmiştir. 7 hastadan elde edilen veriler temelinde, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte 
edilen) farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu değildi.
Melfalan -prednizonun ,bortez omibin (intravenöz yoldan enjekte edilen) farmakokinetikleri üzerindeki 
etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışması 21 hastadan elde edilen veriler temelinde 
bortezomibin ortalama EAA değerinde %17’lik bir artış meydana geldiğini ortay akoymuştur. Bu, klinik 
açıdan anlamlı kabul edilmemektedir.
Klinik çalışmalar sırasında, oral hipoglisemik ilaçlar kullanan diyabetik hastalarda yaygın olmay an bir 
şekilde hipoglisemi ve yaygın bir şekilde hiperglisemi bildirilmiştir. VELCADE tedavisi sırasında oral 
antidiy abetik ajanlar kullanan hastalarda kan glukoz düzey lerinin yakından izlenmesi ve antidiy abetik 
ilaçlarının dozunun ay arlanması gerekli olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
4.6Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
VEL CADE ’i kullanırken vey a tedaviden 3 ay sonrasına kadar hem erkek hem de kadın hastalar doğum 
kontrolüy le ilgili tüm önle mleri aldıklarından emin olmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Bortezomib’in gebelik süresince kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır. Bortezomi bin 
teratojenik potansi yeli tam olarak araştırılmamıştır.
Klinik dışıçalışmalarda bortezomi bin sıçan ve tavşanlarda maternal olarak tolere edilebilen en yüksek 
dozlarında embr iyonel/fötal gelişim üzerinde bir etkisi olmamıştır. Bortezomi bin doğum ve doğum 15sonrası gelişim üzerindeki etkilerini araştıran hayvan çalışma larıyapılmamıştır (bkz.Bölüm 5.3). 
VEL CADE, hastanın klinik durumu VELCADE ile tedavi yi gerekli kılmıy orsa gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. VELCADE’in gebelik sırasında kullanılması ya da hastanın bu ilacı kullanırken gebe 
kalması durumunda, hastanın fetüs için söz konusu olan potansiy el tehlikeler konusunda 
bilgilendirilmesi gereklidir. 
Talidomid, yaşamı tehdit eden ciddi doğum defektlerine neden olan, bilinen bir insan teratojenik aktif 
maddedir. Talido mid, gebelik önleme programının tüm koşulları yerine getirilmedikçe, gebelik sırasında 
ve çocuk doğurma potansiy eline sahip kadınlarda kontrendikedir. Talidomid ile kombinasy on halinde 
VEL CADE alan hastaların, talidomid gebelik önleme programına uymaları gerekmektedir. Daha fazla 
bilgi için talidomidin Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Bortezomib in gebelik ve/vey a fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
VEL CADE gerekli olmadık ça (tedavinin anney e olan faydasının fetüs için taşıdı ğı potansiy el riskten 
daha fazla olduğu düşünülmedikçe ) gebelik d öneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bortezomibin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anne sütüy le beslenen 
bebeklerde ciddi advers reaksi yon potansiy eli bulunması nedeni yle, kadın hastalara VELCADE ile 
tedavi sırasında bebeklerini emzirmemeleri öğütlenmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
VEL CADE ile fertilite çalışmaları y apılmamıştır (bkz .Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VEL CADE'in araç ve makine kullanımı üzerinde orta dereceli etkileri olabilir. VEL CADE çok yaygın 
olarak bitkinlik, yaygın olarak baş dönmesi, yaygın olmay an bir sıklıkla senkopla veyaygın olarak 
ortostatik/postural hipotansiy on ya da bulanık görme ile bağlantılı olabilir. Bu nedenle hastalar otomobil 
ya damakine kullandıklarında dikkatli davranmalıdır bu semptomları yaşayanlara araç ve makine 
kullanmaması tavsiy e edilmelidir (bkz .Bölüm 4.8) .
4.8İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
VEL CADE ile tedavi sırasında yaygın olmay an bir şekilde bildirilen ciddi advers etkiler arasında kalp
yetmezliği, tümör lizis sendromu, pulmoner hipertansiy on, geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati 
sendromu, akut diffüz infiltratif pulmoner hastalıklar ve nadiren de otonom nöropati bulunmaktadır.
VEL CADE ile tedavi sırasında en y aygın bildirilen advers etkiler bulantı, diy are, konstipas yon, kusma, 
halsizlik/y orgunluk, pireksi, trombo sitopeni, anemi, nötropeni, periferal nöropati (duyusal nöropati 
dahil), baş ağrı sı, parestezi, iştah azalması, dispne, döküntü, herpes zoster ve miy alji olmuştur. 16Multipl Miyelom
Aşağıda sıralanan istenmey en etkiler araştırmacılarca VEL CADE ile nedensellik ilişkisi olarak ilişkili 
ya da ilişkili olması muhtemel olarak değerlendirilenlerdir. Advers reaksiy onlar 3.996’sı 1,3 mg/m2
dozda VEL CADE ile tedavi uygulanan 5.476 hastalık entegre bir veri setinden alınmıştır. VEL CADE 
toplamda 3.974 multipl miyelom hastasına u ygulanmıştır.
Aşağıda sıralanan advers reaksi yonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre sıralanmıştır. Sıklık 
derece lendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiy or (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiy or).Her bir sıklık sıralaması içinde istenmey en etkiler şiddetliden 
hafife doğru azalan sırayla yer almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasın da MedDRA versiy on 14.1 
kullanılmıştır. Listede klinik çalışmalarda görülmemesine rağmen pazarlama sonrası deney im sırasında 
görülen advers reaksiy onlar da y er almaktadır.
VELCADE ile tedavi edilen multipl miyelom hastalarında klinik çalışmalardaki advers reaksiyonlar ve 
endikasyondan bağımsız tüm pazarlama sonrası advers reaksiyonları#: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil), pnömoni*, herpes simplex*,
fungal enfeksiy on*
Yaygın olmay an: Enfeksiy on*, bakteri yel enfeksi yon*, viral enfeksiy on*, sepsis (septik şok 
dahil) *, bronkopnömoni, herpes virüs enfeksiy onu*, herpetik meninji yoensefalit#, 
bakteri yemi (stafilokoklara bağlı olanlar dahil), hordeolum, influenza, selülit, 
tıbbi cihazla ilişkili enfeksiyon, cilt enfeksi yonu*, kulak enfeksi yonu*, stafilokok 
enfeksi yonu, diş enfeksiyonu*
Seyrek: Menenjit (bakteri yel dahil), Epstein -Barr virüs enfeksi yonu, genital herpes, 
tonsillit, mastoidit, post viral halsizlik sendromu
İyi ve kötü huylu tümörler (Kistler ve Polipler dahil)
Seyrek: Malign neoplazm, plazmasitik lösemi, renal hücreli karsinoma, kitle, mikozis 
fungoides, beni gn neoplazm a*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok y aygın: Trombositopeni *, nötropeni *, anemi *
Yaygın: Lökopeni*, l enfopeni*
Yaygın Olmay an: Pansitopeni*, febril nötropeni*, koagülopati*, lökositoz*, lenfadenopati , 
hemolitik anemi
Seyrek: Yaygın damar içi koagülasy on,trombositoz*, hiperviskozite sendromu, başka 
şekilde sınıflandırılmamış (NOS) trombosit bozuklukları ,trombotik 
mikroanjiy opati (trombositopenik purpura dahil)#, başka şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) kan hastalıkları ,hemorajik diyatez, lenfositik 
infilt rasyon17Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın Olmay an: Anjiy oödem#, hipersensitivite*
Seyrek: Anafilaktik şok, amiloidoz, tip-III immün -kompleks aracılı reaksi yon
Endokrin hastalıklar
Yaygın Olmay an: Cushing sendromu*, hipertiroidizm*, düzensiz antidiüretik hormon (ADH) 
sekres yonu
Seyrek: Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok y aygın: İştah azalması
Yaygın: Dehidras yon, hipokalemi*, hiponatre mi*, kan şekerinde anormallik*, 
hipokalsemi*, enzim anormalliği*
Yaygın Olmay an: Tümör lizis sendromu, sağlıklı olamama *,hipomagnezemi*, hipofosfatemi*, 
hiperkalemi*, hiperkalsemi*, hipernatremi*, anormal ürik asit*, diabetes 
mellitus *, sıvı retansiy onu
Seyrek: Hipermagnezemi*, asidoz, elektrolit dengesizliği*, sıvı yüklenmesi, 
hipokloremi*, hipovolemi, hiperkloremi*, hiperfosfatemi*, metabolik hastalık, 
vitamin B kompleks eksikliği, vitamin B12 eksikliği, gut, iştah artması, alkol 
intoleransı
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Mizaçta değişiklik*, anksiy etebozukluğu*, u yku bozu kluğu*
Yaygın Olmay an: Mental bozukluk*, halüsinasyon *, psikiy atrik bozukluk*, konfüzyon*, 
huzursuzluk
Seyrek: İntihar düşünceleri*, uyum bozukluğu, deliry um, libido azalması
Sinir sistemi hastalıkları
Çok y aygın: Nöropati*, periferik sensör nöropati ,disestezi *, nevralji *
Yaygın: Motor nöropati *, bilinç kay bı (bay ılma dahil), baş d önmesi *,tat alma du yusunda 
bozukluk *, letarji , baş ağrısı*
Yaygın Olmay an: Tremor, periferik sensörimotor nöropati, diskinezi*, serebral koordina syon ve 
denge bozuklukları *, hafıza kaybı (demans dışı)*, ensefalopati*, Geri Dönüşümlü 
Posterior Ensefalopati Sendromu#,nörotoksisite, konvülsiy on bozuklukları*, 
post-herpetik nöralji, konuşma bozukluğu*, huzursuz bacak sendromu, migren, 
siyatik, dikkat bozukluğu , anormal refleksler*, parosmi
Seyrek: Serebral hemoraji*, intrakrani yel hemoraji (subaraknoid dahil)*, beyin ödemi, 
geçici iskemik atak, koma, otonom sinir sistemi dengesizliği, otonom nöropati ,
kraniy al palsi*, paraliz*, parezi*, presenkop, beyin kökü sendromu, 
serebrovasküler bozukluk, sinir kökü lezyonu, psikomotor hiperaktivite, spinal 
kord kompresyonu, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) kognitif bozukluk lar, 
motor disfonksiy on, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) sinir sistemi 18hastalığı, radikülit, salya artışı, hipotoni , Guillain -Barre sendromu#, 
demiy elinizan polinöropati#
Göz hastalıklar ı
Yaygın: Gözde şişme*, görmede anormallik*, konjonktivit*
Yaygın Olmay an: Gözde hemoraji*, göz kapağı enfeksi yonu*, şalazy on#, blefarit#, göz 
enflamas yonu*, diplopi, göz kuruluğu*, gözde iritasy on*, göz ağrısı, 
lakrimasy onda artış, gözde akıntı
Seyrek: Korneal lezyon*, ekzoftalmi, retinit, skotom, başka şekilde sınıflandırılmamış 
(NOS) göz hastalığı (göz kapağı dahil), kazanılmış dakriy oaden it, fotofobi, 
fotopsi, optik nöropati#, değişik derecelerde görme bozuk luğu (körlüğe kadar 
gidebilen)*
Kulak ve içkulak hastalıklar ı
Yaygın: Vertigo *
Yaygın Olmay an: Disakuzi (tinnitus dahil)*, i şitmede bozulma (sağırlık dahil sağırlığa kadar olan), 
kulakta rahatsızlık hissi*
Seyrek: Kulak kanaması, vestibuler nöronit, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) kulak 
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın Olmay an: Kardi yak tamponad#, kardiy opulmoner arest*, kalp fibrilasy onu (atriy al 
fibrilasy on dahil), kalp yetmezliği (sol ve sağ ventriküler dahil) *, aritmi*, 
taşikardi*, çarpıntı, anjina pektoris, perikardit (perikardial efüzyon dahil)* , 
kardiy omiyopati*, ventiküler disfonksiyon*, bradikardi
Seyrek: Atriy al flutter, miyokard enfarktüsü*, atrioventriküler blok*, kardi yovasküler 
hastalık (kardi yojenik şok dahil), Torsade de pointes, kararsız anjina, kardiy ak 
kapak bozukluğu *, koroner arter yetmezliği, sinüs aresti
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiy on*, ortostatik hipotansiy on, hipertansiy on*
Yaygın Olmay an: Serebrovasküler olay#, derin ven trombozu*, hemoraji*, trombof ilebit (yüzey sel 
olan dahil), dolaşım kolapsı (hipovolemik şok dahil), filebit, yüzde kızarma *, 
hematom (perirenal dahil) *, periferik dolaşımın zayıflaması *, vaskülit, hiperemi 
(oküler dahil)*
Seyrek: Periferik embolizm, lenfödem, solukluk, eritromelalji, vazodilatasy on, ven 
diskolaras yonu, venöz yetmezlik
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne *, burun kanaması, üst/alt solunum y olu enfeksiy onu*, öksürük*
Yaygın Olmay an: Pulmoner embolizm, plevral effüzy on, pulmoner ödem (akut dahil), pulmoner 
alveolar hemoraji#, bronkospazm, kronik obstrü ktif akciğer hastalığı*, 19hipokse mi*, solunu m yolu konjesy onu* ,hipoksi, plörezi*, hıçkırık, rinore,
disfoni, hırıltılı solunum
Seyrek: Solunum yetmezliği, akut respiratuvar distres sendromu, apne, pnömotoraks, 
atelektazi, pulmoner hipertansiy on, hemoptizi, hiperventilas yon, ortopne,
pnömonit, respiratuvar alkalöz, taşipne, pulmoner fibrozis, bronşiy el bozukluk*, 
hipokapni*, interstisiy el akciğer hastalığı, akciğer infiltras yonu, boğazda 
gerginlik, boğazda kuruma, üst solunum yolunda s ekres yon artışı, boğazda tahriş , 
üst solunum y olu öksürük sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok y aygın: Mide bulantısı ve k usma semptomları* , diyare*, konstipasy on
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil )*,dispepsi, stomatit *, 
abdominal gerginlik, orofarengeal ağrı*, karın ağrısı (mide -bağırsak ve dalak 
ağrısı dahil)*, ağız hastalığı* ,gaz
Yaygın Olmay an: Pankreatit (kronik dahil) *, hematemez, dudaklarda şişme*, 
gastrointestinal tıkanıklık (ince bağırsak ve bağırsak tıkanıklığı) *, karında 
rahatsızlık hissi, oral ülser asyon*, enterit*, gastrit*, dişeti kanaması, 
gastroözofageal reflü hastalığı*, kolit (Clostridium difficile dahil), iskemik kolit#, 
gastrointestinal enflamasy on*, disfaji, iritabl bağırsak sendromu, başka şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) gastrointestinal hastalık, dilde renk değişikliği, 
gastrointestinal motilite bozukluğu*, tükürük bezleri hastalığı*
Seyrek: Akut pankreatit , peritonit*, dilde ödem* , assit,özofajit, çeilit, fekal inkontinans, 
anal sfinkter atonisi, fekaloma *, gastrointestinal ülseras yonlar ve perforasy on*, 
dişeti hipertrofisi, megakolon, rektal akıntı, orofaringeal kabarcıklar*, dudak 
ağrısı, periodontit, anal fissür, dışkılama alışkanlığında değişiklik, proktalji, 
anormal feçes
Hepato -bilier hastalıklar 
Yaygın: Hepatik enzim anormalliği*
Yaygın Olmay an: Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil), hepatit*, kolestaz
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, Budd -Chiari sendromu, sitomegalovirüs 
hepatit, karaciğer kanaması, kolelitiy azis
Deri ve deri -altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü*, prurit*, eritem, kuru cilt
Yaygın Olmay an: Eritema multiforme, ürtiker, akut febril nötrofilik dermatoz, toksik deri 
erüpsiy onu, toksik epidermal nekroz#, Stevens -Johnson sendromu#, dermatit *, saç 
hastalığı* peteşi, ekimoz, deri lezyonu, purpura, deri nodülü*, psoriy azis, 
hiperhidrozis, gece terlemesi, bası yarası#, akne*, sıvı kabarcıkları *, 
pigmentas yon bozukluğu*
Seyrek: Deri reaksiy onu, Jessner lenfositik infiltrasy on,palmar -plantar eritrodizestezi 
sendromu, subkütan hemoraji, Livedo retikülaris, deride indurasy on, papül, 
fotosensitivite reaksiyonu, sebore, soğuk terleme, başka şekilde 
sınıflandırılmamış (NOS) deri hastalığı , eritroz, deri y araları, tırnak bozukluğu20Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemi k hastalıkları
Çok y aygın: Kas-iskelet ağrısı*
Yaygın: Kas spazmları*, ekstremitede ağrı, kas zay ıflığı
Yaygın Olmay an: Kas sey irmesi, eklem şişmesi, artrit*, eklem sertliği, miy opati* ağırlık hissi
Seyrek: Rabdomiy oliz, temporo -mandibüler eklem sendromu, fistül, eklemlerde şişlik ,
çene kemiğinde ağrı, kemik hastalığı, kas-iskelet sistemi ve bağ doku enfeksiy onu 
ve iltihabı*, sinov iyal kist
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Renal bozukluk *
Yaygın Olmay an: Akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği*, idrar yolu enfeksiyonu*, 
idrar yolu belirti ve semptomları*, hematüri*, üriner retansi yon, işeme 
bozukluğu*, proteinüri, azotemi, oligüri*, pollaküri
Seyrek: Mesane iritas yonu
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın Olmay an: Vajinal kanama, genital ağrı* erektil disfonksiy on
Seyrek: Testis hastalığı*, prostatit, kadınlarda meme hastalığı, epididimal gerginlik, 
epididimit, pelvik ağrı, vulva ülseras yonu
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar
Seyrek: Aplazi, gastrointestinal malformas yon, iktiyozis
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok y aygın: Pireksi *, yorgunluk, asteni
Yaygın: Ödem (periferik dahil) , titreme, ağrı* ,kırıklık*
Yaygın Olmay an: Genel fiziki durumda kötüleşme *, yüzde ödem*, enjeksiy on yeri reaksiy onu*, 
mukozal bozukluk*, göğüste ağrı, yürüme bozukluğu , üşüme ,ekstravazasy on*, 
kateterle ilişkili komplikasyonlar*, susama, göğüste rahatsızlık hissi, vücut 
sıcaklığının değiştiğini hissetme*, enjeksiy on yerinde ağrı*
Seyrek: Ölüm (ani ölüm dahil), çoklu organ yetmezliği, enjeksiy on yerinde hemoraji* 
herni (hiyatus dahil) *, yara iyileşmesinde gecikme*, enflamas yon, enjeksiy on
yerinde filebit *, hassasiyet, ülser, iritabilite, kardiy ak olmay an göğüs ağrısı, 
kateter bölgesinde a ğrı, yabancı cisim varmış hissi
Araştırmalar
Yaygın: Kiloda azalma
Yaygın Olmay an: Hiperbilirubinemi*, anormal protein analiz sonuçları*, vücut ağırlığında artış, 
anormal kan test sonuçları*, C-reakti fproteinde artma
Seyrek: Anormal kan gazı sonuçları*, elektrokardi yografide anormallikler (QT uzaması 
dahil) *, INR anormalleşmesi *,mide pH'sında azalma, trombosit agregas yonunda 21artış, troponin I düzey inde yükselme , virüs tanıma ve seroloji*, anormal idrar 
analiz sonuçları *
Yaralanma ve zehirlenmeler
Yaygın Olmay an: Düşme, kontüzy on
Seyrek: Transfüzy on reaksi yonu, kırıklar*, sertlikler*, yüzde yaralanma, eklem 
yaralanması *, yanıklar, laseras yon, işleme bağlı ağrı, rad yasyonyaralanması*
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Seyrek: Makrofaj aktivas yonu
NOS: başka şekilde sınıflandırılmamış
*MedDRA terminolojisine göre birden fazla yerde sınıflandırılmış#Endikasy ondan bağımsız p azarlama sonrası görülen advers reaksiy on
Mantle Hücreli Lenfoma (MCL)
Rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak 1,3 mg/m2dozunda 
VEL CADE (VcR -CAP) ile tedavi edilen 240 MCL  hastasındaki VELCADE’nin güvenlilik profili 
rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon (R-CHOP) ile tedavi edilen 242 hastaya 
karşılık aşağıda belirtilen baş lıca farklılıklarla multipl miy elom hastalarında gözlenen güvenlilik profili 
ile oldukça tutarlıdır. Kombinasy on tedavisinin (VcR -CAP) kullanımı ile ilişkili tanımlanan ilave advers 
ilaç reaksi yonları hepatit B enfeksi yonu (< % 1) ve miyokardi yal iskemidir (% 1,3). Her iki tedavi 
kolundaki bu olayların benzer insidansları, bu advers ilaç reaksiy onlarının sadece VELCADE’e 
dayandırılabilir olmadığını göstermiştir. Multipl miy elom çalışmalarındaki hastalar ile kıy aslandığında, 
MCL  hasta popülas yonundaki dikkat e değer farklılıklar, hematolojik advers reaksi yonlar (nötropeni, 
trombositopeni, lökopeni, anemi, lenfopeni), periferik duyusal nöropati, hipertansiy on, pireksi, 
pnömoni, stomatit ve saç hastalıkları % 5 ve daha fazla insidanstay dı.
VcR-CAP kolundaki ile benzer veya daha yüksek bir insidans ve VcR-CAP kolunun bileşenleri ile en 
azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisi olan %1 ve daha fazla insidans ile belirlenen bu 
advers ilaç reaksiy onları aşağıda listelenmiştir. Multipl miyelom çalışmalarındaki geçmiş verilere 
dayanarak araştırmacılar tarafından VELCADE ile en azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep 
ilişkisine sahip olduğu düşünülen VcR-CAP kolunda belirlenen advers ilaç reaksi yonları da aşağıdaki 
listey e dahil edilmi ştir.
Aşağıda sıralanan advers reaksi yonlar sistem -organ sınıflaması ve sıklıklarına göre sıralanmıştır. Sıklık 
derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiy or (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiy or).Her bir sıklık sıralaması içinde istenmey en etkiler şiddetliden 
hafife doğru azalan sıray la yer almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında MeDRA versi yon 16 
kullanılmıştır. 22VcR-CAP ile tedavi edilen Mantle Hücreli Lenfoma hastalarında klinik çalışmalardaki advers 
reaksiyonlar: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok y aygın: Pnömoni*
Yaygın: Sepsis (septik şok dahil)*, Herpes zoster (vücuda yayılmış veoftalmik dahil), 
Herpes virüs enfeksi yonu*, bakteri yel enfeksiy onlar*, üst/alt solunum yolu 
enfeksi yonu*, fungal enfeksiyon*, Herpes simpleks*
Yaygın olmay an: Hepatit B, enfeksiy on*, bronkopnömoni
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok y aygın: Trombo sitopeni*, febril nötropeni, nötropeni*, lökopeni*, anemi*, lenfopeni*
Yaygın olmay an: Pansitopeni*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite*
Yaygın olmay an: Anafilaktik reaksiy on
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok y aygın: İştah azalması
Yaygın: Hipokalemi*, kan şekerinde anormallik*, hiponatremi*, diabetes mellitus*, sıvı 
retansiy onu
Yaygın olmay an: Tümör lizis sendromu
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uyku hastalıkları ve bozuklukları*
Sinir sistemi hastalıkları
Çok y aygın: Periferik duy usal nöropati, disestezi*, nevralji *
Yaygın: Nöropatiler*, motor nöropati*, bilinç kaybı (bayılma dahil), ensefalopati*, 
periferik sensorimotor nöropati, baş dönmesi*, tat alma duyusunda bozukluk*, 
otonomik nöropati
Yaygın olmay an: Otonom sinir sistemi dengesizliği
Göz hastalıkları
Yaygın: Görmede anormallik*23Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Disakuzi (tinnitus dahil)*
Yaygın olmay an: Vertigo*, işitmede bozukluk (sağırlık dahil, sağırlığa kadar olan)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kardiy ak fibrillasy on (atriy al dahil), aritmi*, kalp yetmezliği (sol ve sağ 
ventriküler dahil)*, miy okardiy al iskemi, ventriküler disfonksiy on*
Yaygın olmay an: Kardiy ovasküler hastalık (kardiy ojenik şok dahil)
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiy on*, hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne*, öksürük*, hıçkırık
Yaygın olmay an: Akut respiratuvar distres sendromu, pulmoner emboli, pnömonit, pulmoner 
hipertansiy on, pulmoner ödem (akut dahil)
Gastrointestinal hastalıkları
Çok y aygın: Bulantı ve kusma semptomları*, diy are*, stomatit*, konstipasy on
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil)*, abdominal gerginlik, dispepsi, 
orofarenks ağrısı*, gastrit*, oral ülserasy on*, karında rahatsızlık, disfaji, 
gastrointestinal enflammasy on*, abdominal ağrı (gastrointestinal ve dalak ağrısı 
dahil)*, ağız hastalığı*
Yaygın olmay an: Kolit (klostridiy um diffisile dahil)*
Hepato -bilier hastalıklar
Yaygın: Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil)
Yaygın olmay an: Karaciğer y etmezliği
Deri ve deri -altı doku hastalıkları
Çok y aygın: Saç hastalığı*
Yaygın: Kaşıntı*, dermatit*, döküntü*
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas spazmı*, kas -iskelet ağrısı*, ekstremitede ağrı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: İdrar yolu enfeksiy onu*24Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok y aygın: Pireksi*, bitkinlik, halsizlik
Yaygın: Ödem (periferik dahil), titreme, enjeksiy on yeri reaksiy onu*, kırıklık*
Araştırmalar
Yaygın: Hiperbilirubinemi*, anormal protein analizi*, kiloda azalma, kiloda artma
* Birden fazla MedDRA tercih edilen terimin gruplandırılması
Seçilmiş advers reaksiy onların tanımlanması:
Herpes zoster vi rüsü reaktivasyonu :
Multipl miy elom :
Vc+M+P kolundaki hastaların %26’sına antiviral profilaksi uygulanmıştır. Vc+M+P tedavisi grubundaki 
antiviral profilaksi almamış hastalar için he rpes zoster insidansı % 17 iken, antiviral profilaksi almış olan 
hastalarda insidans % 3 olmuştur.
Mantle hücreli lenfoma :
VcR-CAP kolundaki 240 hastanın 137’sine (%57) antiviral profilaksi uygulanmıştır. VcR-CAP kolunda 
antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes zoster insidansı % 10,7 iken, antiviral profilaksi almış 
olan hastalarda insidans % 3 ,6 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). 
Hepatit B Virus reaktivasyonu ve enfeksiyon :
Mantle hücreli lenfoma :
Ölümcül sonuçlar ile HBV enfeksi yonu VELCADE -dışı tedavi grubundaki (rituksimab, siklofosfamid, 
doksorubisin, vinkristin ve prednizon; R-CHOP) hastaların % 0,8’inde (n= 2) ve rituksimab, 
siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine VEL CADE (VcR -CAP) alan hastaların %
0,4’ünde (n= 1) oluşmuştur. Hepatit B enfeksi yonlarının genel insidansı, VcR-CAP veya R-CHOP ile 
tedavi edilen hastalarda benzerdi (sırası yla % 0 ,8 ve % 1 ,2).
Kombinasyon tedavisinde periferik nöropati :
Multipl Miy elom :
VELCADE’in indüksiyon tedavisi olarak kullanıldığı deksametazon (çalışma IFM-2005 -01) ve 
deksametazon -talidomid (çalışma MMY -3010) kombinasy on tedavilerinde görülen periferik nöropati 
insidansları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:25Tablo 6: İndüksiyon tedavisi sırasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik 
nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma insidansları
IFM-2005 -01 MMY -3010
VAD
(N=239)VcDx
(N=239)TDx
(N=126)VcTDx
(N=130)
PN insidansı (%)
Bütün evre PN 3 15 12 45
≥ Evre 2 PN 1 10 2 31
≥ Evre 3 PN <1 5 0 5
PN nedeniy le tedaviy i bırakma (%) <1 2 1 5
VAD= vinkristin, doksorubisin, deksametazon; VcDx= VELCADE, deksametazon; TDx= talidomid, 
deksametazon; V cTDx= VELCADE, talidomid, deksametazon, PN= periferik nöropati
Not: Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik nöropati, periferik motor nöropati, periferik 
duyusal nöropati ve polinöropati.
Mantle hücreli lenfoma:
VEL CADE’in rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon (R-CAP) ilekullanıldığı LYM -
3002 çalışmasında, kombinasyon tedavilerinde görülen periferik nöropati insidansları aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir:
Tablo 7: LYM -3002 çalışmasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik 
nöropati nedeniyle tedaviyi bırak ma indisanları
VcR-CAP R-CHOP
(N=240) (N=242)
PN insidansı (%)
Bütün evre PN 30
18
829
9
4≥ Evre 2 PN
≥ Evre 3 PN
PN nedeniy le tedaviy i bırakma (%) 2 <1
VcR-CAP=VELCADE, rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon ; R-CHOP= rituksimab, 
siklofosfamit, doksorubisin , vinkristin ve prednizon; PN= periferik nöropati
Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik duyusal nöropati, periferal nöropati, periferal 
motor nötropati ve periferik sensorimotor nöropa ti.
Yaşlı MCL hastaları :
VcR-CAP kolundaki hastaların % 42,9’u ve % 10,4’ü sırası yla 65-74 yaş aralığında ve 75 yaş ve 
üzerindey di. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda VcR-CAP ve R-CHOP’un her ikisi de daha az tolere 
edilmesine rağmen, ciddi advers olay  oranı VcR -CAP gruplarında % 68 iken, R -CHOP grubunda % 42 
idi.26Subkütan yoldan uygulanan ile intravenöz yoldan tek ajan olarak kullanılan VELCADE'in güvenlilik 
profilinde belirgin farklılıklar :
Faz 3 çalışmasında subkütan yoldan VEL CADE alan hastalarda tedaviy le ilişkili Evre 3 ve daha şiddetli 
advers reaksiy onların toplam sıklığı VELCADE'in intravenöz y oldan uygulandığı hastalardakin e göre %
13 azalmış ; tedaviy i bırakma sıklığı da %5 daha az olmuştur. Subkütan uygulamanı n yapıldığı grupta 
diyare, gastrointestinal ve abdominal ağrı, astenik durumlar, üst solunum yolu enfeksiy onuve periferik 
nöropatinin toplam sıklığı, intravenöz uygulamanın yapıldığı gruptakinden %12-15 kadar daha az 
olmuştur. Buna ek olarak subkütan uygulamanın yapıldığı grupta intravenöz yoldan uygulama yapılan 
gruba kıyasla Evre 3 ya da daha şiddetli periferik nöropati oranı %10 ve periferik nöropati nedeniyle 
tedaviy i bırakma oranı da % 8 daha az olmuştur.
Subkütan uygulama yapılan hastaların %6'sında çoğunlukla kızarıklık olmak üzere lokal   bir advers 
reaksiy on görülmüştür. Vakalarda ortalama 6 günde düzelme görülmüş, iki hastada doz ayarlanması 
gerekmiştir. Hastaların ikisinde yani %1'inde (kaşıntı olan 1 vaka ile kızarıklık olan bir vakada) 
reaksiyonlar şiddetliy di.
Subkütan uygulama yapılan grupta tedavi sırasında ölüm oranı %5 iken, intravenöz uygulamanın 
yapıldığı grupta bu oran %7 olmuştur. Progresif hastalık nedeniy le ölüm subkütan uygulama yapılan 
hastalarda % 18 iken, intravenöz uygulamanın y apıldığı grupta bu oran % 9 olmuştur.
Relaps olmuş multipl miyelom hastaların yeniden tedavisi :
Daha önce en az bir kez VEL CADE içeren bir tedavi almış olan relaps olmuş 130 multipl miyelom 
hastasında VEL CADE’in yeniden başlandığı bir çalışmada, hastaların en az %25’inde görülen en yaygın 
tüm evre yan etkileri trombositopeni (%55), nöropati (%40), anemi (%37), diyare (%35) ve 
konstipasy on (%28) olmuştur. Tüm evre periferik nöropati ve evre ≥3 periferik nöropati sırasıy la 
hastaları n %40’ında ve % 8,5’inde görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hastalarda önerilen dozun iki katından daha yüksek düzey deki doz aşımı, ölümcül sonuçları olan akut 
başlangıçlı semptomatik hipotansiy on ve trombositopeni ile ilişkili bulunmuştur. Preklinik 
kardiy ovasküler güvenlilik çalışma ları için Bölüm 5.3'e bakınız.
Bortezomib doz aşımı için bilinen spesifik antidot mevcut değildir. Bir doz aşımı durumunda, hastanın 
vital bulguları izlenmeli ve kan basıncını (sıvılar, pressörler ve/vey a inotropik ajanlar gibi) ve vücut 
sıcaklığını koruma k için uy gun destekley ici bakım sağlanmalıdır ( bkz.Bölüm 4.2ve4.4).275. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan lar, diğer antineoplastik ajanlar , proteozom inhibitörleri
ATC kodu: L01XG01
Etki mekanizması:
Bortezomib bir proteazom inhibitörüdür. Memeli hücrelerindeki 26S proteazomun kimotripsin benzeri 
aktivitesini spesifik olarak inhibe etmek üzere tasarlanmıştır. 26S proteazom, ubikitinlenmiş proteinleri 
degrade eden büyük bir protein kompleksidir. Ubikitin -proteazom yolakları, spesifik proteinlerin 
intrasellüler konsantrasy onunun regülas yonunda, dolay ısıyla hücrelerin içindeki homeostazın 
sürdürülmesinde temel bir rol oynar. 26S proteazomun inhibisy onu, hedeflen miş proteolizi önler ve 
hücre içindeki çoklu sinyal kaskatını (dizisini) ve etkiley erek nihay etinde kanser hücrelerinin ölümü ne 
yol açar .
Bortezomib proteazom için ileri derecede selektiftir. Bortezomib 10 mikro M konsantras yonda, geniş bir 
seri reseptör ve proteazdan hiçbirini inhibe etmez ve proteazom için tercih edilebilen bir sonraki 
enzimden 1500 defa daha spesifiktir.  Proteazom inhibisy onunun kinetiği in vitro olarak değerlendirilmiş 
ve bortezomib in proteazom inhibisy onunun geri dönüşümlü olduğunu gö sterir şekilde proteazomdan 20 
dakikalık bir t ½ süresi ile disosiy e olduğu gösterilmiştir.
Bortezomib ile oluşturulan proteazom inhibisy onunun kanser hücrelerini ,aralarında hücre siklusunda 
progres yonu ve nükleer faktör kappa B'yi (NF-kB) kontrol eden düzenley ici proteinleri değiştirmek de 
olmak üzere (bununla kısıtlı olmaksızın) bir dizi yoldan etkiler. Proteazom inhibisy onu hücre siklusunda 
durma ve apopitozla sonuçlanır. NF-kB, tümörogenezis için aralarında hücre gelişimi ve sağ kalımı, 
anjiy ogenezis, hücre -hücre etkileşimi ve metastaz gibi birçok açıdan aktive olması gereken bir 
transkripsiy on faktörüdür. Miyelom da bortezomib miyeloma hücrelerinin kemik iliğinin mikro çevresi 
ile etkileşim y eteneğini etkilemektedir.
Yapılan deney lerde, bortezomibin çeşitli kanser hücresi tiplerine karşı sitotoksik olduğu ve kanser 
hücrelerinin proteazom inhibisy onunun pro-apoptotik etkilerine normal hücrelerden daha duyarlı olduğ u 
gösterilmi ştir. Bortezomib klinik dışı tümör modellerinde, multipl m iyelom da dahil olmak üzere tümör 
büyümesin dein vivo olarak azalmay aneden olur.
Invitro , exvivo ve hayvan modellerinden alınan veriler ;bortezomib in osteoblast farklılaşmasını ve 
aktivitesini arttırdığı ve osteok last fonksiy onunuinhibe ettiğini göstermektedir. Bu etkiler bortezomib 
ile tedavi edilen ilerlemiş bir osteolitik hastalığı olan multipl miyelom hastalar ında gözle mlenmiştir.
Daha önce tedavi edilmemiş mul tipl miy elomda k linik etkililik:
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom hastalarında melfalan (9mg/m2) ve prednizon (60mg/m2) 
ile kombinasy on halinde uygulanan VELCADE’nin (intravenöz yolla enjekte edilen 1,3mg/m2),
melfalan (9mg/m2) ve prednizona (60mg/m2) kıyasla progres yona kadar geçen sürede (TTP) iyileşme 
sağlay ıp sağlamadığını belirlemek için 682 hastayı içeren bir prospektif Faz 3, uluslararası, randomize 
(1:1), açık etiketli klinik çalışma (VISTA MMY -3002 ) yürütülmüştür. Tedavi maksimum 9 siklus 
(yaklaşık olarak 54 hafta) uygulanmıştır ve hastalık progres yonu ve ya kabul edilemez düzey de toksisite 
görüldüğünde erken kesilmiştir. Çalışmadaki hastaların ortalama yaşı 71, %50’si erkek, %88’i beyaz 28ırktandır ve hastalar için medyanKarnofsk y performans durumu skoru 80’dir. Vakaların %63’ü IgG 
miyelom, % 25’i IgA miyelom ve % 8’i hafif zincir miy elom hastası, 105 g/L medy anhemoglobin ve 
221,5 x 109/l medy antrombosit sayımına sahiptir. Benzer oranlarda hasta ≤30ml/dak (her kolda %3) 
kreatinin klerensine sahiptir.
Önceden belirlenen ara analiz zamanında, birincil son nokta olan progres yona kadar geçen süre 
karşılanmıştır ve M+P kolundaki hastalara Vc+M+P tedavisi sunulmuştur. Medy an takip süresi 16,3 
aydır.Nihai sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresi ile gerçekleştirilmiştir. VEL CADE
tabanlı rejimler dahil olmak üzere takip eden tedavilere rağmen Vc+M+P tedavi grubu lehine istatistiksel 
olarak anlamlı bir sağkalım yararı gözlenmiştir (HR=0,695; p=0,00043). Vc+M+P tedavi grubu için 
medy ansağkalım 56,4 ay, buna karşılık M+P tedavi grubu için 43,1 aydır. Etkililik sonuçları Tablo 8’de 
sunulmuştur.
Tablo 8: VISTA çalışmasında nihai sağkalım güncellemesini takiben etkililik sonuçları
Etkililik son lanım noktası Vc+M+P
n=344M+P
n=338
Progresyona Kadar Geçen Süre
Olay lar n (%) 101 (29) 152 (45)
Medy ana(%95 GA) 20,7 ay
(17,6, 24 .7)15,0 ay
(14,1, 17 ,9)
Tehlike oranıb
(%95 GA)0,54
(0,42, 0 ,70)
p-değeric0,000002
Progresyonsuz sağkalım
Olay lar n (%) 135 (39) 190 (56)
Medy ana(%95 GA) 18,3 ay
(16,6, 21 ,7)14,0 ay
(11,1, 15 ,0)
Tehlike oranıb
(%95 GA)0,61
(0,49, 0 ,76)
p-değeric0,00001
Genel sağkalım*
Olay lar (ölümler) n (%) 176 (51 ,2) 211 (62 ,4)
Medy ana
(%95 GA)56,4 ay
(52,8, 60 ,9 )43,1 ay
(35,3, 48 ,3)
Tehlike oranıb
(%95 GA)0,695
(0,567, 0 ,852)
p-değeric0,00043
Yanıt oranı
popülasy onen = 668n=337 n=331
CRfn (%) 102 (30) 12 (4)
PRfn (%) 136 (40) 103 (31)
nCR n (%) 5 (1) 0
CR + PRfn (%) 238 (71) 115 (35)
p-değerid<10-10
Serum M -proteininde azalma
popülasy ongn=667n=336 n=33129Etkililik son lanım noktası Vc+M+P
n=344M+P
n=338
≥%90 n (%) 151 (45) 34 (10)
CR + PR’de ilk yanıta kadar geçen süre
Medy an 1,4 ay 4,2 ay
Medyanayanıt süre kliliği
CRf24,0 ay 12,8 ay
CR + PRf19,9 ay 13,1 ay
Bir sonraki tedaviye kadar geçen süre
Olay lar n (%) 224 (65,1) 260 (76.9)
Medy ana(%95 GA) 27,0 ay
(24,7, 31 ,1)19,2 ay
(17,0, 21 ,0)
Tehlike oranıb
(%95 GA)0,557
(0,462, 0 ,671)
p-değeric<0,000001
aKaplan -Meier tahmini.bTehlike oranı tahmini katmanlaştırma faktörleri için ay arlanmış Cox orantılı tehlike modeli temelinde 
hesaplanmıştır: 2-mikroglobülin, albümin ve bölge. 1’den az bir tehlike oranı VMP için bir avantaj 
göstermektedir.
c2-mikroglobülin, albümin ve bölge katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış katmanlı log-rank testi 
temelinde nominal p -değeridKatmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran -Mantel -Haenszel ki-kare testinden Yanıt Oranı 
(CR + PR) için p -değerieYanıt popülas yonu başlangıçta ölçülebil ir hastalığı olan hastaları içerirfCR = Tam Yanıt; PR = Kısmi Yanıt. EBMT kriterlerigSekretuar hastalığı olan bütün hastalar
*Sağkalım güncellemesi medy an 60,1 ay lık takip süresine day anmaktadır.
GA = Güven Aralığı
Kök hücre transplantas yon şansı olan hastalar :
VEL CADE’in diğer kemoterapötik ajanlar ile ikili ve üçlü kombinas yonlarını gösteren iki randomize, 
açık etiketli, çok merkezli bir Faz 3çalışmasında (IFM -2005 -01, MMY -3010), daha önce multipl 
miyelom tedavisi almamış hastalarda kök hücre nakli öncesi indüksiy on tedavisindeki gibi etkililiğinin 
ve güvenliliğinin gösterilmesi amaçlanmıştır.
IFM-2005 -01 çalışmasında, deksametazon ile VELCADE kombinas yonu (V cDx, n=240) ve vinkristin -
doksorubisin -deksametazon (VAD, n=242) kombinasy onu ile karşılaştı rılmıştır. VcDx grubundaki 
hastalar 21 günlük 4 siklus tedavi almıştır. Her siklusta VEL CADE (haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. 
günlerde olmak üzere 1,3 mg/m2) ve oral deksametazon (40 mg/gün 1. ve 2. siklusta, 1. ve 4. günler ile 
9. ve 12. günler arasında, 3 .ve 4. siklusta 1. ve 4. günler arasında) u ygulanmıştır.
VAD grubunda 198 (%82) hasta, VcDx grubunda 208 (%87) hasta otolog kök hücre tranplantas yonu 
almıştır; hastaların büyük çoğunluğu tek bir transplantas yon prosedüründen geçmiştir. Hastaların 
demog rafik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri her iki grupta da benzerlik göstermektedir. 
Çalışmadaki hastaların medy anyaşı 57 idi, hastaların % 55’i erkek ve % 48’i y üksek riskli sitogenetiğe 30sahipti. Medy antedavi süresi VAD grubunda 13 hafta, VcDx grubunda 11 haftay dı. Her iki grupta da 
alınan medyansiklus sayısı 4 idi. Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktası indüksiy on sonrası cevap 
oranıdır (CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında, deksametazon ile kombine edilmiş VEL CADE grubu lehine 
istatiksel olarak anlamlı fark tespit edildi. İkincil etkililik sonlanım noktaları transplantas yon sonrası 
cevap oranını (CR+nCR, CR+nCR+VGPR+PR), progres yonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. 
Ana etkililik sonuçları Tablo 9’da sunulmuştur.
Tablo 9: IFM -2005 -01 çalışmasının etkililik sonuçları
Sonlanım Noktaları VcDx VAD OR; % 95 GA; P 
değeria
IFM -2005 -01 N=240 (ITT 
popülasy onu)N=242 (ITT 
popülasy onu)
RR (İndüksiy on 
sonrası)
*CR+nCR
CR+nCR+VGPR+PR
%(95 GA)14,6 (10 ,4, 19 ,7)
77,1 (71 ,2, 82 ,2)6,2 (3,5, 10 ,0)
60,7 (54 ,3, 66 ,9)2,58 (1 ,37, 4 ,85); 0 ,003
2,18 (1 ,46, 3 ,24); <0 ,001
RR (Transplant 
sonrası)b
CR+nCR
CR+nCR+VGPR+PR
%(95 GA)37,5 (31 ,4, 44 ,0)
79,6 (73 ,9, 84 ,5)23,1 (18 ,0, 29 ,0)
74,4 (68 ,4, 79 ,8)1,98 (1 ,33, 2 ,95); 0 ,001
1,34 (0 ,87, 2 ,05); 0 ,179
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= cevap oranı; 
Vc= VELCADE; VcDx = VEL CADE, deksametazon; VAD= vinkristin, doksorubisin, deksametazon; 
VGPR= çok iy i kısmi cevap; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı .*Birincil son lanım noktasıa Mantel -Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk oranı 
tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel -Haenszel test değerlerinden alınır.b İkinci transplantı olan hastalar için ikinci transplanttan sonra cevap oranını gösterir/göstermektedir 
(VcDx grubunda 42/240 [% 18] ve VAD grubunda 52/242 [% 21])
Not: OR >1, V ciçeren bir indüksiy on tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.
MMY -3010 çalışmasında, talidomid ve deksametazonla kombine VELCADE (VcTDx, n=130) ile 
indüksiy on tedavisi ile talidomid -deksametazon (TDx, n=127) tedavisi karşılaştırılmıştır. VcTDx 
grubundaki hastalar altı tane 4 haftalık siklus tedavisi almıştır, her siklusta VEL CADE (haftada iki kez, 
1,3mg/m2olarak 1, 4, 8 ve11. günlerde uygulanmıştır ve 12.günden 28. güne dek süren 17 günlük 
dinlenme dönemi vardır), deksametazon (40 mg oral olarak 1. ve 4. günler ile 8. ve 11. günler arasında 
uygulanmıştır) ve talidomid (1. ve 14. günler arası 50 mg, 15. ve 28. günler arası 100 mg ve kalan 
günlerde 200 mg oral olarak u ygulanır).
VcTDx grubunda 105 (%81) hasta, TDx grubunda 78 (%61) hasta tek bir otolog kök hücre 
transplantas yonu geçirmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri her iki 
grupta da benzerlik göstermektedir. VcTDx ve TDx grubundaki hastaların sırasıy la medyan yaşları 57 
ve 56, % 99’u ve % 98’i beyaz ırka mensup ve % 58’i ve % 54’ü erkektir. V cTDx grubundaki hastaların 
% 12’si, TDx grubundaki hastaların ise %16’sı sitogenetik olarak yüksek riskli olarak sınıflandırılmıştır. 31Medy antedavi süresi 24 ,0 hafta ve medyantedavi siklus say ısı 6,0 olarak saptanmıştır ve her iki tedavi 
grubu arasında tutarlılık göstermektedir.
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktaları, indüksiy on ve transplantasy on sonrası y anıt oranlarıdır 
(CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında deksametazon ve talidomid ile kombine edilmiş VEL CADE grubu 
lehine istatiksel olarak anlamlı fark tespit edilmiştir. İkincil etkililik sonlanım noktaları progresy onsuz 
sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. Ana etkililik sonuçları Tablo 10’da sunulmuştur.
Tablo 10: MMY -3010 çalışmasında etkililik sonuçları
Sonlanım Noktaları VcTDx TDx OR; % 95 GA; P 
değeria
MMY -3010 N=130 (ITT 
popülasy onu)N=127 (ITT 
popülasy onu)
*RR (İ ndüksi yon sonrası)
CR+nCR
CR+nCR+PR
%(95 GA)49,2 (40 ,4, 58 ,1)
84,6 (77 ,2, 90 ,3)17,3 (11 ,2, 25 ,0)
61,4 (52 ,4, 69 ,9)4,63 (2,61, 8,22); <0,001a
3,46 (1,90, 6,27); <0,001a
*RR (Transplant sonrası)
CR+nCR
CR+nCR+PR
%(95 GA)55,4 (46 ,4, 64.1)
77,7 (69 ,6, 84.5)34,6 (26 ,4, 43 ,6)
56,7 (47,6, 65,5)2,34 (1 ,42, 3 ,87); 0 ,001a
2,66 (1,55, 4,57); <0,001a
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= cevap oranı; 
Vc= VELCADE; VcTDx= VEL CADE, talidomid, deksametazon; TDx= talidomid, deksametazon; PR= 
kısmi cevap; OR= risk oranı*Birincil sonlanım noktasıa Mantel -Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR, sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk oranı 
tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel test değerlerinden alınır.
Not: OR >1, V ciçeren bir indüksiy on tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.
Nükseden vey a refrakter multipl miy elomda klinik etkililik :
VEL CADE’nin (intravenöz yolla enjekte edilen) güven lilik ve etkinliği önerilen 1,3 mg/m2 dozda 2 
çalışmada değerlendirilmiştir: daha önce 1-3 tedavi almış hastalığı nükseden veya refrakter multipl 
miyelom olan 669 hastada deksametazona karşı bir Faz 3randomize, karşılaştırmalı çalışma (APEX) ve 
daha önce en az 2 tedavi basamağı almış ve en son tedavisinde progres yon göster miş, nüks veya refrakter 
multipl miy elom uolan 202 hastad a bir Faz 2tek kollu çalışma.
Faz 3çalışmada, daha önce 1 basamak tedavi almış olan hastalar dahil olmak üzere tüm hastalarda 
deksametazon ile tedaviy e (bkz. Tablo 10) kıyasla VEL CADE ile tedavi, progres yona kadar geçen 
sürede önemli anlamlı uzamay a yol açmış, sağkalımı anlamlı ölçüde uzatm ış ve anlamlı ölçüde daha 
yüksek yanıt oranı sağlamıştır. Önceden planlanan ara analizin bir sonucu olarak, veri izleme kurulunun 
tavsiy esi ile deksametazon kolu durdurulmuştur ve deksametazona randomize edilmiş bütün hastalara 
hastalık durumuna bakılmaksı zın VELCADE tedavisi verilmiştir. Bu erken geçiş nedeni yle, sağ kalan 
hastalar için ortalama takip süresi 8,3 aydır. Önceki son tedavilerine refrakter ve refrakter olmay an 
hastalarda, VE LCADE kolunda genel sağkalım anlamlı ölçüde daha uzun ve y anıt oranı a nlamlı ölçüde 
daha yüksektir.32Kaydolan 669 hastadan 245’i (%37) 65 yaş ve üzeridir. Yaştan bağımsız olarak VELCADE için yanıt 
parametrelerinin yanı sıra TTP önemli ölçüde daha iyi kalmıştır. Başlangıçtaki 2-mikroglobülin 
düzey lerinebakılmaksızın , bütün etkililik parametreleri (progres yona kadar geçen sure ve genel 
sağkalımın y anı sıra yanıt oranı) VELCADE kolunda anlamlı olarak iyileşmiştir.
Faz 2çalışmasının refrakter popülas yonunda, yanıtlar bağımsız bir inceleme kurulu tarafından 
belirlenmiştir ve yanıt kriterleri Avrupa Kemik İliği Transplant Grubunun kriterleridir. Kay dolan bütün 
hastaların ortalama sağkalımı 17 aydır (<1 ila 36 + ay aralığın da). Bu sağkalım benzer bir hasta 
popülasy onu için danışman klinik araştırmacıların beklediği altı ila dokuz aylık ortalama sağkalımdan 
daha uzundur. Çok değişkenli analize göre, yanıt oranı miyelom türü, performans durumu, kromozom 
13 delesy on durumu veya önceki tedavilerin say ısı vey a türünden bağımsızdır. Daha önce 2 ila 3 tedavi 
rejimi alan hastalar % 32 (10/32) ve daha önce 7’den fazla tedavi rejimi alan hastalar % 31 (21/67) yanıt 
oranına sahiptir.
Tablo 11: Faz 3(APEX) ve Faz 2çalışmalarından hasta lık sonuçlarının özeti
Faz 3 Faz 3 Faz 3 Faz 2
Tüm hastalarÖnceki tedavi 
basamak say ısı: 1Önceki tedavi 
basamak say ısı > 1Önceki tedavi 
basamak say ısı 
≥ 2
Zaman ile 
ilişkili 
olaylarVc
n =333aDex
n 
=336aVc
n =132aDex
n =119aVc
n =200aDex
n 
=217aVc
n =202a
TTP, gün
[%95 GA]189b
[148, 
211]106b
[86, 
128]212d
[188, 
267]169d
[105, 
191]148b
[129, 
192]87b
[84, 
107]210
[154, 281]
1 yıllık 
sağkalım, %
[%95 GA]80d
[74,85]66d
[59,72]89d
[82,95]72d
[62,83]73
[64,82]62
[53,71]60
En iyi yanıt 
(%)Vc
n =315cDex
n =312cVc
n  = 128Dex
n  = 110Vc
n  = 187Dex
n  = 
202Vc
n=193
CR 20 (6) b2 (<1) b8 (6) 2 (2) 12 (6) 0 (0) (4)**
CR + nCR 41 (13) b5 (2) b16 (13) 4 (4) 25 (13) 1 (<1) (10)**
CR+ nCR + 
PR121 (38) b56 (18) b 57(45)d29(26)d64 (34) b 27 (13) b (27)**
CR + nCR+ 
PR+MR146 (46)108 
(35)66 (52) 45 (41) 80 (43) 63 (31) (35)**
Medyan 
süre
Gün (ay )242 (8 ,0)169 
(5,6)246 (8 ,1)189 (6 ,2)238 (7 ,8)126 
(4,1)385*
Yanıt verme 
süresi
CR + PR 
(gün)43 43 44 46 41 27 38*
aTedavi Amaçlı (ITT) popülasy on33bkatmanlı log rank testinden p-değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanını hariç 
tutar p<0,0001cYanıt popülas yonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan ve çalışma tıbbi ürününden en az 1 doz almış 
hastaları içerirdKatmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran -Mantel -Haenszel ki-kare testinden p-değeri; tedavi 
basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanını hariç tutar
*CR+PR+MR **CR=CR, (IF -); nCR=CR (IF+)
NA = geçerli değildir, NE = hesaplanmamış tır
TTP-İlerleme Süresi (Progres yona kadar geçen süre)
GA = Güven Aralığı
Vc = VELCADE; Deks = deksametazon
CR = Tam Yanıt; nCR -Tama yakın yanıt
PR = Kısmi Yanıt; MR -.Minimum y anıt
Faz 2çalışmasında, tek başına VEL CADE ile tedavi ye optimum yanıt elde edilemey en hastalar 
VEL CADE ile birlikte yüksek doz deksametazon alabilmiştir. Protokol hastaların tek başına 
VEL CADE’e optimumdan daha düşük yanıt vermeleri durumunda deksametazon almaların a olanak 
sağlamıştır. Değerlendirilebilen toplam 74 hastaya VEL CADE ile kombinasy on halinde deksametazon 
uygulanmıştır. Hastaların %18’i kombinasy on tedavi ile yanıta ulaşmış veya daha iyi yanıta (MR(% 11) 
veya PR’y e (% 7) ulaşmıştır.
Relaps yaşamış/refr akter multipl miyelom hastalarında subkütan VEL CADE uygulaması ile klinik 
etkililik :
Bir açık etiketli, randomize, Faz 3eşdeğerlik çalışmasında, VEL CADE’nin subkütan uygulaması ile 
intravenöz uygulamasının etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Bu çalışma 8 döngü boyunca 
subkütan veya intravenöz yolla 1 ,3 mg/m2VEL CADE almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiş 222
relaps yaşamış/refrakter multipl miyelom hastasını içermiştir. Tek başına VEL CADE ile 4 siklustan
sonra tedavi ye optimum bir yanıt vermemiş (Tam Yanıttan [CR] az) hastaların, VEL CADE uygulama 
gününde ve takip eden günde 20 mg deksametazon almasına izin verilmiştir. Başlangıçta Evre ≥ 2 
perifer iknöropati vey a trombosit sayısı<50,000/ mikro L olan hastalar çalışmadan çıkarılmıştır. Toplam 
218 hasta yanıt için d eğerlendirilebilir niteliktey di.
Bu çalışma, her iki grupta % 42 ile subkütan ve intravenöz yolla rı için tek başına VELCADE ajanının 4 
döngüsünden sonra yanıt oranı için eşdeğerlik (CR+PR) birincil amacını karşılamıştır. Ayrıca, ikincil 
yanıtla ilgili veya olaya kadar geçen süre ile ilgili sonlanım noktalar ı, subkütan ve intravenöz uygulaması 
açısında n tutarlı sonuçlar sergilemiştir (Tablo 12). 
Tablo 12: VELCADE’nin subkütan ve intravenöz uygulamalarını karşılaştıran etkililik 
analizlerinin özeti
VELCADE intravenöz 
koluVELCADE subkütan 
kolu
Yanıtı Değerlendirilebilir Popülasyon n=73 n=145
4 Siklusta Yanıt Oranı n (%)
ORR (CR+PR) 31 (42) 61 (42)34VELCADE intravenöz 
koluVELCADE subkütan 
kolu
p-değeria0,00201
CR n (%) 6 (8) 9 (6)
PR n (%) 25 (34) 52 (36)
nCR n (%) 4 (5) 9 (6)
8 Siklusta Yanıt Oranı n (%)
ORR (CR+PR) 38 (52) 76 (52)
p-değeria0,0001
CR n (%) 9 (12) 15 (10)
PR n (%) 29 (40) 61 (42)
nCR n (%) 7 (10) 14 (10)
Tedavi Amaçlı Popülasyonb n=74 n=148
TTP, ay 9,4 10,4
(%95 GA) (7,6, 10 ,6) (8,5, 11 ,7)
Tehlike oranı (% 95 GA)c
p-değerid0,839 (0 ,564, 1 ,249)
0,38657
Progresyonsuz Sağkalım, ay 8,0 10,2
(%95 GA) (6,7, 9,8) (8,1, 10 ,8)
Tehlike oranı (% 95 GA)c
p-değerid0,824 (0 ,574, 1 ,183)
0,295
1 yıllık Sağkalım (%)e76,7 72,6
(% 95 GA ) (64 ,1, 85 ,4) (63 ,1, 80 ,0)
ap-değeri SC kolunun I V kolundaki y anıt oranının en az % 60’ını koruduğu eşdeğerlik hipotezi içindir.bÇalışmay a 222 hasta kay dolmuştur; 221 hasta VEL CADE ile tedavi edilmiştircTehlike oranı tahminleri katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox modeli temelinde 
hesaplanmıştır: I SS evreleme ve önceki alınan tedavi basamaklarının say ısı.dLogsıra testi basamaklandırma faktörleri için ayarlanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi 
basamaklarının say ısı.eMedyan takip süresi 11,8 aydır.
Pegile lipozomal doksorubisin ile VELCADE kombinasy on tedavisi (DOXIL -MMY -3001 çalışması) :
Daha önce en az 1 sıra tedavi almış ve antrasiklin -bazlı tedavi alırken progresy on göstermemiş olan 
multipl miyelom hastalarında, VELCADE ile birlikte pegile lipozomal doksorubisine karşı VELCADE 
monoterapisinin güvenliliğini ve etkililiğini karşılaştırmak üzere 646 hasta ile randomize, paralel -gruplu, 
açık-etiketli, çok-merkezli bir Faz 3çalışması yürütülmüştür. Birincil etkililik sonlanım noktası TTP 
(progresy ona kadar geçen süre), ikincil etkililik sonlanım noktaları ise OS (genel sağkalım) ve ORR 
[genel yanıt oranı (CR + PR)] olup, Avrupa Kan ve İlik Nakli Grubunun (EBMT) kriterleri kullanılmıştır. 
Protokolle tanımlanmış bir ara analiz (249 TTP olayına dayanan), etkililik açısından çalışmanın erken 
sonlandırılmasını tetiklemiştir. Bu ara analiz, VELCAD E ve pegile lipozomal doksorubisin kombinasy on 
tedavisiy le tedavi edilen hastalar için TTP riskinde %45 azalma göstermiştir (%95 GA; %29-57, p < 
0,0001). Medy an TTP, VELCADE monoterapisi hastalarında 6,5 ay iken, VELCADE ile pegile 35lipozomal doksorubisi n kombinasy on tedavisi hastaları için 9,3 ay olmuştur. Sonuçlar, olgunlaşmış 
olmasa da, protokolde tanımlanmış nihai analizi oluşturmuştur. 
Medy an 8,6 yıllık bir takipten sonra yapılan nihai OS (genel sağkalım) analizi iki tedavi kolu arasında 
anlamlı fa rk göstermemiştir. Medy an OS, VELCADE Monoterapi hastalarında 30 ,8 ay (% 95 GA: 25 ,2-
36,5 ay) ve VELCADE ile pegile lipozomal doksorubisin kombinasy on tedavisi hastalarında 33,0 aydır 
(% 95 GA: 28 ,9-37,1 ay).
Deksametazon ile VELCADE kombinasy on tedavisi :
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda, VELCADE ve VELCADE’in deksametazon kombinasyonu 
arasında herhangi bir doğrudan karşılaştırma olmaksızın, VELCADE ile deksametazon 
kombinasy onunun randomize olmay an kolundan elde edilen sonuçlarla (açık -etiketli Faz 2MMY -2045 
çalışması), aynı endikasyonda farklı Faz 3randomize çalışmaların (M34101 -039 [APEX] ve DOXIL 
MMY -3001) VELCADE monoterapisi kollarından elde edilen sonuçları karşılaştırmak için istatistiksel 
eşleştirilmiş -çift analizi gerçekleştirilmiştir. 
Eşleştirilmiş -çift analizi, tedavi grubundaki (örneğin, VELCADE ile deksametazon kombinasy onu) 
hastalar ile karşılaştırma grubundaki (örneğin, VELCADE) hastaların birey sel olarak eşleştirilerek 
sonucu karıştırabilecek etkenler bakımından benzer kılındığı bir istatistiksel yöntemdir. Bu yöntem, 
tedavi etkilerini randomize olmay an veriler kullanarak hesaplarken gözlenen sonucu karıştırabilecek 
etkenlerin etkilerini minimize eder. 
Yüz yirmi yedi eşleştirilmiş hasta çifti belirlenmiştir. Analiz, VELCADE monoterapisi karşısında 
VELCADE ile deksametazon kombinasy onu lehine ORR (CR+PR) (olasılık oranı 3,769; %95GA 2,045-
6,947; p < 0 ,001), PFS (risk oranı 0 ,511; %95 GA 0,309-0,845; p=0 ,008), TTP (risk oranı 0 ,385; % 95 
GA 0 ,212-0,698; p=0 ,001) üstünlük ortay a koymuştur.
Relaps multipl miy elomlu hastalarda VELCADE ile y eniden tedavide bilgiler kısıtlıdır. 
Tek kollu, açık etiketli MMY -2036 (RETRIEVE) Faz 2çalışması yürütülerek VELCADE ile yeniden 
tedavinin etkililiği ve güvenliliği belirlenmiştir. Daha öncede n VELCADE içeren bir rejim ile tedavi 
görüp en azından kısmi cevap gösteren 130 multipl miyelom hastası (18 yaş ve üzeri), hastalığın 
progresy onu üzerine yeniden tedavi edilmiştir. Bir önceki tedaviden en az 6 ay sonra, VELCADE ile 
yeniden tedaviy e en son tolere edilen doz olan ya 1,3 mg/m2(n=93) ya da ≤1,0 mg/m2(n=37) dozunda 
başlanmış ve her 3 haftada bir 1, 4, 8 ve 11. günlerde y a tek başına y a da deksametazon ile kombinasyon 
halinde en fazla 8 siklus olarak uygulanmıştır. Deksametazon, ilk siklusta VELCADE ile kombine olarak 
83 hastada, ek olarak da VELCADE ile y eniden tedavi edilen 11 hastada uygulanmıştır. 
Birincil sonlanım noktası EBMT kriterleri ile değerlendirilen yeniden tedaviy e en iyi yanıt olarak teyit 
edilmiştir. Yeniden tedavi edilen 130 hastada genel en iyi yanıt oranı (CR+PR) %38,5’tir (%95 GA: 
30,1; 47 ,4).
Daha önce tedavi edilmeyen mantle hücreli lenfomada (MCL) klinik etkililik :
LYM -3002 çalışması, daha önce tedavi almamış yetişkin MCL hastalarında (Evre 2, 3veya4) 
VEL CADE, rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon (VcR -CAP: n=243) 36kombinasy onunun etkililiğini ve güvenliliğini rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve 
prednizon (R-CHOP: n=244) kombinasy onunun etkililiği ve güvenliliği ile karşılaştıran bir Faz 3, 
randomize, açık-etiketli çalışmadır. VcR-CAP tedavi kolundaki hastalar, 21 günlük VELCADE tedavi 
siklusunda, VEL CADE (1,3 mg/m2; 1, 4, 8, 11. günler, 12-21 gün aralığında dinlenme); 1. günde 
rituksimab 375 mg/m2IV; 1. günde siklofos famid 750 mg/m2IV; 1. günde doksorubisin 50 mg/m2IV; 
ve 1. -5. günler arası oral olarak prednizon 100 mg/m2almışlardır. 6. siklusda ilk kez bir yanıt tespit 
edilen hastalar için, iki ilave tedavi siklusu verilmiştir. 
Birincil etkililik sonlanım nokta sı Bağımsız İnceleme Kurulunun (IRC) değerlendirmesine dayanan 
progres yonsuz sağkalımdı. İkincil sonlanım noktaları, progres yona kadar geçen sürey i (TTP), bir sonraki 
anti-lenfoma tedavisine kadar geçen sürey i (TNT), tedavisiz aralık süresini, genel yanıt oranını (ORR), 
tam y anıt (CR/CRu) oranını, genel sağkalımı (OS) ve y anıt süresini içermektedir.
Demografik ve başlangıç hastalık özellikleri iki tedavi kolu arasında genellikle iyi dengelenmişti: 
medy an hasta yaşı 66, % 74’ü erkek, % 66’sı beyaz ve % 32’si Asyalı, MCL  için hastaların % 69’u 
pozitif bir kemik iliği aspiratına ve/vey a pozitif bir kemik iliği biyopsisine, hastaların % 54’ü ≥ 3 
Uluslararası Prognostik İndeks (IPI) skoruna ve % 76’sı Evre IV hastalığa sahiptir. Tedavi süresi 
(medy an= 17 hafta) ve takip süresi (med yan= 40 ay) her iki tedavi kolunda karşılaştırılabilirdir. VcR-
CAP grubundaki hastaların % 14’ünün ve R-CHOP grubundaki hastaların % 17’sinin 2 ilave siklus 
aldığı her iki koldaki hastalar medy an 6 siklus almıştır. Her iki gruptaki hastaların büyük çoğunluğu, 
VCR -CAP grubunda % 80 ve R-CHOP grubunda % 82 olmak üzere, tedaviy i tamamlamıştır. Etkililik 
sonuçları Tablo 1 3’de sunulmuştur.
Tablo 1 3: LYM -3002 çalışmasının etkililik sonuçları
Etkililik sonlanım 
noktasıVcR -CAP R-CHOP
n: ITThastalar 243 244
Progresyonsuz sağkalım (IRC)a
Olay lar n (%) 133 (% 54,7) 165 (% 67,6) HRb(%95 GA)=0,63 (0,50; 0,79) 
p-değerid<0,001 Medy anc(% 95 GA)(ay ) 24,7 (19,8; 31,8) 14,4 (12;16,9)
Yanıt oranı
n: yanıt-
değerlendirilebilen hastalar229 228
Genel tam yanıt
(CR+CRu)fn(%)122 (% 53,3) 95 (% 41,7) ORe(% 95 GA)=1,688 (1,148; 
2,481) p -değerig< 0,007
Genel yanıt
(CR+CRu+PR)hn(%)211 (% 92,1) 204 (% 89,5) ORe(% 95 GA)=1,428 (0,749; 
2,722) p -değerig< 0,275
aBağımsız İ nceleme Kurulu (I RC) değerlendirmesine day anır (rady olojik veriler sadece).bTehlike oranı tahmini IPI  risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış Cox modeline day anır. 1’den 
az bir tehlike oranı VcR -CAP için bir avantaj göstermektedir.cKaplan-Meier ürün limit tahminlerine day anır.dIPI riski ve hastalık evresi ile katmanlandırılan Log -rank testine day anır.eKatmanlaştırma faktörleri olarak IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış tablolar için y aygın 
olasılık oranının Mantel -Haen szel hesaplaması kullanıldı. 1’den az bir risk oranı (OR) VcR -CAP için 
bir avantaj göstermektedir. 37fIRC, kemik iliği ve LDH tarafından tüm CR+CRu’y u içerir.gStratifikasy on faktörleri olarak IPI ve hastalık evresi ile Cochran Mantel -Haenszel ki -kare testinden 
p-değeri.hIRC tarafından, kemik iliği ve LDH ile geçerliliğine bakılmaksızın tüm rady olojik CR+CRu+PR’u 
içerir.
CR=Tam Cevap; CRu=Doğrulanmamış Tam Cev ap; PR=Kısmi Cevap; GA=Güven Aralığı, 
HR=Tehlike Oranı; OR= Risk Oranı; I TT=Tedavi Amaçlı 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen medy an PFS, VcR-CAP grubunda 30,7 ay ve R-CHOP grubunda 
16,1 aydır (Tehlike Oranı [HR]=0,51; p < 0,001). R-CHOP grubuna karşı , VcR-CAP tedavi grubu lehine 
istatistiksel anlamlı bir yarar (p < 0,001) TTP (medyan 16,1’e karşı 30,5 ay), TNT (medyan 24,8’e karşı 
44,5 ay) ve TFI (med yan 20,5’a karşı 40,6 ay) için gözlenmiştir. Medy an tam yanıt süresi R-CHOP 
grubundaki 18 ay  ile karşı laştırıldığında VcR-CAP grubunda 42,1 ay dır. Genel yanıt oranı süresi VcR-
CAP grubunda 21,4 ay daha uzundu (R -CHOP grubundaki 15,1 ay a karşı medy an 36,5 ay ). 82 ay lık bir 
medy an takip süresi sonrasında genel sağkalım (OS) hesaplanmıştır. R-CHOP grubun da medyan OS 
55,7 ay iken VcR-CAP grubunda 90,7 ay dı(HR=0,66; p=0,001) . Bu iki tedavi kolu arasında OS (genel 
sağkalım) açısından gözlenen final fark medyan 35 ay  olmuştur .
Daha önceden tedavi edilen hafif -zincir (AL) Amiloidozis:
Daha önceden tedavi edilen hafif-zincir (AL) Amiloidozisi olan hastalarda etkililiği ve güvenliliği 
araştırmak için açık etiketli, randomize olmay an bir Faz 1/2çalışması y apılmıştır. Çalışma sırasında y eni 
bir güvenlilik gerekliliği görülmemiş ve özellikl e VELCADE hedef organ (kalp, böbrek ve karaciğer) 
hasarına yol açmamıştır. Araştırmay a yönelik etkililik analizinde, hematolojik cevap (M-protein) olarak 
ölçülen %67,3’lük cevap oranı (%28,6’lık CR oranı dahil), izin verilen maksimum haftalık 1,6 mg/m2 
doz vehaftada iki kez 1,3 mg/m2 ile tedavi edilen olan 49 değerlendirilebilir hastada raporlanmıştır. Bu 
doz gruplarında y apılan çalışmalarda, kombine edilmiş 1 -yıllıksağkalım oranı % 88,1’dir.
Pediy atrik popülasy on:
Çocuk Onkoloji Grubu tarafından lenfoid malinitelere (Pre -B hücreli akut lenfoblastik lösemi ALL , T-
hücreli ALL ve T-hücreli lenfoblastik lenfoma) sahip pediyatrik ve genç yetişkin hastalarda yürütülen 
tek kollu Faz 2etkililik, güvenlilik ve farmakoki netik çalışmasında çoklu ajan reindüksiy on kemoterapiy e 
bortezomib ilave edildiğindeki etkililik değerlendirilmiştir. Etkili reindüksiyon ajan temelli kemoterapi 
rejimi 3 blok içinde uygulanmıştır. VELCADE, blok 3’de birlikte uygulanan ilaçların toksisites inin 
örtüşme olasılığını engellemek için sadece blok 1 ve 2’de uygulanmıştır.
Blok 1’in sonunda tam yanıt (CR) değerlendirilmiştir. Relaps olan B-ALL hastalarında tanıdan itibaren 
18 ay  içerisinde (n:27) CR  oranı % 67’dir (%95 GA: 46,84); 4 aylık olaysız sağkalım oranı % 44’tür (%
95 GA: 26,62). Relaps olan B-ALL hastalarında tanıdan 18-36 ay sonra (n:33) CR oranı %79 (%95 GA: 
61,91) ve 4 aylık olaysız sağkalım oranı %73’tür (% 95 GA: 54,85). T hücre ALL hastalarının ilk –
relapsında (n:22) CR oranı %68’dir (%95 GA:45,86) 4 aylık olaysız sağkalım oranı %67’dir (%95 GA: 
42,83). Raporlanan etkililik verisi ikna edici olarak değerlendirilmemiştir ( bkz. B ölüm 4.2).
ALL ve LL’ye sahip 140 hasta kaydedilmiş ve güvenlilik açısından değerlendirilmiştir; medyan yaş 
10'dur (1-26 yaş aralığında). Standart pediy atrik Pre-B hücreli ALL kemoterapi omurga tedavisine 38VELCADE eklendiğinde güvenlilik ile ilgili yeni olaylar gözlenmemiştir. VELCADE içeren tedavi rejimi 
ile standart tedavi rejiminin tek başına verildi ği geçmişteki kontrol çalışması karşılaştırıldığında advers 
etkiler (derece ≥ 3) daha yüksek insidansta gözlemlenmiştir; blok 1’de periferal duy usal nöropati (% 3’e 
karşı %0); ileus (%2,1’e karşı %0); hipoksi (%8’e karşı %2). Olası sekel veya periferi k nöropati 
iyileşme oranları hakkında herhangi bir bilgi bu çalışmada mevcut değildir. Daha yüksek insidansta 
derece ≥ 3 nötropenili enfeksiy onlar (Blok 1’de %24’e karşı %19 ve Blok 2’de %22’e karşı %11), 
yükselmiş ALT (Blok 2’de % 17’e karşı % 8), hip okalemi (Blok 1’de % 18’e karşı % 6 ve Blok 2’de %
21’e karşı % 12) ve hiponatremi (Blok 1’de % 12’e karşı % 5 ve Blok 2’de % 4’e karşı 0) kay dedilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim :
Kreatinin klerensi 50 ml/dakikadan yüksek olan 11 multipl miyelomlu hastay a 1 mg/m2ve 1,3 mg/m2 
dozlarında intravenöz bolus uygulama dan sonra bortezomibin ortalama ilk-doz maksimum plazma 
konsantras yonları sırası yla, 57 ve 112 ng/ml’dir. Bunu izley en dozla rda, ortalama maksimum gözlenmiş 
konsantras yonlar, 1 mg/m2dozu için 67-106 ng/mlve 1,3 mg/m2 dozu için 89-120 ng/mlarasında 
bulunmuştur. 
Bortezomibin multipl miyelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan olarak
(intravenöz grupta n=14 ve subkütan grupta n=17) çoklu doz uygulamasın dan sonra total sistemik 
maruziy et (EAA son) subkütan ve intravenöz uygulama için eşdeğer olarak bulunmuştur. Subkütan
uygulama sonrası Cmaks değeri (20,4 ng/ml) intravenöz uygulama sonra sı elde edilenden (223 ng/ml) 
daha düşüktü. EAA soniçin geometrik ortalama oranı 0,99 ve %90 güven aralıkları %80,18 ve %122,80 
idi. 
Dağılım:
Bortezomibin multipl miyelom hastalarında 1,0mg/m2ve 1,3 mg/m2’lıktek veya tekrarlanan intravenöz 
dozlarından sonra ortalama dağılım hacm i1.659-3.294 litre arasındadır. Bu, bortezomibin periferik 
dokularda yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. Bortezomibin insan plazma proteinlerine bağlanma 
oranı 0,01 ile 1,0 mcg/ml'lik konsantras yon aralığında ortalama %82,9 olarak saptanmıştır. Plazma 
proteinlerine bağlı bortezomib fraksiy onu konsantras yondan bağımsızdır.
Biyotransformas yon:
İnsan karaciğer mikrozo mları ve insan cDNA -eksprese sitokrom P450 izozi mleri ile yapılan in vitro
araştırmalar, bortezomibin birincil olarak sitokrom P450 ,3A4, 2C19 ve 1A2 enzimleri aracılığıy la 
oksidatif olarak metabolize edildiğini göstermektedir. Majör metabolik yolak, daha sonra 
hidroksilasy onla çeşitli metabolitlere dönüşen, deboronize edilmiş 2metabolit oluşturmay a yönelik 
deboronas yondur. Deboronize edilmiş bortezomib metabolitleri 26S proteazom inhibitörleri olarak 
inaktiftir.
Eliminasy on:39Bortezomibin multipl dozlarından sonraki ortalama eliminasy on yarılanma ömrü (t1/2) 40 ile 193 saat 
arasında değişmektedir. Bortezomib ilk dozu ,izleyen dozlarda n daha hızlı elimine edilmektedir. İlk doz 
olarak 1,0 mg/m2ve 1,3 mg/m2dozlarında uygulandığında ortalama toplam vücut klerensleri sırasıy la 
102 ve 112 l/saat olmuştur. İzleyen dozlarda 1,0 mg/m2ve 1,3 mg/m2dozlarında uygulandığında ise 
ortalama toplam vücut klerensleri sırasıy la 15 -32 l/saat ile 18 -32 l/saat arasında değişmiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmay an durum:
Bortezomibin multipl miyelomlu hastalara 1,3 mg/m2dozunda intravenöz bolus vesubkütan olarak 
çoklu doz uygulamasından sonra total sistemik maruziy et (EAA son) subkütan ve intravenöz uygulama 
için eşdeğer olarak bulunmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin bortezomibin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri, primer olarak solid 
tümörü ve çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan 61 hastay ı içeren bir Faz 1çalışmasının ilk tedavi 
siklusunda 0,5 il a1,3 mg/m2aralığındaki değişen dozlarda bortezomib kullanılar ak değerlendirilmiştir.
Hastalar, normal karaciğer fonksi yonlarına sahip ve hafif şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalar lakarşılaştır ıldığında bortezomib indoza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değerlerinde 
değişme görülmedi. Buna rağmen orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değerlerinde yaklaşık % 6 0'lık bir artış görülmüştür. Orta 
şiddetli veya şiddetli karaciğer y etmezliği bulunan hastalarda düşük bir başlama dozu önerilmektedir ve 
bu hastalar yakından takip edilmelidir (bkz.Bölüm 4.2 ve Tablo 2).
Böbrek yetmezliği :
Kreatinin klirensi (CrCL) değerlerine göre aşağıdaki şekilde gruplara ayrılmış olan çeşitli derece lerde 
böbrek y etmezliği olan hastalar üzerinde bir farmakokinet ik çalışma gerçekleştirilmiştir. Normal (CrC L 
60 ml/dak/1,73 m2, n=12), Hafif (CrCL=40 -59 ml/dak/1,73 m2, n=10), Orta seviy eli (CrCL=20 -39 
ml/dak/1,73 m2, n=9) ve Ağır (CrCL < 20 ml/dak/1,73 m2, n=3). Doz uygulamaları diyaliz 
uygulamasından sonra gerçekleştirilen bir grup diyaliz hastası (n=8) da çalışmay a dahil edilmiştir. 
Hastalara haftada iki defa intravenöz yolla 0,7 ila 1,3 mg/m2seviy esinde bortezomib uygulanmıştır. 
Bortezomibe maruz kalım (doza göre normalize edilmiş EAA ve Cmaks) tüm gruplarda k arşılaştırılabilir 
niteliktey di(bkz. Bölüm 4.2).
Yaş:
Akut lenfoblastik lösemi (ALL) veya akut myeloid lösemi (AML)’ye sahip 104 pediy atrik (2-16 
yaşlarında) hastay a 1,3 mg/m2dozunda intravenöz bolus olarak haftada iki kez uy gulanan bortezomibin 
farmakokinetiği tanımlanmıştır. Popülasy on farmakokinetik analizine göre, vücut yüzey alanın (VYA ) 
yükselmesiy le bortezomib klerensi yükselmiştir. Geometrik ortalama (%CV) klerens 7,79 (%25) 
L/saat/m2, kararlı durumda dağılım hacmi 834 (% 39) L/m2ve eliminasy on yarı ömrü 100 (% 44) saattir. 
VYA etkisi düzeltildikten sonra yaş, vücut ağırlığı ve cinsiy et gibi diğer demografik özeliklerin 40bortezomib klerensine anlamlı klinik etkisi y oktur. Bortezomibin VYA -normalize klerensinin pediy atrik 
hastalarda y etişkinlerdekine benzer olduğu gözlemlenmiştir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bortezomib, değerlendirilen en düşük doz olan 3,125 mcg/ml'lik düşük dozlarda Çin hamsteri over 
hücrelerinin kullanıldığı in vitro kromozomal bozukluk testinde klastojenik aktivite (y apısal koromozal 
bozukluklar) göstermiştir. Bortezomib in in vitro mutajenisite testinde (Ames testi) ve farelerde in vivo 
mikronukleus testinde g enotok sik olmadığı görülmüştür.
Sıçan ve tavşanda yapılan gelişimsel toksisite testleri maternal olarak toksik olan dozlarda embr iyo-fetal 
letalite görülmüştür; ancak maternal olarak toksik dozlar ın altındaki dozlarda doğrudan embr iyo-fetal 
letalite görülmemişti r.
Bortezomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır fakat genel toksisite çalışmalarında reprodüktif 
dokuların değerlendirilmesi yapılmıştır. Altı aylık sıçan çalışmasında, hem testislerde hem de overlerde 
dejeneratif etkiler gözlenmiştir. Bu yüzden VELC ADE’in erkek ve dişi fertilitesi üzerinde potansiy el bir 
etkisi olabilir. Peri ve postnatal gelişimsel çalışmalar yapılmamıştır.
Sıçan ve maymunlarda yapılan multi -siklus genel toksisite çalışmalarında esas olarak etkilenen 
organ/sistemler arasında şunlar yer almıştır: kusma ve/vey a diyare ile sonuçlanacak şekilde 
gastrointestinal kanal; hematopoietik ve lenfotik dokularda ise periferik kanda sitopeniler ile lenfoid 
dokuda atrofi ve hematopoetik kemik iliği hiposelülaritesi sonuçlanacak şekilde hematopoietik organlar; 
duysal sinir aksonlarını da içerecek şekilde periferal nöropati (may munlarda, farelerde ve köpeklerde) ; 
böbreklerde hafif değişiklikler. Tüm bu hedef organlarda tedavi bırakıldığında kısmi ya da tam i yileşme 
görülmüştür.
İnsanlarda ilişkisi bilinmemesine rağmen, yapılan hayvan çalışmalarına göre bortezomib kan-beyin 
bariy erinden kısıtlı olarak geçer.
Maymunlarda ve köpeklerde yapılan kardi yovasküler güvenlilik le ilgili farmakoloji çalışmalarında 
mg/m2bazında önerilen klinik dozları n yaklaşık iki ya da üç katı intravenöz dozlar kalp hızında artış, 
kontraktilitede azalma, hipotansiy on ve ölümle ilişkili bulunmuştur. Köpeklerde azalmış kardiya k 
kontraktilite ve hipotansiy on pozitif inotropik veya pressör ajanlarla yapılan akut girişime yanıt 
vermiştir. Dahası köpek çalışmasında , düzeltilmiş QT aralığında hafif bir artış gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi müstahzar Beşeri Tıbbi Üründen Arta Kalan Maddelerin İmhası ve Diğer Özel Önlemler 
bildirilenlerin dışında diğer tıbbi müstahzarlarla karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf Ömrü
36ay.416.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
VEL CADE antimikrobik prezervatif içermez. Talimatına göre sulandırıldığında 25°C’ de saklanabilir. 
Sulandırılmış VEL CADE hazırlandıktan sonra ürün 8 saat içinde uygulanmalıdır. Sulandırılmış 
matery al orijinal flakonunda veya bir şırınga içinde 8 saate kadar saklanabilir. Normal oda içi ışığına 
maruz kaldığında sulandırmış matery alin top lam sakla ma süresi 8 saati geçmemelidir.
Açılmamış flakonlar 30C altındaki oda sıcaklığında saklanabilir; izin verilen sıcaklık dalgalanmaları 
15-30oC arasındadır. Işıktan korumak için orijinal ambalajında muhafaza ediniz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Velcade 3 ,5 mg, on (10) ml, gri bromobutil lastik tıpa ve aluminyum kapaklı, tip 1, cam flakon. Flakon, 
tepsi ve kapaktan oluşan şeffaf blister bir ambalaj içindedir. Bir flakon, 38 ,5 mg enjeksiyonluk solüsyon 
için toz içerir.
VEL CADE tek-kullanımlık flakon içeren kartonlar içinde sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler
Genel önlemler
VEL CADE bir antineoplastiktir. Bu nedenle, ürüne elle temas ederken ve hazırlama sırasında dikkatli
davranılmalıdır. Ciltle teması önlemek için eldiven ve diğer koruyucu giysilerin kullanılması 
önerilmektedir.
Koru yucu içermediğinden VEL CADE'in hazırlanması sırasında mutlaka aseptik teknik kullanılmalıdır.
VELCADE'in yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. VEL CADE 
3,5 mg enjeksi yonluk solüsy on için toz intravenöz veya subkütan yoldan kullanılmalıdır. VEL CADE 
intratekal yoldan u ygulanmamalıdır.
Sulandırma için talimatlar
VEL CADE bir sağlık personelince sulandırılmalıdır.
İntravenöz u ygulama için sulandırma/hazırlama :
Her bir 10 ml'lik VELCADE, sody um klorürün 9 mg/ml (%0,9) enjeksiy onluk çözeltisinden uygun 
ebatta bir enjektör ile 3,5 ml kullanılarak dikkatli bir şekild e flakon kapağı çıkarılmadan 
sulandırılmalıdır. L iyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede gerçekleşir. 
Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 1 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış çözelti berrak ve renk sizdir; 
pH'sı 4 ile 7 arasıdır.
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse, sulandırılmış ilaç kullanılmadan 
atılmalıdır.
Subkütan uygulama için sulandırma/hazır lama :42Her bir 10 ml'lik VELCADE, sody umklorürün 9 mg/ml (%0,9) enjeksiy onluk çözeltisinden uygun 
ebatta bir enjektör ile 1,4 ml kullanılarak dikkatli bir şekilde flakon kapağı çıkarılmadan 
sulandırılmalıdır. L iyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sü rede gerçekleşir. 
Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 2,5 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış çözelti berrak ve renksizdir; 
pH'sı 4 ile 7 arasıdır.
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse, sulandırılmış ilaç kullanılmadan 
atılmalıdır.
Uygun imha işlemi :
VEL CADE tek kullanımlıktır.
Kullanılmamış olan ürünler yada atık matery aller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne u ygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson andJohnson Sıhhi Mal .San. ve Tic. L td. Şti. 
Ertürk S ok.Keçeli Plaza No:13 34810 Kavacık /Beykoz/İ stanbul
Tel: 0216 538 20 00
Faks: 0216 538 2 369
8. RUHSAT NUMARASI
117/60
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.05.2005
Ruhsat y enileme tarihi: 11.03.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
gg/aa/yyyy