KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLAMAXİN 500 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Klaritromisin 500mg
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 70 mg
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) 10,8 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkte, oval, bikonveks film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Antibakteriyel ilaçların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
KLAMAXİN film kaplı tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki
durumlarda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu, hafiften orta
dereceye kadar olan enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Endikasyonları:
 Üst solunum yolu enfeksiyonları (örn. sinüzit, farenjit/tonsilit)
 Alt solunum yolu enfeksiyonları (örn. akut ve kronik bronşit ve pnömoni)
KLAMAXİN, toplum kaynaklı solunum yolu enfeksiyonlarında başlangıç tedavisi için
uygundur. Mikrobiyoloji kısmında listelendiği igibi yaygın ve atipik solunum patojenlerine karşı
in vitro olarak aktif olduğu gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
 Hafif ve orta şiddetli cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. folikülit, selülit, erizipel)
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
 CD4 lenfosit sayıları 100/mm3’e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu hastalarda,
yaygın Mycobacterium avium kompleksi enfeksiyonu profilaksisi.
 Omeprazol veya lansoprazolden etkilenen asit süpresyonu varlığında duodenal ülseri olan
hastalarda H. pylori eradikasyonu (bkz. Bölüm 4.2).
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro olarak aktiftir.
Gram-pozitif Bakteriler: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes
(Grup A beta-hemolitik steptokoklar); alfa-hemolitik streptokoklar (viridans grubu);
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria monocytogenes.
1/19Gram-negatif Bakteriler: Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeaea; Legionella pneumophila; Bordetella
pertussis; Helicobacter pylori; Campylobacter jejuni.
Mycoplasma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.
Diğer Organizmalar: Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium leprae.
Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis; Clostridium perfringens; Peptococcus
türleri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acnes.
Klaritromisin, çeşitli bakteri suşlarına karşı bakterisidal aktiviteye sahiptir. Organizmalar
arasında Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes;
Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; H.
pylori ve Campylobacter spp. bululnur.
Klaritromisinin H. pylori’ye karşı aktivitesi, nötr pH’da asit pH’dan daha fazladır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Solunum yolu/cilt ve yumuşak doku enfeksiyonu olan hastalar
Erişkinler: Normal doz günde iki kez 250 mg’dır ancak şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez
500 mg’ye yükseltilebilir. Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür.
Çocuklar: 12 yaş ve üzeri çocuklarda erişkinlerde olduğu gibi uygulanır. KLAMAXİN’in 12
yaşında küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda
klaritromisin pediyatrik süspansiyonu kulanılarak klinik araştırmalar yapılmıştır. Bu nedenler 12
yaşın atındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon formları kullanılmalıdır.
Yiyeceklerin biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemekten bağımsız bir şekilde
klaritromisin kullanılabilir.
Duodenal ülseri olan hastalarda H. pylori eradikasyonu:
Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür. H. pylori eradikasyonu için şu doz rejimleri
önerilmektedir:
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol,
günde iki kez 1000mg amoksisilin ile verilmektedir.
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol,
günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilmelidir.
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde bir kez 40 mg omeprazol,
günde iki kez 1000 mg amoksisilin veya günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilmelidir.
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg, günde iki kez 1000 mg amoksisilin ve
günde bir kez 20 mg omeprazol ile verilmelidir.
2/19Uygulama şekli:
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klirensi 30 mL/dk’nın altında olan böbrek yetmezliği hastalarında, klaritromisin dozu
yarı yarıya azaltılmalıdır; yani günde bir kez 250 mg veya daha şiddetli enfeksiyonlarda günde
iki kez 250 mg şeklinde uygulanmalıdır. Bu hastalarda tedavi 14 günden fazla uzatılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon: KLAMAXİN 500 mg Film kaplı tablet 12 yaşından küçük çocuklarda
kullanılması önerilmemektedir.. 6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik
süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır. Bu nedenle, 12 yaşın altındaki
çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon formları kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Tedavi erişkinlerde olduğu gibi uygulanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
KLAMAXİN, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı
duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
Klaritromisinin astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin ile beraber kullanılması
torsades de pointes, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon dahil kardiyak aritmiler ve QT
uzamasına yol açabileceğinden kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)..
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması
ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisinin lomitapid ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisin QT uzaması (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmaş QT uzaması) ya da
Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
Klaritromisinin tikagrelor ya da ranolazin ile birlikte kullanılması kontrendikedir.
Klaritromisin elektrolit bozuklukları (QT aralık uzaması riskinden ötürü hipokalemi veya
hipomagnezemi) olan hastalara verilmemelidir.
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır.
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde
metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi klaritromisin kolşisin kullanan hastalarsa
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
3/194.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.
Klaritromisin, özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar ve risk
değerlendirmesi yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır.
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca orta ve şiddetli böbrek
bozukluğu olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.
Klaritromisin ile, sarılıkla veya sarılık olmaksızın, artımış karaciğer enzimleri ve hepatosellüler
ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu
karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. Ölümcül
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bazı hastalarda önceden karaciğer hastalığı olabilir
ya da diğer hepatoksik ilaçlar kullanılmış olabilir. Hastalara, anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar,
kaşıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı semptomları gelişirse tedaviyi keserek
doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir.
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin
kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz
kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar değişkenlik gösterebilir.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi C. difficile’nin çoğalmasına yol
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.
CDİD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDİD oluşumunun
rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle endikasyondan
bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmektedir.
Mikrobiyolojik test yapılmalı ve uygun tedavi başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç
kullanımından kaçınılmalıdır.
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. Bu
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5.) Klaritromisin ve kolşisinin birlikte
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz yada oromukozal midazolam gibi
triazolobenzodiazepinlerin birlikte kullanımında dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).
4/19Kardiyovasküler olaylar
Kardiyak aritmi ve torsades de pointes gelişmesi riskine yol açan kardiyak repolarizasyonu
yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide
gözlemlenmiştir. Ventriküler aritmi (torsades de pointes dahil) ve QT uzaması riskinin
artmasından ötürü, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin kullanılan hastalar;
hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastalar; ve QT uzaması veya
ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda klaritromisin kullanılması kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki gibi durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
 Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak
önemli derecede bradikardisi olan hastalar,
 QT uzaması ile ilişkili diğer ilaçları kullanan hastalar.
Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar,klaritromisin de dahil olmak üzere
makrolidlerle ilişkili, nadir kısa süreli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm
riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin
faydaları dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.
Pnömoni
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde
kullanılmalıdır.
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin
yapılması önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle)
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, akne
vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.
Anafilaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz
püstüloz (AGEP), Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu( DRESS) ve Henoch- Schonlein purpurası gibi
şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen klaritromisin tedavisi kesilmeli ve
uygun tedaviye başlanmalıdır.
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.)
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler)
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ve
statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları
açısından izlenmelidir.
5/19Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin
ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan
statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Oral hipoglisemik ajanlar/insülin
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ( sülfonilüreler gibi) ve/veya insülinin eşzamanlı
kullanımı, belirgin hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir
(bkz. Bölüm 4.5).
Oral antikoagülanlar
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve uluslararası
normalleştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır (bkz bölüm 4.5).
Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin
zamanları sık izlenmelidir.
Klaritromisinin dabigatran, rivaroksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar
ile birlikte uygulandığı durumlarda, özellikle kanama riski yüksek hastalarda dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan bakteri
ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun tedaviye
başlanmalıdır.
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz
rezistans olasılığı da düşünülmelidir.
Sodyum
KLAMAXİN her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Laktoz monohidrat
Bu ilaç laktoz (sığır kaynaklı) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.
Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin.
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri görülmüştür.
Bu QT uzamasıve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil
kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer
etkiler görülmüştür (bkz. bölüm 4.3)
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve bu
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler
fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir (bkz.
bölüm 4.3). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve terfenadinin birlikte
uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kandaki seviyesinin 2/3 kat artması ve tespit
edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık uzaması ile sonuçlanmıştır. Astemizol ve
diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.
6/19Ergot alkaloidleri:
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir. Klaritromisin ve
ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).
Oral midazolam:
Midazolam, klaritromisin tabletleri (günde iki kez 500 mg olmak üzere) ile birlikte
uygulandığında, midazolamın oral uygulanmasından sonra midazolamın EAA değeri 7 kat
artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler):
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde
CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda
rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin
veya simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir.
Klaritromisin statinler ile birlikte reçetelenirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinler örn. fluvastatin)
kullanımı düşünülebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri
CYP3A indükleyici ilaçlar:
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin
eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak
üveit riski artışına yol açar.
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisin) arttırarak
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim
uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.
Etravirin:
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azaltılmıştır. Bunula birlikte aktif metabolit 14-OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium kompleksine
7/19(MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; bu nedenle
MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.
Flukonazol:
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C ) ve eğri
min
altındaki alan (EAA) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. 14-OH-klaritromisinin kararlı
durum konsantrasyonları, flukonazol ile birlikte uygulanımından önemli derecede etkilenmez.
Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Ritonavir:
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyon ile
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin C ’ı %31, C ’i %182 ve
maks min
EAA %77 artmıştır. 14-OH-klaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür.
Klaritromisinin geniş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda
dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz
ayarı yapılmalıdır: CL 30 - 60 mL/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır.
CR
CL <30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g’dan daha yüksek
CR
klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır. (bkz. bölüm 4.2.).
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları
düşünülmelidir (bkz. Bölüm çift-yönlü ilaç etkileşimleri).
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri
CYP3A-kaynaklı Etkileşimler
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize
edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.
CYP3A substratları olan astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda
klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades
de pointes dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Klaritromisin kullanımı ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4
tarafından metabolize edilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin)
kolşisin, tikagrelor ve ranolazin ile kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Belirgin olarak transaminaz artışı potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına
sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak
metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması
düşünülmelidir.
8/19Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği
bilinmekte veya düşünülmektedir (ancak bu liste kapsamlı değildir): alprazolam, karbamazepin,
silostazol, siklosporin, disopiramid, ibrutinib, metadon, metilprednizolon, midazolam
(intravenöz), oral omeprazol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin, rivaroksaban, apiksaban), atipik
antipsikotikler (örn. ketiapin), kinidin, rifabutin, sildenafil, sirolimus, takrolimus, triazolam ve
vinblastin.
Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer izozimler yoluyla benzer mekanizmalarla etkileşen ilaçlar
arasında fenitoin, teofilin ve valproat bulunur.
Antiaritmikler
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımında Torsades de Pointes ortaya
çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin
verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir.
Klaritromisin tedevisi sırasında kinidin ve disopiramid serum düzeyleri kontrol edilmelidir.
Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin
pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte
kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.
Oral hipoglisemik ajanlar/insülin
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A
enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin
dikkatli izlenmesi önerilir.
Teofilin, Karbamazepin
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0,05) bir artış
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.
Omeprazol
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (8 saatte bir 500 mg) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine
edilerek verilmiştir., Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları klaritromisinin eş
zamanlı verilmesi ile yükselmiştir (C , EAA ve T sırasıyla %30, %89 ve %34) artış
maks 0-24 1/2
görülmüştür. Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2
olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.
Direkt etkili antikoagülanlar (DOAK):
DOAK dabigatran, akış taşıyıcı P-gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve apiksaban, CYP3A4
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P-gp için substrattır. Klaritromisin, özellikle kanama riski
yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm
4.4).
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin
sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz inhibitör
maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildiği
zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.
9/19Tolterodin
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı derecede
yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir düşüş CYP3A
inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullanımı,
varlığında gerekli olabilir.
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın
EAA değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli
etkileşim söz konusu değildir.
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir.
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.
Diğer İlaç Etkileşimleri
Kolşisin: Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp)
bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir (bkz. Bölüm
4.3 ve 4.3).
Digoksin: Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir
substrat olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir.
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan
hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile
uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin: HIV enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim,
klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV enfekte
hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında
muhtemel değildir.
Fenitoin ve Valproat: Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin
spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.
10/19Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri
Atazanavir
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde %28 artışa
yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan
hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin
klerensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klerensi <30 mL/dak
olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75
azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte
verilmemelidir.
Kalsiyum Kanal Blokörleri
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik
asidoz gözlenmiştir.
İtrakonazol
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Sakuinavir
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez)
eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum eğri
altındaki alan (EAA) ve minimum konsantrasyonu (C ) tek başına sakuinavir alımına göre
min
%177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin EAA ve C değerleri tek başına
maks
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç
etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri temsil
etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş
zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri
düşünülmelidir (bkz.bölüm 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
11/194.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
İshal, kusma veya ara kanama meydana gelen oral kontraseptif kullanan hastalar, kontraseptif
başarısızlık olasılığına karşı uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi:
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Hayvan çalışmaları ve
insanlardaki deneyimlerin değişken sonuçlarına dayanarak embriyofetal gelişim üzerine olumsuz
etki olasılığı gözardı edilmez. Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisine maruziyeti
değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalara göre antibiyotik kullanmayan veya başka bir
antibiyotik kullananlara göre düşük yapma riskinin daha yüksek olduğu bildirilmiştir. Majör
konjenital malformasyon riskine ilişkin mevcut çalışmalar hamilelik sırasında klaritromisinin de
dahil olduğu makrolitlerin kullanımına dair çelişkili sonuçlar sunar. Bu nedenle KLAMAXİN’in
dikkatli bir biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm
5.3).
Laktasyon dönemi:
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne
küçük miktarlarda geçer. Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne ağırlığına göre
ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7’sinin geçeceği tahmin edilmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalışmaları hiçbir zararlı etki göstermemiştir (bkz. Bölüm
5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile
baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya
da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen Etkiler
a) Güvenlilik profili özeti
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediyatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenlilik profili
ile uyumludur (Bkz. Bölüm 4.8).
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark
bulunmamıştır.
b) Advers reaksiyonların tablolu özeti
Aşağıdaki tablo klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde klaritromisin ile bildirilmiş
advers reaksiyonları göstermektedir.
12/19Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki
sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan
(≥1/1.000 ile < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmeyen
(pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı
hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre
azalan şiddete göre sunulmuştur.
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar
Sistem Organ çok yaygın yaygın (≥ yaygın olmayan bilinmeyen
Sınıfı (≥1/10) 1/100 ile < (≥1/1.000 ile < 1/100) (mevcut veri ile
1/10) sıklığı
hesaplanamayan)*
Enfeksiyonlar ve Selülit1, Kandidiazis, Psödomembranöz
Enfestasyonlar gastroenterit2, kolit,
enfeksiyon3, erizipel, eritrazma
vajinal enfeksiyon
Kan ve lenf Lökopeni, nötropeni4, Agranulositoz,
sistemi trombositemi3, trombositopeni
hastalıkları eozinofili4
Bağışıklık sistemi Anafilaktoid Anafilaktik reaksiyon
hastalıkları reaksiyon1, anjiyoödem
Hipersensitivite
Metabolizma ve Anoreksi, iştah Hipoglisemi
beslenme azalması
hastalıkları
Psikiyatrik İnsomni Anksiyete, sinirlilik3 Psikotik bozukluk,
hastalıklar konfüzyon durumu,
depersonalizasyon,
depresyon,
dezoryantasyon,
halüsinasyon,
anormal
rüyalar, mani
Sinir sistemi Disguzi, Bilinç kaybı1, Konvülsiyon, aguzi,
hastalıkları baş ağrısı, diskinezi1,Baş parosmi, anosmi,
dönmesi, somnolans5, parestezi
tremor
Kulak ve iç Vertigo, duyma Sağırlık
kulak bozukluğu,
hastalıkları tinnitus
Kardiyak Kardiyak arrest1, Torsades de pointes,
hastalıklar atrial fibrilasyon1, Ventriküler
Elektrokardiyogramda taşikardi,ventriküler
uzamış QT, fibrilasyon
ekstrasistoller1,
palpitasyonlar
Vasküler Vazodilatasyon1 Hemoraji
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare, kusma, Özofajit1, Akut pankreatit, dilde
hastalıklar dispepsi, bulantı, gastroözofageal reflü renk değişikliği, dişte
karın ağrısı hastalığı2, Gastrit, renk değişikliği
proktalji2, stomatit,
glossit, abdominal
gerginlik4,
konstipasyon,
ağız kuruluğu,
erüktasyon,
flatulans
Hepato-bilier Anormal karaciğer Kolestaz4, hepatit4, Hepatik yetmezlik,
13/19hastalıkları fonksiyon testleri Alanin hepatosellüler sarılık
aminotransferaz artışı,
aspartat
aminotransferaz artışı,
gama
glutamil transferaz
artışı4
Deri ve derialtı Döküntü, Bülloz dermatit1, Şiddetli kütanöz
doku hiperhidroz Pruritus, ürtiker, advers reaksiyonlar
hastalıkları makulopapüller (SCAR) (örn. akut
döküntü3 generalize
ekzantematöz
püstüloz
(AGEP),Stevens-
Johnson
sendromu, toksik
epidermal nekroliz,
eozinofili ve sistemik
semptomlu ilaç
döküntüsü (DRESS),
akne, Henoch-
Schonlein
purpurası
Kas iskelet Kas spazmları3, kas Rabdomyoliz 2,6,
bozukluklar, iskelet sertliği1, Miyopati
bağ doku ve miyalji2
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu Kanda kreatinin Renal yetmezlik,
hastalıkları artışı1, kanda üre interstisyal nefrit
artışı1
Genel bozukluklar Enjeksiyon yerinde Enjeksiyon yerinde Halsizlik4, pireksi3,
ve flebit1 ağrı1, enjeksiyon asteni, göğüs ağrısı4,
uygulama yerinde titreme4, yorgunluk4
bölgesine ilişkin enflamasyon1
hastalıklar
Araştırmalar Anormal albümin Uluslararası
globülin oranı1, normalleştirilmiş
Kanda alkalin fosfataz oranı
artışı4, kan laktat artışı, protrombin
dehidrogenaz artışı4 zamanında uzama,
anormal renkte idrar
.
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
2 Yalnızca uzatılmış salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
3 Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları
4 Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları (5,6 bkz. Bölüm
c).
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır.
Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.
c) Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde enflamasyon
klaritromisinin intravenöz formülasyonuna özgüdür.
14/19Rabdomiyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da
allopürinol ile birlikte kullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve
merkezi sinir sistemi MSS etkileri (örn. uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların
artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisin ER tabletlerin gaitada görülmesine ilişkin seyrek bildirim mevcuttur, bunların çoğu
GI geniş süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahil) ya da
fonksiyonel gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç bildirimde
tablet kalıntıları diyare sırasında gözlenmiştir. Gaitada tablet kalıntısı gözleyen ve durumunda
düzelme olmayan hastaların farklı bir klaritromisin formülasyonu (örn. süspansiyon) ya da başka
bir antibiyotik kullanılması önerilir.
Özel popülasyonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler (Bkz. Bölüm e).
d) Pediyatrik popülasyon
Klinik çalışmalar 6 ay – 12 yaş aralığındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik
süspansiyon kullanmalıdır.
Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine benzer
olması beklenmektedir.
e) Diğer özel popülasyonlar
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla
ilişkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalığının veya diğer hastalıkların altta yatan
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: Bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı,
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000 mg
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 2000 mg
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz
kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az
oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan
hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
15/19olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide - barsak) semptomları vermesi
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış mental durumda
değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı doza eşlik eden
advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile
kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri
hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller - Makrolidler
ATC kodu: J01FA09
Etki Mekanizması:
Klaritromisin makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin antibakteriyel etkisini duyarlı
bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olaak bağlanma yoluyla aktif amino asitlerin
translokasyonu önleyerek gösterir. Bu duyarlı bakteride intrasellüler protein sentezini inhibe
eder.
Klaritromisinin 14-(R)-hidroksi metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup
antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp. dahil çoğu organizmaya
karşı ana ilaca göre daha az aktiftir. Bir istisna olarak 14-hidroksi metaboliti Haemophilus
influenza’ya karşı ana bileşiğe göre 2 kat daha etkilidir.
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro etkinlik gösterir:
Gram pozitif bakteriler: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı); alfa hemolitik strepkoklar
(viridans grubu) Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae, Streptococcus pyogenes (A grubu
beta hemolitik strepkolar), Listeria monocytogenes, Streptococcus agalactiae.
Gram negatif bakteriler: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella
(Branhamella) catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila, Bordetella
pertussis, Campylobacter jejuni.
Mikroplazma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.
Diğer organizmalar: Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium leprae;
Mycobacterium kansasii; Mycobacterium chelonae; Mycobacterium fortuitum; Mycobacterium
intracellularis.
Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens; Peptococcus
türleri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acnes.
16/19Klaritromisin bazı bakteriyel suşlara karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar şunları
içerir: Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes;
Streptococcus agalactiae; Moroaxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae, H.
Pylori ve Campylobacter spp.
Duyarlılık aralıkları:
Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komitesi (EUCAST)
tarafından saptanmıştır.
Duyarlılık aralıkları (MİK
(Minumum İnhibitör
Konsantrasyon) , mg/L)
Mikroorganizma Duyarlı (≤) Dirençli (>)
Staphylococcus spp. 1 mg/L 2 mg/L
Streptococcus A, B, C ve G 0,25 mg/L 0,5 mg/L
Streptococcus pneumonia 0,25 mg/L 0,5 mg/L
Viridans grubu streptococcus YK (yetersiz kanıt) YK (yetersiz kanıt)
Haemophilus spp. 1 mg/L 32 mg/L
Moraxella catarrhalis 0,25 mg/L 0,5 mg/L1
Helicobacter pylori 0,25 mg/L1 0,5 mg/L
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik sınır
değerlerine dayanmaktadır (ECOFF).
‘’YK’’ söz konusu türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin kanıtların yeterli
olmadığını göstermektedir.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde biraz
çözünür, suda çözünmez.
Emilim:
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal (mide – barsak) kanaldan hızla absorbe edilir.
Klaritromisin tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir. Dozdan hemen önce besin alımı
klaritromisinin biyoyararlanımını ortalama %25 artırmaktadır. Toplamda bu artış minör bir artıştır ve
önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik anlamlılık taşır. Bu nedenle klaritromisin aç ya da tok
karnına alınabilir.
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidroksillenmiş metaboliti için kararlı durum Cmaks
değerine beşinci dozda ulaşılır. Beşinci ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin için kararlı durum
Cmaks ortalama 2.7 ile 2.9 mcg/ml ve hidroksillenmiş metaboliti için 0.88 ile 0.83 mcg/ml’dir. 500 mg
doz düzeyinde yarılanma ömrü ana ilaç için 4.5 ile 4.8 saat iken, 14-hidroksiklaritromisin için 6.9 ile
8.7 saattir.
Kararlı durumda 14-hidroksiklaritromisin düzeyleri klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve
klaritromisin ve hidroksillenmiş metabolitinin görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda
daha uzun olma eğilimindedir.
Dağılım:
Klaritromisin ve metaboliti 14-OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır. Az
sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, klaritromisinin oral dozlardan sonra beyin omurilik sıvısında
anlamlı düzeylere ulaşmadığını düşündürmektedir. Dokulardaki konsantrasyonlar, serum
konsantrasyonlarından birkaç kat daha yüksektir.
17/19Doku ve serum konsantrasyonlarından örnekler aşağıda
gösterilmektedir. KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg
dozdan sonra)
Doku Tipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/ml)
Bademcik 1.6 0.8
Akciğer 8.8 1.7
Biyotransformasyon:
Her 12 saatte bir 250 mg'lık bir doz ile, ana metaboliti 14-OH klaritromisin, yaklaşık 0.6 mcg/ml'lik
kararlı durumda pik konsantrasyonunu verir ve eliminasyon yarı ömrü 5 - 6 saattir. Her 12 saatte bir
500 mg'lık bir doz ile, 14-OH klaritromisinin kararlı-durumda pik konsantrasyonları, biraz daha
yüksektir (1mcg/ml'ye kadar) ve eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 7 saattir. Her iki dozda da, bu
metabolitin kararlı-durum konsantrasyonlarına genellikle 2 - 3 günde ulaşılır.
Eliminasyon:
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritromisin verilen erişkin insanlarda idrarla
atılım, düşük dozlarda atılımın %37.9’undan ve yüksek dozlarda %46.0’ından sorumludur. Fekal
eliminasyon bu dozların sırasıyla %40.2 ve %29.1’inden sorumludur (bunlar arasında sadece tek bir
dışkı örneğinde atılım oranı %14.1 olan bir kişi de bulunmaktadır).
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Klaritromisinin doğrusal olmayan bu farmakokinetik davranışı, daha yüksek dozlarda 14-
hidroksilasyon ve N-demetilasyon ürünlerinin oluşumundaki genel azalmayla beraber,
klaritromisinin doğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek dozlarda daha belirgin olduğunu
göstermektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlayan doz çalışmalarında klaritromisin toksisitesi tedavi dozu ve süresi ile ilgili olmuştur.
Tüm türlerde primer hedef organ karaciğer olup köpek ve maymunlarda hepatik lezyonlar 14 gün
sonra gözlenmiştir. Bu toksisite ile ilişkili sistemik maruziyet düzeyleri bilinmemektedir fakat
toksik mg/kg dozlar hasta tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek olmuştur.
İn vitro ve in vivo testlerde klaritromisinin mutajenik potansiyeline ilişkin kanıt gözlenmemiştir.
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:
Sıçanlarda mg/kg/gün’e kadar (açık böbrek toksisitesi ile ilişkili en yüksek doz) oral dozlarda
gerçekleştirilen çalışmalar, erkek fertilitesi üzerinde klaritromisine bağlı advers etkilere dair
hiçbir kanıt göstermemiştir. Bu doz, 60 kg’lık bir birey için mg/m2 bazında, maksimum önerilen
insan dozunun yaklaşık 5 katı olan insan eşdeğer dozuna karşılık gelir. Dişi sıçanlarda yapılan
doğurganlık ve üreme çalışmaları, günlük 150 mg/kg/gün dozunun (test edilen en yüksek doz),
östrus döngüsü, doğurganlık, yavruların sayısı ve canlılığı ve doğum üzerinde hiçbir olumsuz
etkiye neden olmadığını göstermiştir. Sıçanlar (Wistar ve Sprague-Dawley), tavşanlar (Yeni
Zelanda Beyazı) ve sinomolgous maymunları, mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun
1,5, 2,4 ve 1,5 katına kadar test edilen en yüksek dozlarda klaritromisinden herhangi bir
teratojenisite göstermemiştir.
Bununla birlikte, Sprague-Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalışma, genetik
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kardiyovasküler anormali
insidansı göstermiştir. Farelerde yapılan iki çalışmada 60 kg’lık birey için maksimum önerilen
insan dozunun 5 katına yakın kullanımda değişken insidansta (%3’den %30’a) damak yarığı ve
maymunlarda embriyonik kayıp görülmüştür; fakat bu dozlar anneler için açık biçimde toksik
olan dozlardır.
18/19Hasta tedavisi için önerilen dozlarda olabileceği düşünülen başka bir toksikolojik bulgu
bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Her bir film kaplı tablet:
Kroskarmelloz sodyum
Prejelatinize nişasta
Avicel pH 101
Silikajel
Povidon K 30
Stearik asit
Magnezyum stearat
Avicel pH 102
Talk
Film kaplama tabakası:
Opadry OY-L 22920
(laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı), hipromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, sarı
demiroksit).
6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altında oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
14 film kaplı tablet içeren blister (PVC-PVDC/Al) ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4
Maslak Office Building Kat: 7-8
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
19/19Tel.: (212) 467 11 11
Fax: (212) 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
198/26
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 08.10.2001
Ruhsat yenileme tarihi : -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
20/19