1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GENMİSİN 160 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM  
 
Her bir ampulde:  
 
Etkin Madde  
 
Gentamisin  (sülfat olarak)    160 mg  
 
Yardımcı Madde (ler)  
Propil paraben      0.2 mg   
Metil paraben      1.6 mg  
Sodyum metabisülfit     6.4 mg  
EDTA disodyum     0.2 mg  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak)  k.m. 
Enjeksiyonluk su     k.m. (2 ml)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 . 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz veya çok açık sarı renkte berrak çözelti  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Genta misin bakterisit aktivite gösterir ve Escherichia , Enterobacter , Klebsiella , Salmonella , 
Serratia , Shigella , Staphylococcus aureus , bazı Proteuslar  ve Pseudomonas aeruginosa  
türlerinin dahil oldu ğu gram -pozitif ve gram -negatif patojenlerin pek çok suşuna karşı 
etkilidir. Genta misin,  bu mikroorganizmaların streptomi sin, kanamisin ve neomisin gibi 
antibiyotiklere dirençli olan suşlarına ka rşı da çoğ u zaman etkilidir. Genta misin , penisiline 
dirençli  Staphyloccocci 'ye etkili olup Streptococci 'ye nadiren etkilidir.  
 
GENMİSİN , genta misine duyarlı bakterilerin nede n olduğu aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
 
 
Ciddi Gram -Negatif Enfeksiyonları  
Alt ve üst üriner kanal enf eksiyonları  
Yanık ve yara enfeksiyonları  
Bakteriyemi, septisemi  
Abseler  
Subakut bakteriyel endokardit  2 
 Solunum yolu enfeksiyonları (Bronkopnömoni)  
Neonatal enfeksiyonlar  
Jinekolojik enfeksiyonlar  
 
Gram -Pozitif Enfeksiyonları  
Bakteriyemi  
Abseler  
Kazaya veya cerrahi ye bağlı travma  
Yanıklar ve ciddi deri lezyonları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji:  
Böbrek fonksiyonları normal olan yetişkinlerde tavsiy e edilen günlük doz, genellikle günde 
bir veya i ki doz halinde uygulanan 3 -6 mg/ kg'dır.  
 
Uygulama sıklığı ve sü resi:  
Genellikle 12 saat ara ile uygulanabilir. Hayatı te hdit eden enfeksiyonlarda dozaj sıklığı         
6 saatte bire çıkartılabilir veya günlük doz 24 saat ara ile 5 mg/kg'a yükseltilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Genta misin genellikle intramüskül er yol ile  uygulanır, ancak intramüsküler uygulamanın 
mümkün olmadığı durumda ( örn: şoktaki veya ciddi yanıkları olan hastalarda) intravenöz yol 
ile de verilebilir.  
 
İntravenöz yol ile verildiğinde önerilen doz en az 2 il a 3 dakikada direkt damar içine veya 
enjeksiyon setinin lastik hortumu içine uygul anır. Doğrudan hızlı intravenöz uygulama 
potansiyel olarak nefrotoksik konsantrasy onlara yol açabilir, bu nedenle önerilen dozun 
tavsiye edilen süre içinde uygula nması çok önemlidir. Alternatif olarak, önerile n doz % 0.9 
NaCl veya % 5 de kstroz içinde çözülebilir ancak bikarbonat çözeltileri kullanılmamalıdır 
(bkz. 6.2 . Geçimsizlikler). Bu şekilde hazırlanan çözelti  infüzyon ile 20 veya 30 dakika 
boyunca uygulanmalıdır.  
 
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde to ksisite riskini azaltmak  için tavsiye edilen günlük doz azaltılmalı ve 
renal fonksiyona g öre ayarlanmalıdır. İlk doz normal hastalardaki gibi olmalı, daha sonra doz 
aralığı  renal fonksiyon testler inin so nuçlarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
 
Doz Kreatinin 
Klerensi  
(ml/mg)  
 Serum 
kreatinini  
mmol/l  BUN mmol/l  Doz Aralığı  
 
80 mg  >70 <0.12  <6.5 8 saat  
  35-70 0.12-0.17 6.5-10 12 saat  
 24-34 0.18-0.25 ll-14 18 saat  
 3 
  16-23 0.26-0.33 15- 18 24 saat  
  10-15 0.34-0.47 19-26 36 saat  
  5-9 0.48-0.64 27-36 48 saat  
  
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar  (1 yaş ve üzeri) ve ergenlerde , önerilen gü nlük doz günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
 
1 aydan büyük bebeklerde, günlük doz bir veya i ki kez olarak uygulanan 4,5 -7,5 mg/kg' dır.  
 
Yenidoğanlar da önerilen doz günde bir kez 4,5 -7,5 mg/kg'dır. Yenidoğanlardaki daha uzun 
eliminasyon yarı ömrü nedeni ile gerekli dozun günde bir kez uygulanması yeterlidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Daha önceden 8 . sinir hasarı  veya sınır düzeyde  böbrek fonksiyonu bulunan veya bulunmayan 
yaşlı hastaların aminoglikozit toksisite sine daha duyarlı olduğuna dair kanıtlar vardır. Bu 
nedenle yaşlı hastalar, genta misin tedavisi sırasında gentamisin serum düzey leri, böbrek  
fonksiyonu ve ototo ksisit e belirtileri değerlendirilerek yakından izlenmelidir.  
 
Genta misin serum konsantrasyonu izleme tavsiyesi  
 
Yaşlıla rda, yenidoğanlarda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda serum konsantrasyonlarının 
izlenmesi tavsiye edilir. Ö rnekle r doz aralığının sonunda alınır (Çukur düzey). Genta misin 
günde iki kez uygulandığında 2 mikrogram /ml'yi, günd e bir kez uygulandığında da 1 
mikrogram /ml'yi aşmamalıdır (bkz. 4.4 . özel kullanım uyarıları  ve önlemler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
GENMİSİN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• Gentamisine, diğer aminoglikozid lere, sodyum metabis ülfite, metil paraben ve propil 
parabene veya içeriğindeki yardımcı maddelerden herh angi birine karşı bilinen aşırı duyarlığı 
olan kişilerde,  
• Myastenia Gravis'de.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
Toksisite potansiyeli nedeni ile genta misin tedavisi gör en hastalar yakın klinik gözlem altında 
tutulmalıdır.  
Diğer aminoglikozit lerde olduğu gibi genta misin toksisitesi serum konsantrasyonu il e 
ilişkilidir. 10  mikrogram/ ml üzerindeki serum sev iyelerinde vestibüler mekanizma 
etkilenebilir. To ksisite riski serum konsantrasyonlar ının izlenmesi yolu ile minimum düzeye 
indirilebilir. Pik konsantrasyonunun (1 saat) 10 mikrogram /ml'yi ve taban konsantrasyonunun 
(bir sonraki enjeksiyo ndan 1 saat önce) g ünde iki kez uygulandığında 2 mikrogram /ml'yi ve 
günde bir kez uygulandığında 1 mikrogram /ml'yi geçmediğinden emin olmak için gentamisin 
serum düzeylerinin kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Diğer nörotoksik ve/veya nefro toksik ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı gentamisin to ksisitesini 
arttırabilir. Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır:  
 4 
 Nöromüsküler blok yapıcı ilaçlar, süksinil kolin ve tübokürarin,  
Metisilin ve sefalosporinler gibi  diğer nefrotoksi site veya ototo ksisite potansiyeline sahip 
ajanlar,  
Etakrinik asit ve furosemid gibi po tent diüretikler,  
Diğer aminoglikozit ler. 
Diyabet, işitsel vestibüler disfonksiyon, otitis media,  otitis media öyküsü, daha önce ototoksik 
ilaç kullanımı ve aminoglikozi t ototoksisitesine gen etik olarak daha duyarlı olma gibi 
faktörler hastalarda toksik etki gö rülme riskini arttıran faktörlerdir.  
 
İstenmeyen etkilerin önlenmesi için renal fonksiyon un (serum kreatinini, kreatinin klerensi) 
devamlı izlenmesi (tedavi öncesin de, sırasında ve sonras ında), vestibül ve kohlea 
fonksiyonları nın, hepatik parametreler ve labor atuvar parametrelerinin kontrol edilmesi 
tavsiye edilir.  
 
GENMİSİN , parkinsonizm ve diğer kas güçsüzlüğü ile karakterize durumlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Belirgin obezite olgularında genta misin serum konsa ntrasyonları yakından izlenmeli ve dozun 
azaltılması göz önünde bulundurul malıdır.  
 
GENMİSİN  yaşlılarda, böbrek yetmezliği olan hastala rda ve böbrek fonksiyonları tam olarak 
gelişmediğinden prematüre bebek lerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
GENMİSİN  içeriğinde bulunan sodyum metabisülfi t nadir o larak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  ve bronkospazma neden olabilir.  
 
GENMİSİN  içeriğinde bulunan metil  paraben ve propil paraben, alerjik reaksiyonlara 
(muhte melen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün, her 16 0 mg/1 ml'lik dozunda 1  mmol (23  mg)' dan daha az sodyum ihtiva eder; 
yani esasında "sodyum içermez".  
 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antibakteri yeller:  
Sefalos porinler ile özellikle de sefalotin ve sefalo ridin ile diğer aminoglikozitler ve 
vankomi sin birlikte kullanıldığında nefrotoksisite  riski artar. Bu kombinasyonlar 
kullanıldığında böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir.  
 
Diüretikler:  
Furosemid ve etakrinik a sit gibi güçlü diüretikler ototo ksisite riskini arttırır.  
Sitotoksikler:  
Siklosporin ve fludarabin ile birlikte kullanımı nefrotoksisite riskini arttırır.  
Sisplatin ile birlikte kullanı mı nefrotoksisite ve olası ototo ksisite riskini arttırır.  
 
Nöromüsküler Blokörler:  
Genta misinin de dahil olduğu aminoglikozit antibiy otikler nöromüsküler blokajı ve solunum 
felcini indükleyebilirler. Bu nedenle kürar tipi  kas gevşetici (tübokürarin) ve süksinilkolin 
uygulanan hastalarda GENMİSİN  dikkatli kullanılmalıdır.  5 
  
Botulinum toksini ile birlikte kullanımı nöromüsküler blo ke edici etkinin artışına bağlı olarak 
toksisit e riskini arttırır.  
 
Kolinerjik ilaçlar:  
Gentamisi n neostigmin ve piridostigminin etkilerini antagonize eder.  
 
Antik oagülanlar:  
Genta misin, varfarin ve fenindiyon gibi antikoagülanlar ın etkisini potansiyalize eder.  
Oral antikoagülanlar ile birlikte kullanımı hipotrom binemik etkinin artmasına neden olabilir.  
 
Antifungaller:  
Amfoterisin ile birlikte kullanımı nefrotoksis ite riskini arttırır.  
 
Bifosfonatlar:  
Gentamisinin bifosfonatlar ile birlikte kullanımı hipokalsemi riskini arttırabilir.  
 
İndometazin:  
İndometazin yenidoğanlarda genta misin plazma  konsantrasyonlarını arttırabil ir. 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerindeki bazı çalışmalarda teratojenik etkiye sahip olduğu gösterilmiştir.  
İnsanlarda kullanımına yönel ik yeterli veri bulunmamaktadır . 
 
Genta misin p lasentaya geçer ve fötusta ototo ksisite olu şturma riski vardır. Bu nedenle gebelik 
sırasında kullanımı öncesinde yararı  ve fötus üzerindeki zarar riski değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Genta misin düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Bebektek i ciddi advers reaksiyon riski 
nedeni ile emzirm enin durdurulup durdurulmayacağına ya da GENMİSİN  tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği (F ertilite)  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GENMİSİN 'in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
 
 
 6 
 4.8. istenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, sıklık sırasına göre şu şekilde  sıralanmıştır: çok yaygın (≥  1/10 ); yaygın 
(≥ 1/100,  < 1/10 ); yaygın olmayan (≥  1/1000, < 1/100 ); seyrek ( ≥1/10.000, < 1/1000); çok 
seyrek ( < 1/10.000 ), bilinmiyo r (eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan diskrazileri, anemi  
Seyrek: Hipomagnezi (uzun süreli tedavide), hipokalemi, hipokalsemi  
Bilinmiyor: Geri -dönüşl ü granülositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı  duyarlılık, ürtiker  
Çok seyrek: Alerjik kontakt sensitizasyon, anafilaktik reaksiyonla r 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyre k: Ensefalopati, konvüls iyonlar, ko nfüzyon, mental depresyon, letarji, 
halüsinasyonlar gibi santral sinir sistemi toksisitesine ilişkin bulgular  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: İ şitme kaybı, vestibüler has ar (özellikle daha önce ototoksik ilaç k ullanan veya 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, stomatit  
Seyrek: Diyare ( genta misinin de içinde yer aldığı komb ine antibiyotik tedavilerinde), 
antibiyotiğe bağlı kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk, serum aminotransferaz değerlerinde 
geçici yükselmeler, serum bilirubin konsantrasyonunda artış  
 
Deri ve derialtı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri  dökünt üleri 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Nefrotoksisite (genellikle geri dönüştü)  
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği  
Seyrek: Renal tübüler disfonksiyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;               
e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 7 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar  
Diğer aminoglikozit lerde olduğu gibi genta misin toksis itesi kritik değerin üzerindeki 
gentamisin  serum düzeyleri ile ilişkilidir. B öbrek fonksiyonları normal olan hastalarda, 
tavsiye edilen dozların uygulanması sonra sında toksik serum düzeylerinin oluşması                
(> 10 mikrogram /ml) beklenmez.  
Böbrek yetmezliği nedeni ile daha yüksek serum düzeyleri elde  edilirse, doz düşürülmelidir.  
 
Semptomlar sersemlik, baş dönmesi ve işitme kaybıdır.  
 
Terapötik önlemler  
Hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz gentamisinin kandan uzaklaştırılmasını sağlar, ancak 
hemodiyaliz dah a etkin bir yöntemdir. İntravenö z yol ile uygu lanan kalsiyum tuzları, 
genta misin tarafından oluşturulan nörom üsküler blokajın giderilmesinde kullanılmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler:  
 
Farm akoterapötik grup: Aminoglikozit  antibakteriyeller  
ATC kodu: JO1 GB03  
 
Genta misin genellikle bakterisit etki göster ir. Etki mekanizması tam olarak aydın latılamamış 
olmasına rağmen en ö nemli etkisi du yarlı bakterilerde ribozomların 30S alt birimlerine 
bağlanarak protein sentezini inhibe etmesidir.  
 
Genel olarak genta misin pek çok aerob gram -negat if bakteriye ve bazı aerob gram pozitif 
bakterilere karşı etkilidir. Mantarlara, v irüslere ve anaerob bakterilerin çoğuna karşı etkisizdir.  
 
Genta misin in vitro  olarak, 1 -8 mikrogram /ml konsantrasyonda  Esherichia coli , Haemophilus  
influenzae , Moraxella lacunata . Neisseria , indol pozitif ve indol negatif Proteus , 
Pseudomonas (Ps. aeruginosa ' nın pek çok suşu dahil), Staphylococcus aureus.                         
S. epidermidis , ve Serratia 'nın duyarlı suşlarını inhibe eder. Ancak farklı türler ve aynı  
türlerin farklı suşlarının genta misine duyarlılıkları in vitro  olarak önemli fark lılıklar  gösterir. 
Ayrıca, in vitro  duyarlılık her zaman in vivo  aktiviteyi yansıtmaz.  Genta misin, Streptococci 'ye 
karşı sadece minimum düzeyde etkinlik gösterir.  
 
Gentamisin'e karşı doğ al veya kazanılmış direnç hem  gram -negatif, hem gram -pozitif 
bakterilerde gösterilmiştir. Gentamisin direnci bakteri hücre duvarının azalmış geçirgenliğine, 
ribozomal bağlanma bölgesindeki değişikliklere veya konjugasyon i le kazanılan                  
plazmid -aracılı direnç faktörünün varlığına bağlı olabilir. Plazm id-aracılı direnç, dirençli 
bakterinin asetilasyon, fosforilasyon v e adenilasyon ile ilacı enzimatik olarak değiştirmesini 
sağlar ve aynı veya farklı türler arasında aktarılabili r. Diğer aminoglikozitler ve pek ç ok diğer 
antiinfektif ilaca  (kloramfenikol, sülfonamidler, tetrasiklin  vb.) karşı direnç aynı plazmid 
üzerinde taşınır.  
 
Gentamisin ve diğer aminoglikozit ler arasında çapraz direnç vardır.  
 8 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emil im: 
Genta misin intramüsküle r enjeksiyonu takiben hemen absorbe olur. Plazma pik 
konsantrasyonuna 30 dakika - 1 saat sonra ulaşılır. Etkin plazma konsantrasyonu 4 -8 
mikrogram /ml olup, 4 saat süresince etkin konsantrasyon aralığında kalır. 1 mg/ kg dozda 
uygulama sonrasında 4 mikrogram /ml'lik plazma pik konsantrasyonu elde edilir.  
 
Dağılım : 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı düşü ktür (<%10). Dağılım hacmi 0.3 L /kg'dır.  
Dağılım hacmi yaklaşık olarak ekstraselüler sıvı hacmine eşittir.  
 
Biyotransformasyon : 
Verilen dozun %90'ın dan fazlas ı biyotransformasyona uğramaz.  
 
Eliminasyon : 
Verilen dozun %90'ından fazlası değişmeden glomerü ler filtrasyon ile idrar içinde atılır. 
Böbrek fonksiyonları normal  olan hastalarda eliminasyon yarı  ömrü 2 -3 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Mevcut değ il. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı ömrü uzar.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Prematüre bebekler ve yenidoğanlar  
 
Dağılım:  Yenidoğanlarda ekstraselüler ko mpartman hacmi vücut ağı rlığının %4 0'ı olup, 
yetişkinlerdekinden fazladır. Bu nedenle p rematüre yenidoğanlarda dağılım hacmi 0.5 -0.7 
L/kg olup, yetişkinlerdekinden yüks ektir. Prematüre yenidoğanlarda daha yüksek dağılım 
hacmi nedeni ile daha yüksek gentamisin dozları nın (mg/kg)  kullanımı ge rekir.  
 
Eliminasyon: Yenidoğanlarda, yeterince gelişmemiş böbrek fonksiyonları nedeni ile 
eliminasyon hızı azalmıştır.  
 
26-34 hafta gestasyon yaşındaki yenidoğa nlarda, ortalama eliminasyon yarı ömrü 8 saat iken, 
35- 37 hafta gestasyon yaşındakilerde 6, 7 saattir.  
 
Bu değerlerle uyumlu olarak, 40 hafta gestasyon ya şındaki ye nidoğanlarda, klerens değeri 
(0,2 L/s), 27 hafta gestasyon yaşınd aki yenidoğanlardakinden (0, 05 L/s) yüksektir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB'ün diğer kısımlarında anlatıla nlar dışında klinik öncesi güvenlilik verisi mevcut değildir.  
 
 
 9 
 6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propil paraben  
Metil paraben  
Sodyum metabisülfit  
EDTA disodyum  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı olarak)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
GENMİSİN  enjeksiyon öncesinde diğ er ilaçlar ile kar ıştırılmamalıdır. Penisilinler, 
sefalosporinler, eritromisin,  sülfadiyazin, furosemid, heparinler ve sodyum bikarbonat ile aynı 
çözelti içinde geçimsizdir. Bunlar ile birlikte kullanımı gerekli ise, yeterli yıkama 
sağlandığından emin olun arak bolus enjeksiyon şeklinde İV setinin hortumu içine uygulanır 
veya farklı bölgelere uygulanır.  
 
Karbenisilin ve genta misin sadece farklı bölgelerden u ygulandıkları takdirde birlikte 
kullanılabilirler. GEN MİSİN 'in sodyum bikarbona t içeren solüsyonlara eklenmesi 
karbondioksit açığa çıkmasına neden olur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarı lar 
30°C'nin altınd a oda sıcaklığında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriğ i 
160 mg 2  ml/1 ampullük ambalaj ında,  
160 mg 2 ml/50 ampullük hastane ambalajındadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Her bir ampul, sadece tek kullanımlıktır.  Çözelti açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş. 
 İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55  
Tuzla -İSTANBUL  
Tel. No: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks No: 0216 593 31 41  
 10 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
203/83  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2004  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TARİHİ  
- 