                                                                                      1 / 15   
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır . 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
STRENSIQ® 18 mg/0.45 mL enjeksiyonluk çözelti 
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Çözeltinin her mL’si 40 mg  asfotaz alfa* içerir.  
 Her bir flakon 0 ,45 mL çözelti ve 18  mg asfotaz alfa (40 mg/mL ) içerir.  
 * Memeli Çin Hamster Over (ÇHO) hücre kültürü kullanılarak rekombinant DN A teknolojisi 
ile üretilmiştir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür    3,94 mg/flako n  
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat  2,48 mg/flakon Sodyum fosfat monobazik monohidrat 0,28 mg/flakon  Yardımcı maddeler in tam listesi için Bölüm  6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti (enjeksiyon). Berrak, hafif opalesan ya da opalesan,  renksiz ila hafif sarı renkli, pH’ sı 7,4 olan sulu 
çözelti dir. Birkaç küçük yarı saydam ya da beyaz partikül olabilir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
STRENSIQ
®, perinatal, infantil ve juvenil başlangıçlı hipofosfatazya hastalar ında hastalığın 
kemik bulgularını tedavi etmek amacıyla uzun süreli enzim replasman tedavisinde en dikedir 
(Bkz. Bölüm 5.1.).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, metabolizma veya kemik hastalıkları tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalıdır.  
 Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Asfotaz alfa için önerilen doz rejimi,  subkütan yolla haftada üç kez vücut ağırlığına göre kg 
başına 2 mg ya da haftada altı kez vücut ağırlığına göre kg başına  1 mg’dır.  
Asfotaz alfa için önerilen  en yüksek doz 6 mg/kg/haf ta’dır (Bkz. Bölüm 5.1.).  
                                                                                       2 / 15   
 Daha fazla ayrıntı için aşağıdaki doz çizelgesine bakınız. 
 
Vücut 
ağırlığı  
(kg) Haft ada 3 kez enjekte ediliyorsa  Haftada 6 kez enjekte ediliyorsa  
Enjekte 
edilecek 
doz Enjek te 
edilecek 
hacim  Enjeksiyon 
için 
kullanılan 
flakon  tipi Enjekte 
edilecek 
doz Enjekte 
edilecek 
hacim  Enjeksiyon 
için 
kullanılan 
flakon tipi  
3 6 mg  0,15 m L 0.45 mL  
4 8 mg  0,2 mL 0.45 m L 
5 10 mg  0,25 m L 0.45 m L 
6 12 mg  0,3 mL 0.45 m L 6 mg  0,15 m L 0.45 mL 
7 14 mg  0,35 m L 0.45 m L 7 mg  0,18 mL 0.45 m L 
8 16 mg  0,4 mL 0.45 m L 8 mg  0,2 mL 0.45 m L 
9 18 mg  0,45 m L 0.45 m L 9 mg  0,23 m L 0.45 m L 
10 20 mg  0,5 mL 0.7 mL 10 mg  0,25 m L 0.45 m L 
11 22 mg  0,55 m L 0.7 m L 11 mg  0,28 m L 0.45 m L 
12 24 mg  0,6 mL 0.7 mL 12 mg  0,3 mL 0.45 m L 
13 26 mg  0,65 m L 0.7 mL 13 m g 0,33 m L 0.45 m L 
14 28 mg  0,7 mL 0.7 m L 14 mg  0,35 m L 0.45 m L 
15 30 mg  0,75 m L 1 mL 15 mg  0,38 m L 0.45 m L 
16 32 mg  0,8 mL 1 mL 16 mg  0,4 mL 0.45 m L 
17 34 mg  0,85 m L 1 mL 17 mg  0,43 m L 0.45 m L 
18 36 mg  0,9 mL 1 mL 18 mg  0,45 m L 0.45 m L 
19 38 mg  0,95 mL 1 mL 19 mg  0,48 m L 0.7 mL 
20 40 mg  1 mL 1 mL 20 mg  0,5 mL 0.7 m L 
25 50 mg  0,5 mL 0.8 m L 25 mg  0,63 m L 0.7 m L 
30 60 mg  0,6 mL 0.8 m L 30 mg  0,75 m L 1 mL 
35 70 mg  0,7 mL 0.8 mL 35 mg  0,88 m L 1 mL 
40 80 mg  0,8 mL 0.8 m L 40 mg  1 mL 1 mL 
50  50 mg  0,5 mL 0.8 m L 
60 60 mg  0,6 mL 0.8 m L 
70 70 mg  0,7 mL 0.8 m L 
80 80 mg  0,8 mL 0.8 m L 
90 90 mg  0,9 mL 0.8 m L (x2) 
100 100 mg  1 mL 0.8 m L (x2) 
 Unutulan doz Bir asfotaz alfa dozu atlanırsa , atlanan  dozu telafi etmek için çift doz enjekte edilmem elidir.  
 Uygulama şekli : 
STRENSIQ
® sadece subkütan yolla uygulama  içindir. İntravenöz ya da intramüsküler 
enjeksiyon için geliştirilmemiştir. Bu tıbbi ürünün her bir e njeksiyonda maks imum ha cmi           
1 mL’yi aşmamalıdır.  Eğer bu tıbbi üründen bir seferde 1 m L’den daha fazlasını uygulamak 
gerekli ise,  aynı zamanda birden fazla enjeksiyon yapılabilir.  
 STRENSIQ
® steril ve tek kullanımlık  enjektörl er ve enjeksiyon iğneleri kullanılara k 
uygul anmalıdır. Enje ktörler, reçete edilen dozun flakondan makul doğrulukla  çekil ebilmesi 
için yeterince küçük hacimde olmalıdır.  Enjeksiyon yerleri dönüşümlü kullanılmalıdır ve potansiyel reaksiyonların belirtileri açısından 
dikkatli bir şekilde takip ed ilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4.).                                                                                    3 / 15   
 Hastalar , ancak uygulama prosedürleri konusunda ger ekli eğitimi almışlarsa enjeksiyonları 
kendi kendilerine uygulayabilirler. Uygulama öncesinde bu tıbbi ürün ile yapılması 
gerekenler içi n Bkz. Bölüm 6.6. 
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği :   
Asfotaz alfanın  böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir ve bu hastalar için spesifik bir doz rejimi önerilememektedir.   Karaciğer yetmezliği : 
Asfotaz alfanın karaciğer  yetmez liği olan hastalardak i güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir ve bu hastalar için spesifik bir doz rejimi önerilememektedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona iliş kin b ilgi için  “Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi” alt başlığ ına 
bakınız. 
 Geriyatrik pop ülasyon: 
Asfotaz alfanın geriyatrik  hastalardak i güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir ve bu 
hastalar için spesifik bir doz rejimi önerilememektedir.   Erişkin hastalar:  
18 yaşın üzerindeki hipofo sfatazya hastalar ında asfotaz alfanın  farmakokinetiği, 
farmakodinamiği ve güvenliliği araştırılmıştır. Pediyatrik başlangıçlı hipofosfataz ya hastası  
yetişkin hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.1. ve 5.2.).  
 4.3. Ko ntrendikas yonlar  
Asfotaz alfaya (ilave bilg i için Bkz. Bölüm 4.4.) veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel ku llanım uyar ıları ve önlemleri  
 
İzlenebil irlik 
Biyoteknolojik tıbbi ürü nlerin iz lenebilirli ğini iyileştirilmesi amacıyla, uygula nan ürünün adı 
ve seri numarası açık bir şekilde kaydedilmelidir.    
Aşırı duyarlılık   
Asfotaz alfa ile tedavi edilen has talarda anafilaksi  ile tutarlı bulgu ve belirtileri içeren aşırı 
duyarlıl ık reaksiyonlar ı bildiril miştir (B kz. Bölüm 4.8.).  Bu belirtiler,  solunum güçlüğü, 
boğulma hissi, periorbital ödem ve  baş dönmesini  içermiştir. Reaksiyonlar , asfotaz al fanın 
subküt an uygulanmasından  sonra dakika lar içinde ortaya çıkmış  olup, 1 yıldan uzun süredir 
tedavi gören hastalar da meydana gelebilir. Diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları  kusma, bulantı,  
ateş, baş ağrısı, yüz kızarması , irritabilite , titreme, cilt kızarması , döküntü, kaşıntı ve oral 
hipoes teziyi içermiştir. Bu reaksiyonlar ortaya çıkarsa, der hal tedaviye son ver ilmesi 
öneri lmektedir  ve uygun tıbbi tedavinin başlatılması ge rekmekted ir. Acil tedavi  için geçerli 
tıbbi standartla ra uyulmalıdır .  
 Şiddetli bir reaksiyonu takiben birey sel olarak her  bir h astaya yen iden asfotaz alfa 
uygulamasının ris kleri ve faydalar ı, eşzamanlı enfeksiyon ve/veya antibiyotik kullanı mı gibi 
aşırı duyarlılık r eaksiyonu riskine katkıda buluna bilecek diğe r faktörler dikkate alınarak 
değerlen dirilmelidir. Ürü nün yeniden uygulanm asına karar verilirse, yeniden uygulama tıbbi 
gözetim altında  gerçekl eştirilmelidir ve uygun ön ilaç verilmesi düşünülebilir. Hastalar                                                                                   4 / 15   
 şiddetli bir aşırı duyarlılık reaks iyonunun bul gu ve belirtilerinin tekrarı  açısın dan ta kip 
edilmelid ir.     
 
Ardışık uygulamalar iç in gözetim ihtiyacı ve evde bakım  için acil tedavi ihtiyac ı tedaviden 
sorumlu hekimin takdirine bırakılmalıdır.  
 Şiddetli vey a potansiyel olarak yaşamı  tehdit e dici aşırı duya rlılık , kontrol edilebilir özel likte 
değilse yeniden uygulama için bir kontrendikasyondur (Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Enjeksiyon reaksiyonu  
Asfota z alfa uygulaması ; enjeksi yon sırasında ya da enjeksiyon yapılan günün sonuna kadar 
geçen sürede ortay a çıkan , herhangi bir ilişkili advers olay ola rak tanımlanan loka l enjeksiyon 
yeri r eaksiyonları  (bunlarla sınırlı olmamak üzere eritem, döküntü, ren k değişikliği, kaşıntı, 
ağrı, papül, nodül, atrofi dahil)  ile sonuçlanabilir ( Bkz. Bölüm 4.8.).   
 Enjeksiyon yerlerinin  dönüşümlü kullanılması bu rea ksiyonların en aza indirilmesine  
yardımcı ol abilir . 
 Ciddi enjeksiyon reaksiyonları yaş ayan  hastalarda STRENSIQ
® uygulaması kesilmeli ve bu 
hastalara uygun tı bbi teda vi uygulanmalıdır. 
 
Lipodistrofi 
Klinik çalışmalarda , asfotaz alfa ile tedavi edilen hastalarda  birkaç aydan sonra enjeksiyon 
bölge lerinde lipoatrofi ve lipohipertrofi dahil olm ak üzere lokalize lipodist rofi bildirilmiştir 
(Bkz. B ölüm 4.8.). Hastalara uygun enjeksiyon tekniğine uymaları ve enjeksiyon bölgelerini 
dönüşümlü kullanmaları tavsiye edil melidir  (Bkz. Bölüm 4.2.).  
 
Krani osinostoz 
Asfota z alfa klinik çalışmalarında , 5 yaş ın altındaki hipofos fatazya hastalar ında, önceden 
mevcut kraniosinostozun kötüleşmesi ve Arnold- Chiari malformasyonunun görülmesi  dahil 
kraniosinostoz (intrakranial basınç artışı  ile ilişkili) advers ola yları bildirilmiştir. 
STRENSIQ®’e maruziyet ile krani osinost oz pr ogresy onu a rasında nedensel bir ilişki kurmak  
için yeterli veri mevcut  değildir. Hipofosfatazyanın bir bulgusu olarak kraniosinostoz, 
yayımlanmış literatürde belgelenmiştir ve ted avi edilmemiş, infantil başlangıçlı 
hipofosfata zya hastalarında yürütüle n bir doğal  seyir çalışmasında doğum ile 5 yaş arası 
hastaların %61 ,3’ünde görülmüştür. Kraniosinostoz intrakraniyal basınçta artışa neden 
olabilir.  5 yaşın altındaki hipofosfata zya hastalar ında, i ntrakranial basınç artışına  karşı 
periyodik t akip (papil ödem  bulgula rı için fundoskopi dahil) ve artmış intrakranial basınç için 
derhal müdahale önerilmektedir.  
Ektopik kalsifikasyon 
Asfotaz alfa klinik çalışmalarında, hipofosfatazya hastalar ında oftalmik (konjunktival ve 
korneal) kalsifikasyon ve nefroka lsino zis bildirilmiştir . Asfotaz alfaya maruziyet ile ektopik 
kalsifikasyon ara sında nedensel bir ilişki kurmak için yeterli veri mevcut değildir . 
Hipofosfatazyanın bulgul arı olarak oft almik (konjunktival ve korneal) kalsifikasyon ve 
nefrokalsi nozis yayımlanmış  literatürde belgelen miştir. Tedavi edilmemiş, infantil başlangıçlı 
hipofos fatazyalı hastalarda yürütülen bir doğal seyir  çalışmasında doğum ile 5 yaş arası 
hastalar ın %51,6’sında nefrokalsinozis gör ülmüştür. Hipofosfatazya lı hastalarda başlangıç ta 
ve periyodik olar ak oftalmo loji muayenesi ve böbrek ultrasonu önerilmektedir. 
                                                                                     5 / 15   
 Serum Paratiroid Hormonu ve Kalsiyum 
Asfotaz alfa uygulanan hipofosfatazya lı hastalar da, en b elirgin olarak ted avinin ilk 12 haftası 
sırasında, serum paratiroid  hormonu konsa ntrasyonu yüks elebilir. Asfo taz alfa ile tedavi 
edilen hastalarda serum paratiroid  hormonu ve kalsiyum düz eylerinin izlenmesi 
öneril mekted ir. Kalsiyum ve oral vitamin D takviy eleri gerekli o labilir. Bkz. Bölüm 5.1. 
 
Orantısız kilo artışı 
Hastalarda orantıs ız kilo artışı ge lişebilir. Diy etin gözetilmesi önerilmektedir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün flakon başına 1 mmol  (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şe killeri  
Asfota z alfa ile etk ileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Yapısı ve far makokinetiğine 
dayal ı olarak, asfotaz alfanın, Sitokrom P -450 ile bağlantılı metabolizmayı etkilemesi olas ı 
değildir. 
 Asfotaz alfa, doku- spesifik olmayan alk alen fo sfatazı n katalitik bölgesini içerir . Asfotaz alfa 
uygulaması, hastane laboratuvarları taraf ından yapıla n rutin serum alkalen fosfataz ölçümünü 
etkileyerek litre başına birkaç bin ünitelik serum alkalen fosfataz aktivite ölçümlerine yol 
açacaktır. As fotaz alfa akt ivitesi sonuçl arı, enz im kar akteristiklerindeki farklılıklar  nedeniyle 
serum alkalen  fosfataz  aktivitesi ile aynı ölçüt şeklinde yorumlanmamalıdır. 
 Alkalen f osfataz (ALP), bi rçok rutin labo ratuvar analizinde teşhis reaktifi olarak 
kullanılma ktadır. Asfota z alfa klinik la boratuvar ör neklerinde varsa, anormal değerler 
bildirilebilir.  
 Tedavi eden hekim, hasta nın ALP düzeylerini etkileyen ilaçla tedavi edildiği konusunda test 
laboratuvarını bilgilendirmelidir. STRENSIQ
® ile tedavi edilen hastala rda alt ernatif  analizler 
(yani, A LP ile ko njuge raportör sisteminin kullanılmadığı) düşünülebilir.  
 Özel p opülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara il işkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin  herhangi bir etki leşim çal ışması  yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadı nlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Asfotaz alfanın, etkin  bir doğum kontrol yönte mi kullanmayan  ve çocuk  doğurma  potansi yeli 
bulunan kadınlarda kulla nılma sı öneril memekt edir.  
 Gebelik dönemi  
Asfotaz alfanın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli  veri mev cut değildir . 
 Asfo taz alfanın  gebelik döneminde kullanıl ması öneril memektedir .                                                                                    6 / 15   
 Gebe fareler de terapötik doz ara lığında (>0 ,5 mg/kg) tekrarlay an subkütan uygulama 
sonrasında, test edilen tüm dozlarda asfotaz al fa düzeyleri  fetüslerde ölçülebilir dir ve bu da 
asfotaz alfanın plasentadan geçtiğini göstermektedir . Üreme t oksisitesi bakımından hayvanlar 
üzerinde yapılan ça lışmalar  yeterli değildir  (Bkz.  Bölüm 5.3.).  
 
Laktasyon dö nemi  
Asfotaz alfanın anne sütüne geçişine  ilişkin yeterli ver i mevcut değildir . Yenidoğanlar/  
bebekler için risk dışlanamaz .  
 Çocuk için emzirme nin faydası ve kadın için tedav inin f aydası dikkate alınarak emzirme ye 
son verilme si veya asfotaz alfanın kesilmesi/ verilmemesi  yönünde bir karar verilmelidir. 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Preklinik  fertilite  çalışmaları gerçekleş tirilmiştir v e fertilite ve embr iyo-fetal gelişim üzerinde 
herhang i bir etki gösteril memiştir  (Bkz. Bölüm 5.3.). 
 4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etki ler 
STRENSIQ
®’in araç ve makine kullanma yeteneği  üzeri nde etki si yoktur ya da g öz ardı 
edilebilir bir e tkisi var dır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profil inin özeti  
Destekleyici güv enlilik verileri, 1 gün ile 391, 9 hafta [7 ,5 yıl] ar asında değişen te davi 
süresiyle per inatal/infantil (n=89), jüvenil ba şlangı çlı (n =22), ye tişkin baş langıçlı (n= 1) 
(kayıt ta 1 günlük ila 66,5 yaş) 112 hipofosfatazya hastasın daki m aruzi yeti yansıtmaktadır.  En 
yaygın gözlenen advers reaksiyonlar, enjeksiyon yeri reaksiyonlar ıdır (%74).  Birkaç 
anafil aktoid/aşırı duyarlılık reaksiyonu vaka raporu bildirilmiştir . 
 
Advers reaksiyonlar ın öze ti  
Aşağıda  klinik çalışmalard a gözlenen  adver s reaksiyonlar listelen mekt edir.  
 Asfotaz alfa ile gözlenen  advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve MedDRA sıkl ık 
sıralamaların a göre listelenmiştir : Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın  
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor).  Her bir sıklık grubu içinde adve rs 
reaksiyonlar azalan  ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 Enfe ksiyonl ar ve enfestas yonlar 
Yaygın:  Enjeksiyon yerinde s elülit 
 Kan ve lenf siste mi hastalıkları  
Yaygın: Mora rma eğiliminde artış  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anafilaktoid re aksiyonlar, aşırı duyarl ılık
1 
 Metabolizma ve besl enme hastalıkları  
Yaygın: Hi pokals emi 
 Sinir sistemi hast alıkları 
Çok yaygın: Baş  ağrısı                                                                                    7 / 15   
 Vasküler has talıklar  
Yaygın:  Sıcak basması  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Oral hipoestezi, bulantı  
 Deri ve deri altı doku hast alıkları 
Çok yaygın:  Eritem 
 Yaygın: D eride renk de ğişikliği, cilt değişiklikleri (ciltte gerilme)  
 Kas- iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Çok yaygın:  Ekstremiteler de ağrı  
 Yaygın:  Miyalji 
 Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Yaygın: Nefro litiazis 
 Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Enjeksiyon yeri reaksiyonlar ı
2, ateş, irritabilite  
 Yaygın:  Titreme  
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedü rel komplikasyonlar 
Çok yaygın:  Kontüzyon 
 Yaygın:  Yara izi  
 
1 Aşırı duyarlılık olarak tercih edil en terimler  aşağıdaki bölümde sunulmaktadır. 
2 Enjeksiyon yeri re aksiyonl arı olarak te rcih edilen  terimler aş ağıdaki  bölümde sunulmaktadır .  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı 
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları 
Enjeksiyon yeri reaksiyonlar ı (enjeksiyon yerinde atrofi, abse,  eritem, renk değişikliği, ağrı, 
kaşıntı, makül, şişlik,  kontüzyon, mor arma,  lipodistrofi (lipoatrofi veya lipohipertrofi) , 
sertleşme, reaksiyon, nodül, döküntü, papül, hematom, inflamasyon, ürtiker , kals ifikasyon, 
sıcaklık hi ssi, hemoraji , selülit, yara izi,  kitle, ekstravazasyon , eksfoliyasyon ve veziküller) 
klinik ç alışmalardaki hastaların  yakl aşık %7 4’ünde gö zlenen en yaygın advers 
reaksiyonlardır.  Enjeksiyon yeri reaksiyonlarının çoğu hafif olup kendiliğinden iyileşmiştir ve 
büyük kısmı  (>%99) ciddi olma yan olarak  bildirilmiştir. Klinik çalışma  ortamın da, bir 
enjek siyon bölgesi reaksiyonunu ilk kez  yaşamış hastaların çoğunda bu r eaksiyon asfotaz alfa 
ile tedavinin ilk 12 haftası içinde görülmüş ve bazı hastalar asfotaz alfa tedavisi  başlatıldıktan 
1 yıl ya da daha sonrasına kadar enjeksiyon bölgesi reaksiyonları yaş amaya devam etmiştir.   
Bir hasta, enjeksiyon yeri aşırı duyarlılık reaksiyonu nedeniyle çalışmadan ç ıkartılmıştır .  
 
Aşırı duyarlılık 
Aşırı duyarlılık  reaksiyonları eritem/kızar ıklık,  pireksi/ateş, döküntü, kaşıntı, irr itabilite , 
bulantı, kusma, a ğrı, rigor/ titreme, oral hipoestezi, b aş ağrıs ı, al basması , taşikardi , öksürük ve 
anafilaksi ile tutarlı bulgu ve belirtileri içer ir (Bkz. Bölüm 4.4.).  Birkaç anafi laktoid/aşırı                                                                                   8 / 15   
 duyarl ılık reaksiyonu vaka raporu da alınmış olup, solunum güçlüğü, boğulma hissi, 
periorbital ödem ve baş dönmesi  belirti ve semptomları ile ilişkilendirilmiştir.   
 
İmmünojeni site 
İmmünojenisite potansiyeli mevcutt ur. K linik çalış malara alınan ve başlangıç s onrasında 
halihazırda antikor  verileri bulunan 109 hip ofosfatazya hastasından 97’sinin (%89), 
STRENSIQ® tedavisi ne başlandıktan sonraki bir zamanda anti-ilaç antikor (AİA)  testle ri 
pozitif bulunmuştur . Başlangı ç sonrasında bazı zaman nokta larında  bu 97 hastadan 55’inde 
(%56,7) ayrıca nötralizan antikorların var olduğu görülmüştür. A ntikor yanıtı (nötralizan 
antikorl arın varlığında veya yokluğunda) zamanl a değişken özell iktedir.  Klinik çalışmalarda, 
antikor gelişmesinin klinik etkililiği veya güvenliliği etk ilediği gösterilmemiştir  (Bkz. Bölüm 
5.2.).  Pazarlama sonrası vakalardan elde edil en veriler, antikor ge lişmesin in klini k etk ililiği 
etkile yebil diğini ortaya koymaktadı r. 
 
Klinik çalış malarda anti kor durumuna göre advers olayla ra eğilim gözlenmemiş tir.  
 Anti- ilaç an tikorlarının poziti f olduğu doğrulanmış bazı hastalar , enjeksiyon bölges i 
reaksiyonları ve/veya aşırı  duyarlılık yaşamış olmakla birlikte, a ncak A İA her zaman poziti f 
olan ve A İA her zaman negatif olan hastalar arasın da bu reaksiyonların zaman i çerisindeki 
sıklığında tutarlı bir eğilim not edilme miştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /  risk dengesinin sürekli o larak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir ş üphel i advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.g ov.tr;                  
e-post a: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve te davisi 
Asfotaz al fa ile doz aşımı na ilişkin  kısıtlı deneyim  bulunmaktadır . Klinik çalışmala rda 
kullanılan en yüksek asfotaz alfa dozu 28 mg/kg/haftadır. Klinik çalışmalarda dozla ilişkili 
toksisite veya güvenlilik profilinde değişiklik gözlenmemiştir . Bu nedenle herhangi bir doz 
aşım  seviyesi  belirlenmemiştir.  Advers reaksiyonların değerlendiril mesi için Bölüm 4.4. ve 
Bölüm 4.8.’e  bakınız. 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler Farmako terapötik grup: D iğer s indirim sistemi ve metabolizma ilaçları, enzimler  
ATC kodu: A16AB13  Asfotaz alfa, genetik mühendislikle Çin hamster  over hücre dizisin de eksprese edilen bir 
insan rekombinant  doku- spesifik olmayan alkalen fosfataz- Fc-deka -aspartat füzyon 
proteinidi r. Asfotaz alf a, her biri 726 amino asit uzunluğunda olan birbirinin aynı sı iki 
polipeptit zincirden oluşan çözünür bir glikoproteindir ve (i)  insan doku spesifik olmayan 
alkalen fosfatazın katalitik bölgesinden, (ii) insan immünoglobulin G1 Fc bölgesinden ve (iii) 
deka- aspart at peptit bölgesinden oluşur.  
 Hipofosfatazya: Hipo fosfatazya, doku- spesifik olmayan alkalen fosfatazı k odlayan gende  fonksiyon kaybı  
muta syonunu/mutasyonlarının sebep olduğu, nadir görülen, ciddi ve yaşamı teh dit edeb ilen 
genetik bir hastalıktır . Hipofosf atazya  çoklu kemik bulguları ile ilişkilidir . Bunlara                                                                                   9 / 15   
 raşitizm/osteomalazi, kalsiyum ve fosfat metabolizmasında bozulma , büyüme ve mobilit ede 
bozul ma, ventilasyon gerektiren solunum yetmezliği  ve vitamin B6’ya yanıt ve ren nöbetler  
dahildir. 
 
Etki me kanizması : 
Enzimatik aktiviteye sahip bir insan rekombinant  doku- spesifik olmayan alkalen fosfataz- Fc-
deka- aspartat füzyon proteini olan asf otaz alfa, hipofosfatazyalı hastalar da kemik 
mineralizasyonunu sağlar .  
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Çalışma EN B-006-09/ENB -008-10: 
Açık etiketli, randomize bir çalışmadır. Çalışmaya  13 hasta alınmış  olup, 12’si çalışmayı 
tamamlamış ve 1’ i çalışmada n ay rılmıştır (önceden planl anmış  elektif skolyoz ameliyatı 
nedeniyl e erken dönemde çal ışmadan ayrılma). Çalışma tamam landığında hastalar medyan 76 
aydan uzun süre  (6,3 yıl) tedavi almıştır (1 ila 79 ay). Hipofosfatazya beli rtileri 5 hastad a 6 
aylık  olma larından önce, diğer 8 hastada 6  aylık olduktan sonra  ortaya çıkmıştır. Çalışmaya 
dahil olduklarında 6 ila 12 yaş arası nda olan ve çal ışma tamamlandığında 10 ila 18 yaş 
arasında olan hastaların 9’u ç alışma esnasında 13  ila 17 yaş aralığına ulaşm ıştır. 
 Çalışmad a, aynı merkez lerin asfotaz alfa ile tedavi edilmiş ve benzer  bir klinik yönetim 
protokolü uygulanan tarihsel kontrol hastalarıyl a karşılaştırma yapılmıştır.  
 
Asfotaz alfanın radyografiler üzerin deki etkileri  
Eğitimli ra dyologlar hastaların başlangıç önces i ve s onrası el bileği ve diz radyografilerini  şu 
belirtiler  açısından değerlendirmi ştir: belirgin  fizeal genişleme, m etafizeal g enişleme , 
provizyonel kalsifikasyon bölgesinde düzensizlik, metafizeal  radyolusensiler , met adiafizeal 
skleroz, osteopeni, metad iyafizde “patlamış mısır ” kalsifikasyonu, distal metafizde 
demineralizasyon, transve rs subfizeal lus ent bantlar  ve radyolusent di l görünümü. 
Başlangıçtan sonra değerlendirilen radyografi değişikl ikleri Radyografik Global  Değişim 
İzlenimi pua nlama ölçeği kulla nılarak şu şekilde puanlanmıştır: -3=şiddetli kötüleşme,             
-2=orta dereceli kötüleş me, -1=minimal k ötüleşme, 0=değ işiklik yok, + 1=minimal iyileşme, 
+2=önemli ölçüde iyileşme, +3= tama yakın veya  tam iyileşme. Asfotaz alfa tedavisi  alan 
hastalar ın büyük çoğunluğu ilk 6 ay süresince +2 ve +3 skorlarına ilerlemiş ve d evam eden 
tedavi ile bu  etki korunmuştur. Tarihsel kont roller zaman i çerisinde değişiklik göstermemiştir.  
 
Kemik biyopsisi  
Kemik biyopsisi alınmadan önce , kemi k işaretleme amaçlı i ki kez 3 günlük kürle r ile  
tetrasiklin uygulanmıştır (14 gün ara verilerek) . Standart prosedür ile  trans -iliak kre st kemik 
biyopsi leri elde  edilmiştir. Biyopsilerin histolojik analizinde Osteomeasure yazılımı 
(Osteometrics, ABD) kulla nılmıştır. Bilimsel terimler , sembol ler ve birimler için Amerikan 
Kemik ve Mineral Araştırmalar Derneği ’nin önerileri iz lenmiştir. Proto kole göre tedav i 
grubunda buluna n, asfotaz alfa almadan önce ve aldıktan sonra trans iliak krest kemik  
biyopsisi olan 10 hastada (başlangıç il e 24. hafta ara sında oral vitamin D alan hastalar hariç):  
 - Ortalama (SS) os teoid kalınlığı başlangıçta 12 ,8 (3,5) μm, 24. haftada 9,5 (5 ,1) μm ’dir.  
- Ortalama (SS) osteoid hacmi/kemik hacmi başlangıçta %11 ,8 (5 ,9), 24. haftada %8 ,6 
(7,2)’dır.  
- Ortalama (SS)  minera lizasyon gecikme süresi başlangıçta 93 (70) gün, 24. haftada 119 
(225) gündür.  
                                                                                    10 / 15   
 Büyüme 
Amer ikan Hastalık Ko ntrol ve Önleme  Merkezind en (CDC) temin edilen büyüme kartlarına  
(dağılımı gösteren persentil eğrileri seri si) boy, ağırlık ve baş çevresi öl çümleri  
işaretlenmiştir . Bu referans veriler, sağlıklı çocuklardan oluşan temsili bir örnekle mden  
çıkartılmıştır ve öz el sağlık hi zmetleri ihtiyacı olan çocuklar  için spesifik değildir: 
hipofosfatazya hastası çocuklarda büyüme çizelge lerinin yokluğunda kullanılmış lardır.  
 
Asfotaz al fa tedavisi alan hastalar: CDC büyüme çizelgelerinde zaman içinde daha üst 
persentil eğrilerine ilerleme  gösteren  11/13 hasta sürekli ve normal boy değerini yakalayan 
belirgin bir boy artışı sergilemiştir.  1/13 hasta normal boy değerini yakalayan  belirgi n bir boy 
artışı göstermemiştir ve 1 hastada karar vermeyi mümkün  kılan yeterli veri olmamıştır. 
Tanne r evrelerinde ilerlemenin uygun olduğu görülmüştür.  
 Tarihsel kontrollerin gözlem döneminde: 1/16 hasta  normal boy değerini yakalayan belirgin 
boy artışı göstermiş, 12/16 hasta normal boy değerini yakalayan belirgin  boy ar tışı 
göstermemiş  ve 3/16 hastada ve riler yeterli değildir.  
 Bazı hastalar a çalışma sırasında oral vitamin D ta kviyeleri gerek miştir ( Bkz. Bölüm 4.4. ve 
Bölüm 4.8.).  
 
Çalışma ENB -002-08/ENB-003-08: 
Çalışma ENB -002-08/ENB-003-08, a çık etiketli, randomiz e olmayan , kontrol grubu olm ayan  
bir çalışmadır. İlk çalışmaya 11 hasta alınmıştır ve uzatma çalışmasına 10 hasta gi rmiştir; 
bunlardan 9 hasta uzatma çalı şmasını tamamlamıştı r. Çalışma  tamamlan dığında , hastalar 
medyan 79 ay  (6,6 yıl) tedavi görmüştür  (1 ila >84 ay ). Hipofosfatazya ba şlangıcı tüm 
hastalarda 6. aydan öncedir. Hastaların tedaviye başlama yaşları 0 ,5 ila 35 ay arasındadır .  
 Tam analiz setinde 7/11 hasta, başlangı çtaki radyografiler ile  karşılaştırıldığında 24. haftada  
+2 Radyografik Global Değişim İzlen imi skorlarına ula şmıştır. Raşitizm şiddetindeki iyileşme 
RGI C ile ölçüldüğü üzere en az 72 aylık takip t edavisi boyunca korunmuştur (4 hastada en az 
84 ay dahil).  5/11 hasta normal boy de ğerini yakalayan belirgin bir boy artışı g östermiştir.  Son 
değerlendirmede (n=10, 9’ u en az 72 ay tedavi görmüştür), başlangıc a göre medyan Z -skoru 
iyileşmeleri boy/kilo iç in 1,93 ve kilo için 2 ,43’tür.  Boy artışında dalgalan malar belirgindir ve 
bu durum daha küçük yaştaki bu hastalarda daha ciddi hastal ığı ve daha yükse k morbidite 
oranını yansıtıyor olabilir.   
Çalışma ENB -010-10: 
Çalışma ENB -010- 10, perinatal/infantil başl angıçlı hipofosfatazya hastası 1 günlük ila 72 
aylık  69 hastada yürütülen kontrol lü, a çık etik etli bir çalışmadır . Belirti/semptom 
başlangıcında ortalama yaş 1 ,49 aydır . Hastalar il k 4 hafta boyunca haftada 6 mg/kg dozda 
STRENSIQ® almıştır. Hastaların tümü ç alışmaya haftada 6 mg/kg asfotaz alfa dozunda 
başlamıştır. Asfotaz alfa dozu , çalışma sırası nda 11 hasta için a rtırılmıştır. Bu 11 has tanın 
9’unun dozları  özel olarak  klinik yanıt ı iyileştirmek için artırılmıştır. Otuz sekiz hasta en az 2 
yıl (24 ay) tedavi  edilirk en, 6 hasta en az 5 yıl (60 ay) tedavi edilm iştir. 
 Kırk sekizinci  haftada, t am analiz setindeki 50/69 hasta (%72 ,5) Radyogra fik Genel 
Deği şiklik İzlenimi (R adiographic Global Impression of Change : RGI-C) skorlarında ≥2 yanıt  
elde etmiş olup , yanıt verenler olarak kabul edilmiştir. Medyan RGI -C’deki iyileşm eler, 96. 
haftadan s onra daha az hasta takip edilmesine rağmen  (96. hafta dan sonra toplamda 29 hasta                                                                                   11 / 15   
 ve 192. haftadan s onra ≤8 hasta taki p edilmiştir)  tedavi süresince korunmuş  olup, 0,9 ile 302,3 
hafta arasında değişmişt ir. 
 
Amerikan Hastalı k Kontrol ve Önleme Merkezinden  (CDC) t emin edilen büyüme kartlarına  
(dağılımı gös teren  persentil eğrileri serisi)  boy, ağırlık ve ba ş çevresi ölçü mleri 
işaretlenmiştir . CDC büyüme kartlarında zaman içerisinde daha yüksek yüzdelik dilime geçi ş 
ile gösterildi ği üzer e toplamda 24/69 (%35)  hastada normal boy değeri ni yakalayan belirgin 
bir boy artışı gözleni rken, 32/69 (%46) hastada normal kilo değ erini ya kalayan belirgin  bir 
kilo artışı gözlenm iştir. Dört hasta da karar vermeyi mümkün kılan yeterli veri olma zken 1 
hasta kesin olarak tanım lanamamıştır .   
 
Çalışma ENB -009-10: 
Açık etiketli, r andomize bir çalışmadır.  Birincil ted avi peri yodund a hastalar tedavi grubuna 
randomi ze olarak atanmıştır . Çalışmaya 19 hasta alınmış  olup, 14’ü çalışmayı tamamlamış  ve 
5’i çalışma dan ayrılmıştır . Çalışma tamamlandığ ında hastalar medyan 60 aydan uzun süre 
tedav i almıştır  (24 ila 68  ay). Hipofosfatazya ba şlangıcı 4 hastada 6. aydan önce , 14 hastada 
6. ay ila 17 yaş arasında ve 1 hastada 18 y aşın üzerindedir. Hastaların çalışm aya dahil edilme  
yaşları 13 ila 66 yaş  arasında  ve ç alışma tamamlandığında  17 ila 72 yaş arasındadır .  
 Bu çalışmadaki ad olesan (ve erişkin) hastalar belirgin bir boy artışı göste rmemiştir . 
 Hastalara kontr ol grubunun parçası  olarak ya da asfotaz al faya maruziyetten önce ve sonra 
transiliak kre st kemik biyopsileri yapılmıştır:  
- Kontrol grubu, standart bakım  (5 değerlendirilebi lir hasta): ortalama (SS) mineralizasyon 
gecikme süresi b aşlangıçta 226 (248) g ün, 24. haftada 304 (211) gündür. 
- 0,3 mg/kg/gün asfo taz alfa tedavisi ala n grup (4 değerlendir ilebilir hasta): ortalama (SS) 
mineralizasyon gecikme süresi ba şlangıçta 1236 (1468) gün, 48. haftada 328 (200) gündür. 
- 0,5 mg/kg/gün as fotaz alfa tedavisi ala n grup ( 5 değerlendirilebil ir hasta): ortalama (SS)  
mineralizasyon gecikme s üresi başlangıçta 257 (146) gün, 48. haftada 130 (142) gündür.   
 
Yaklaşık  48 hafta sonra tüm hastalarda, önerilen  1 mg/kg/gün dozuna ayarlama yapılmıştır.  
 
Ventilasyon desteği  
Her ikisi de açık etiketli,  randomize olmayan, kont rol grupları olmayan  ENB -002-08/ENB-
003-08 (11 hasta) ve EN B-010- 10 (69 hasta) çalı şmaların daki hastalar ın ba şlangıçtaki yaş ları 
0,1 ila 312 haftadır . Altmış dokuz  hasta çalışmayı ta mamlarken, 11 hasta bır akmıştır. Hastalar 
medyan 27,6 ay sür eyle tedavi gö rmüştür (1 ay ile 90 a y arasında değişmektedir) . Başlangıçt a 
80 hastanın 29’una ven tilasyon desteği gerekmişt ir: 
• 16 hastaya başlang ıçta invaz iv ventilasyon desteği ( entübasyon ve ya trakeostomi ) 
gerek mişti r (1 hastaya başlangıçta transfer öncesinde kısa süreli invaziv  olmayan 
ventilasyon tedavisi yapılmıştır. ). 
- 7 hasta invaziv ventila tör desteğinden ayrılmış (ventilasyo nda geçen süre 12 ila 168 
hafta), 4 hastada tüm ventilasyo n desteği  kesilmiş ve 3 hasta invazi v olmayan 
ventilasyon de steği  almıştır. Yedi has tadan 5’i  ≥2 RGI -C skoruna ulaşmışt ır.  
- 5 hastada invazi v ventilas yon desteğine devam edilmiştir , bunlardan 4 has tanın  RGI-C 
skoru <2’dir. 
- 3 hasta ventilasy on desteğindeyken ölmüş tür. 
- 1 hasta olurunu geri çekmiştir.  
• 13 hastaya başlangıçta invazi v olmayan ven tilasyon desteği gerekmiştir.  
- 10 hasta ventilasyon dest eğinden ayrılmışt ır (ventilasyondaki süre 3 ila 216 haftadır). 10 
hastad an 9’u ≥2  RGI -C skoruna ulaşmıştır,  sadece  1’inde RGI-C skoru <2’ dir.                                                                                    12 / 15   
 - 2 hasta invazi v ventilasyon des teğine ihtiyaç duyarken 1 has ta invazi v olmayan 
ventilasyon desteğine de vam etmiştir; 3 hasta  da RG I-C skoru <2 ile ölmüştür. 
 
Tedav i edilmemiş infantil b aşlangıçlı  hipofosfatazya hastaların ın dahil edildi ği doğal  seyir 
çalışmasın da, ventilasyon deste ği ge rekli olan hasta larda mo rtalitenin yüksek olduğu 
gösterilmiştir.  
 Bu tıbbi ürün “istisnai koşullar ” altında onaylanmıştır. Bu durum , hastalığın nadir görülmesi 
neden iyle, bu tıbbi ürün hakkında tam bilgi edi nilmesinin  mümkün olmadığı anlamına 
gelmektedir.    Ruhsatlandırma Makamı , edinilen yeni bilgileri her yıl  değerlendi recek ve bu KÜB gerekirse 
güncellenecektir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Asfotaz alfanın farmakokineti ği, hipofos fatazyalı erişkin ler ile yürütülen 1 aylı k, çok 
merkezli, açı k etiketl i bir doz yükselt me çalışma sında değer lendirilmiştir. Çalış mada Grup 1’e 
(n=3) as fotaz alfa ilk hafta 3 mg/kg intravenöz yolla, ardından 2. haftadan 4. ha ftaya kadar 3 
hafta boyunca haftada bir kez 1 mg/ kg doz subkütan yolla uygul anmıştır.  Grup 2’ ye (n =3) 
asfotaz alfa ilk hafta  3 mg/kg intravenöz yo lla, ardından 2. haftadan 4.  haftaya kadar 3 hafta 
boyunca haft ada bir kez 2 mg/kg doz subkütan yolla uygulanm ıştır. İncelenen gruplarda         
3 mg/kg’ın 1,08 saatlik intravenöz inf üzyon ile uygulanma sında n sonr a, medyan süre (T maks) 
1,25 ila 1 ,5 saat aralığında olmuş, or talama (SS) C maks değeri 42694 (8443) il a                                  
46890 (6635) U/L  arasında değişmiştir. Bi rinci ve üçüncü subkütan uygulama sonrasında 
mutlak biyoyararlanı m %45 ,8 ila %98,4 aralığında, medyan T maks 24,2 il a 48,1 s aat arasında 
değişmiştir. Grup 1’de  haftalık 1 mg/kg subkütan uygulama sonrasında, doz aralığı boyunc a 
ortalama (SS) EAA değeri  (EAA τ), birinci ve üçüncü doz dan sonra sırasıyla 66034 (19241 ) ve 
40444 (N=1) U*saat/L’dir . Grup 2’de ha ftalık 2 mg/kg subkütan uygulama sonrasında,  
ortalama (SS) (E AA τ), birinci ve üçüncü doz dan sonra sırasıyla  138595 (6958) ve 136109 
(41875)’dur.  
 Tüm asfotaz alfa klinik çalışmalarından bildirilen farmako kinetik  verileri p opülas yon 
farm akokinetiği yönteml eri kullanılarak analiz  edilmiştir. Popülasy on farmakokinetiği analizi 
ile karakterize edi len farmakokineti k değişkenler, 1 gün ila 66 yaş aralığı, 28 mg/kg/haf ta 
dozuna kadarki su bkütan dozlar ve bir dizi  hastal ık başlangı ç grubu ile genel hipofosfatazya 
hasta popülasyonunu yansıtmaktadır. Genel ha sta popülasyonunun %25’i (15/60) başlangıç 
zamanında erişkindir  (>18 yaş). Subkütan uygu lama sonrasında mutlak biyoyarar lanım ve 
emilim oranı sırasıyla 0 ,602 (%95 GA: 0 ,567, 0,638) veya %60 ,2 ve 0 ,572 (%95 GA: 0,338, 
0,967)/gün veya %5 7,2 olarak hesaplanmı ştır.  
 
Dağılım: 
70 kg (ve %95 GA) vücut ağırlığına sahip bir h asta için santral ve peri ferik dağılım hacmi 
tahmini değe rleri sırasıyla 5,66 (2,76, 11,6) L ve 44 ,8 (33,2, 60,5) L’dir.   
 
Biyotransformasyon: 
Asfotaz alfa il e spesifik klinik  olmayan  metabolizma ve/veya atılım çalışmaları 
yapılmamıştır. Metabolizmanın bek lenen sonucu, küçük peptitlere ve amino asitlere normal 
katabolik bozunma olduğundan, bu t ür çalışmala r biyoteknolojik ürünler için gerekli                                                                                   13 / 15   
 görülmemektedir. Asfotaz alfaya özgü bir  klerens yolu varlığına dair kanıt tanımlanmamıştır. 
Asfotaz alfanın dispozi syonunun diğer Fc -füzyon proteinleri ile benzer şekilde genel 
mekanizmalar tarafından yöne tilmesi muh temel dir. 
 
Elimina syon: 
70 kg (ve %95 G A) vücut ağırlığına s ahip bir hasta için s antral ve perifer ik kle rens sırasıyla 
15,8 ( 13,2, 18,9) L/gün ve 51,9 (44, 61,2) L /gün olarak  hesaplanmıştır. Asfo taz alfa 
farmako kinetik maruziyetlerini etkileyen ekstrinsik faktörl er formül asyona özgü aktivit e ve 
toplam siyalik asit iç eriğidir. Subkütan uygulama sonras ında ortalama ± SS eliminas yon yarı 
ömrü 2,28 ± 0,58 gündür. 
 Pediyatrik başlangıçlı hipofosfatazyal ı yetişkin  hastalarda , haftada üç kez u ygulanan 0 ,5, 2 ve 
3 mg/kg dozlarda a sfotaz alfanın farm akokinetiği, pediatrik başl angıçlı hipofosfatazya lı 
pediyatri k hastalarda gözlenenle tut arlı olup, böylece pediatrik baş langıçlı  hipofosfatazyalı 
yetişkin hasta ların tedavis inde haf tada 6 mg/kg’lık onaylı dozu de steklemiştir.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Popülasyon farmakoki netiği analizinin sonuçlarına daya nılarak, asfotaz alfanın                         
28 mg/kg/ hafta subkütan dozl arına kadar  doğrusal f armakokine tik s ergilediği sonucuna 
varılmıştır . Bu model ile vücut  ağırlığının asfotaz alfa kle rensini ve dağılım hacmi 
parametrelerini etkilediği sonucuna varılmıştır. Farmakokinetik maruziyetlerin vücut ağırlığı 
ile artmas ı beklenmektedir. İmm ünojenisitenin asfotaz alfa far makokinetiği üzerindeki et kisi, 
immünojenisitenin zamanla  değişen özelliği nedeniyl e zaman içinde değiş kenlik göstermiştir 
ve genel olarak farmakokineti k maruziyetl erini %20’den az bi r oranda azalttığı 
hesaplanmıştır.  
 5.3. Klinik  önces i güvenl ilik verileri  
Sıçanlar üzerinde yürütülen klinik dışı güvenlilik testlerinde, herhangi bir doz da ya da 
uygulama yolunda vücut sistemine spesifik advers e tki belirlenmemiştir.  
 Sıçanl arda 1 ila 180 mg/kg intr avenöz uygula ma dozlarında , geçici  ve ken diğinden  iyileşen, 
doza ve zamana bağımlı akut enj eksiyon reaksiyonları gözlenmiş tir. 
 Asfotaz alfa maymunl arda 26 hafta boyunca 10 mg/kg’a varan günlük dozlarda  subkütan 
uygulandığında ektopik kalsifikasyonlar  ve enjeksiyon yeri reaksiyonları gözle nmiştir . Bu 
etkiler enjeksiyon yeri ile sınırlı kalmış ve  kısmen  ya da tamamen geri dönü şlü olmuştur.  
 İncelenen diğer dokuların herh angi birinde ektopik kalsifikasyon göstergesi gözlenmemiştir.   
 Preklinik  verile r; güvenlilik farmako lojisi, tekrarlı doz toksisi tesi veya üreme toksisite si ve 
gelişimsel toksisite den ol uşan konvansiyonel çalış malara dayalı olarak  insanlar a yönelik  
spesifi k bir tehlike ortaya koymamaktadır . Bununla birlikte , intrave nöz olarak 50 mg/kg/gün 
dozuna kadar  asfotaz alfa uygulanan ge be tav şanların %75’inde anti-ilaç antikorları tespit 
edilmiştir  ve bu da üreme toksisit esinin tespitini etk ileyeb ilir.  
 Asfotaz alfanın genotoksik ve karsinojenik potansiyelini değerlendirmek i çin hayvan 
çalışmaları gerçekleştirilmem iştir.  
                                                                                       14 / 15   
 6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLE R 
 
6.1. Yardımcı mad delerin listesi  
Sodyum klor ür  
Sodyum fosfat dibazik hept ahidrat  
Sodyum fosfat monobazik monohidrat Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikle r 
Geçim lilik çalışmaları  ya pılmadığından, bu t ıbbi ürün başka tıbbi  ürünler ile 
karıştır ılmamalıdır . 
 6.3. Raf ömrü  30 ay  
 23°C ile 27°C arası sıcaklıkta 3 saate kadar kimyasal ve fiziksel açıdan kullanım stabilitesi 
gösterilmiştir . 
 6.4. Sak lamaya yönelik öze l tedbirler  
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında  saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Çalkalamay ınız. 
Işıktan korumak i çin orijinal ambal ajında s aklayınız.  
Tıbbi ürünün ilk açılmasından sonraki  saklama koşul ları için Bölüm 6.3’e bakınız. 
 6.5. Ambalajı n nit eliği ve iç eriği  
Flip-off kapağı (polipropilen) bulunan tıpalı (bütil k auçu k) ve contalı (alümi nyum) Tip I cam 
flakon.  Flakonun dolum hacmi 0,45 mL ’dir. 
 Ambalaj büyüklüğü: 12 flakonluk kutular .  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddel erin imhası ve diğer özel önl emler 
Her bir  flakon sadece tek kullanımlı ktır ve sadece bir kez delinmelidir. Fl akonda 
kullanılmamış çözelti varsa im ha edilmelidir .  
 STRENSIQ
® steril ve tek kullanımlık  enjek törler ve enjeksiyon iğneleri kullanılarak 
uygulanmalıdır. Enjektörler, reçe te ed ilen dozun flakondan makul doğruluk ile çekilebilmesi 
için yete rince küçük haci mde olma lıdır. Aseptik bir teknik kul lanılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yö netmelik”le rine uygun olarak imha edilme lidir.  
 7. RUHSAT SAHİB İ  
Alexio n İlaç Ticaret Ltd . Şti. 
İçerenköy Mahallesi  Umut Sk.  
Quick Tower Sitesi No: 10-12/73  Ataşehir/İstanbul  
Tel: +9 0 216 251 70 00 
Faks: +90 216 251 70 99                                                                                    15 / 15   
 8. RUHSAT NUMARA SI 
2018/124 
 9. İLK R UHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
İlk ruhsa t tarihi: 08.03.2018 
Ruhsat yenile me tar ihi: 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİH İ 