1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GERAL  %0,15 + %0,12  oral sprey, çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
30 m L(1 şişe)’de;  
Klorheksidin glukonat  36 mg  
Benzid amin hidroklorür  45 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
30 ml (1 şişe)’de;  
Alkol  (etanol)  3 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Sprey  
Yeşil renkli berrak çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, far enjit, 
tonsilit  ve aftöz lezyonlarda,  
 Ağız ve boğaz  antisepsisi , hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici  olarak , 
 Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
 Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde,  
 Dental plakların önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
GERAL sprey  direkt olarak boğaza /inflamasyonlu alana günde 2 kez uygulanır . Genel doz 5 -
10 spreydir.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
GERAL  seyreltilmeden kullanılır. GERAL  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle  ağızdan 
uzakla ştırılmalıdır.  2 / 11 
 İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
Ağız iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem en 
az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
Uygu nladıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde  saklanmalıdır.  
GERAL ’in içeri ğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma  yapar.  
Oral hijyen prose dürlerine alternatif olarak kul lanılıyorsa  GERAL  en az 1  dakika a ğızda 
tutulmalıdır.  
GERAL ’in içindeki  klorheksidinin sebep oldu ğu renklenmeyi en aza indirmek için  
kullanmadan önce di şleri fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli renal bozuklu ğu ve şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, sistemik etki  olasılı ğı 
göz önünde bulundur ularak dikka tli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm. 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullanılır.  
Genel doz 5 spreydir, günde 2 kez kullanılır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalara, yeti şkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzidamin  ve klorheksidin e ve GERAL ’in içindeki maddelerden herhangi birine  
hipersensitivitesi olan hastalarda  kontrendikedir.  
Gebelik ve emzirme dönemlerin de kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.6). 
 6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 Haricen kullanılır.  3 / 11 
  Yalnızca a ğız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır.  
Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır.  
 Ağız içinde, dil ve di ş üzerinde geri dönü şümlü renk de ğişikliği yapabilir. Renklenmey i en 
aza indirmek için kullanmadan önce di şleri fırçalamak uygundur.  
 GERAL  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmalıdır.  Seyreltilmeden 
kullanılır.  
 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 Bakteriyel enfeksiyona  bağlı oluşan boğaz ağrısı durumunda, GERAL oral sprey ile 
birlikte antibakteriyel tedavi düşünülmelidir.  
 Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldı ğı için  şiddetli renal bozuklu ğu olan 
hastalarda sistemik etki olasılı ğı göz önünde bulundurulma lıdır.  
 Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğ erde metabolize oldu ğu için , şiddetli  
karaciğ er bozuklu ğu olan hastalarda sistemik etki olasılı ğı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Asetilsalisilik asit veya diğer NSA I'lere aşırı duyarlılığı olan hastalarda benzidamin 
kullanımı önerilmez. Bronkospazm, bronşiyal astımı olan veya daha önce bronşiyal astım 
öyküsü olan hastalarda hastalığı hızlandırılabilir. Bu hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 GERAL ’in bilinen önemli bir ilaç etkile şimi yoktur. İçerdi ği etken maddelerden  
klorheksidinin bazı maddelerle geçimsizli ği söz konusudur.  
 Klorheksidin tuzları sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle geçimsizdir.  
 Klorheksidin tuzları katyonik ve non -iyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir ; ancak  
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller ba ğlanma sebebiyle  
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
 Klorheksidin tuzlarının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlar  ile ise çözünürlü ğü 
arttırılabilir.  
 Klorheksidin, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik  
polielektrolitlerle, ni şasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir , aynı zamanda  bu maddelerle  
etkileri de azalır. 
 Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, ba kır sülfat, floressein sodyum, formaldehit,  
gümü ş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
 Klorheksidin, sert sularla seyreltildi ğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkile ştiğinden  
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir.  
 Benzoat larla, bikarbonat larla, karbonat larla, borat larla, nitrat larla, fosfat larla ve sülfat larla 
bir araya gelen klorheksidin  tuzlarının  çözeltileri %0.05'ten daha derişikse, çözünürlüğü 
daha az tuz lar oluşturacağ ından  çöke lirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini  
arttırdı ğından setrimid ile kombine edildi ğinde bu çökmeler olmaz.  4 / 11 
  Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid  
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setr imid sert sularla klorheksidin  çökmesini önler.  
 Klorheksidin  glukonat  hariç klorheksidin ve tuzları alkolde  suya göre daha iyi çözünür.  
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol  üzerine  ilave edildi ğinde çökebilir.  
   Benzidaminle herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon  üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GERAL’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal /fetal gelişim /ve-veya / 
doğum /ve-veya/doğum  sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  (Bkz. Bölüm 
5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelerde klorheksidin glukonat ile yapılmış kontrollü çalışma bulunmamaktadır.   
Benzidamin  ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir. 
Hayvanlarda ve gebelerde, kombinasyonu oluşturan etkin maddelerin bir arada güvenli 
kullanımı saptanmamıştır. Bu nedenle ilacın gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut de ğildir. Bu nedenle emziren annelerde  kullanımı 
kontrendikedir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmı ş çalışmalar mevcuttur.  
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tav şanlarda fetüs üzerinde zararlı etki  görülmemi ştir. 
Benzidamin ile ilgili hayvanlarda yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir.  
 5 / 11 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı  üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmı ştır. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.0 00 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
GERAL  genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.  
Klinik çalı şmalar  sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki  yoktur.  
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genellikle görülmez ve ciddi  değildir.  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları : 
Çok seyrek  : Alerjik reaksiyon, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem hastalıkları:  
Çok seyrek  : Parotis  bezinde geçici şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın  : Ağızda geçici his azalması  
Yaygın   : Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor  : Baş dönmesi, ba ş ağrısı, uyu şukluk  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek  : Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor  : Faringeal i ritasyon, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın   : Bulantı, kusma, ö ğürme  
Bilinmiyor  : Ağız kurulu ğu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek  : İritasyona ba ğlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen ka şıntı, ürtiker,     
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
 6 / 11 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Yaygın  : Tat almada de ğişiklik, dişlerde  ve di ğer ora l yüzeylerde lekelenme , kalkulus     
formasyonunda artı ş gibi diğer yan etkiler genellikle daha azdır. Diş lekelenmesi 
zararsızdır ve uygulamadan önce di ş fırçalamayla en  aza indirilebilir.  
Çok seyrek  : Lokal kuruluk veya susuzluk, sızlama, ağızda serinlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Etkin madden in uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
Ancak, GERAL  yanlışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir  antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiseptik ( topikal farengeal), topikal oral antiinflamatuvar  
ATC kodu: A01AD11  
Benzidamin y apı olarak steroid grubuyla iliş kili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik  ajandır. 
Benzidamin baz oluşu açısından diğer non -steroidal antiinflamatuvar ajanlardan  farklıdır.  
 
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki  
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi  deneysel inflamasyon içeren modellerde 
non-inflamatuvar ağrıya kıyasla  daha çok bildirilmiştir.  
 
Benzidaminin antienflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis  salgılanmasıyla ilişkili değildir.  
 
Diğer non -steroidal antiinflamatuvar aja nlar gibi benzidamin belirli koş ullarda prostaglandin  
biyosentezi ni inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamış tır. Selüler  membranlar 
üzerindeki stabilize edici  etkileri etki mekanizmasına bağ lanabilir.  
 
İlacın normal topikal uygulanmasın dan sonra klorheksidin uzatılmış  bakteriyostatik etkisinin  
arkasından  bakteriyosidal etki gösterir.  
 7 / 11 
 Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve  genel oral hijyene ara verildiğ i zaman plak ve  
ginigivitis geliş imini a zaltmaya yardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş  yüzeyi, bakteri  ve 
tükürük proteinleri içeren oral yapılara affinitesiyle güçlü bir yapısı vardır. Klorheksidin  dental 
plak depozisyonunu ve ber aberinde gingivada kırmı zılık, şiş lik veya kanamayla  karakterize 
gingivitis i azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığ ını azaltır ve periodontal cerrahi  sonrasında 
iyileş me oranını arttırır.  
 
Klorheksidin Gram (+) ve Gram (-) bakterilerin, maya ve bazı mantarların ve virüslerin çoğ una 
etkilidir. Klorheksidin gecikt irilmiş  yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal  
hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal o ral çözeltisinin , ağız gargarası olarak uygula nmasını takiben 
sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanı ldığında oral gargara 
dozunun % 4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı emilmez ve 
doğrudan feçes  ile atılır.  
Klorheksidin glukonat %0.12 topikal oral çözeltisi  ağız gargarası olarak uygulandığında ilacın 
yaklaşık %30’u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca kademeli olarak 
serbest bırakılır.  
Benzidamin hidroklorürün topikal uygu lamasını takiben,  benzidamin  iltihaplı oral mukoza 
tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini gösterir. 
Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma seviyesi düşüktür ve fiilen alınan 
miktarla doğru  orantılıdır.  
 
Dağılım:  
GERAL lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması gerekir. 
Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal 
mukozadan emilimi düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
 
 
 
 8 / 11 
 Eliminasyon:  
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur . Yutulan 
klorheksidinin yaklaşık %10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç 
feçes ile atılır.  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klorheksidin glukonatın o ral LD 50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, di şi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; iv  LD 50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi sıçanlarda 
23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkütan  LD 50’si ise erkek ve 
dişi sıçanl arda 1 g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 mg/kg’dan 
fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD 50’si yaklaşık 2 g/kg’dır.  
Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terap ötik 
doz 0.7 -1 mg/kg ’dır. Farelerde LD 50 değerleri (mg/k g) 33 iv , 110 ip , 218 sc ve 515 p o, 
sıçanlarda 100 ip ve 1050 po  olarak belirlenmiştir.  
 
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine çalışmalar yapılmıştır. Sıçanlarda fertilite 
üzerinde, yin e sıçan ve tavşanlrda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sakarin  
Alkol  (etanol)  
Polisorbat 20  
DC yellow  
Patent blue v 
Gliserin  
Nane esansı  
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileş iklerle, arap zamkı, sodyum alginat,  sodyum 
karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, niş asta ve kitre zamkı  ile, brillant green, 
kloramfenikol , bakır sülfat, flore ssein sodyum, formaldehit, gü müş nitrat,  çinko sülfat gibi 
maddelerle geçimsizdir (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  9 / 11 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklanmalıdır.  
Buzdolabına ko nulmamalı veya  dondur ulmamalıdır.  
Şişe kutusuna yerleş tirilip,  dik duracak ş ekilde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 mL’lik oral aplikatörlü cam şişe ve karton kutuda.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Uygulama sırasında aşağıdaki yönlendirmeler takip edilmelidir:  
1. GERAL kutusunun içinde yer alan sprey aplikatörünü Şekil 1 ve Şekil 2’de görüldüğü 
gibi şişe başlığında yer alan yuvaya “tık”  sesini duyuncaya kadar sıkıca bastırarak 
yerleştirilmelidir.  
 
Şekil -1    Şekil 2  
2. GERAL şişesinin başlık kısmında yer alan sprey aplikatörü, Şekil 3’de görüldüğü gibi 
sağa veya sola çevirerek yatay konuma getirilmelidir.  
 
Şekil -3 
10 / 11 
 3. İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
 
4. Şekil -4’de görüldüğü gibi ağız iyice açılıp, sprey aplikatörü ağzın içine sokularak, ağız 
boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
 
Şekil -4 
5. Uygulama sonrasında sprey aplikatörü Şekil 5’de görüldüğü gibi tekrar aşa ğı bakacak 
pozisyona getirilmelidir.  
 
Şekil -5 
6. Uyguladıktan sonra şişe GERAL kutusuna yerleştirilip, Şekil -6’da görüldüğü gibi dik 
duracak şekilde saklanmalıdır.  
 
 
Şekil -6 
11 / 11 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/370  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  20.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 