KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TYSABRİ 300 mg IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 15 mL’lik konsantre çözeltinin her ml’si 20 mg natalizumab içerir.
Seyreltildiğinde (bkz. Bölüm 6.6), infüzyonluk çözelti yaklaşık olarak 2,6 mg/mL
natalizumab içerir.
Natalizumab, rekombinant DNA teknolojisiyle murin hücre hattında üretilen; rekombinant,
hümanize edilmiş anti-α4-integrin antikorudur.
Yardımcı maddeler:
Monobazik sodyum fosfat monohidrat
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat
Sodyum klorür
Her flakon 2,3 mmol (ya da 52 mg) sodyum içermektedir. 100 ml 9 mg/mL (%0,9) sodyum
klorür çözeltisinde seyreltildiğinde tıbbi ürün 17,7 mmol (ya da 406 mg) sodyum içerir.
Yardımcı maddelerin tüm listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon.
Konsantre çözelti; renksiz, berrak ile hafif opelesan olup partikül içermez.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TYSABRİ, yetişkinlerde yüksek derecede aktif relapsing remitting multipl sklerozda hastalığı
modifiye edici tek tedavi olarak, aşağıdaki hasta grupları için endikedir:
1/21• En az bir hastalığı modifiye edici tedavi (DMT) ile tam ve yeterli bir tedaviye rağmen
yüksek derecede aktif hastalığı olan hastalar (arınma dönemi hakkındaki istisnalar ve bilgi
için Bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız)
veya
• Bir önceki mevcut MRG ile kıyaslandığında, T2 lezyon yükünde anlamlı bir artış veya
beyin MRG’sinde bir veya daha fazla Gadolinium tutan lezyonları olan ve bir yıl içinde
iki veya daha fazla özürlülük yaratan relapslar ile tanımlanan; hızlı gelişen şiddetli
relapsing-remitting multipl sklerozlu hastalar.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
TYSABRİ tedavisi, MRG erişiminin her an mümkün olduğu merkezlerde, nörolojik
hastalıkların teşhis ve tedavisinde tecrübeli olan uzman doktorlar tarafından başlatılmalı ve
sürekli gözlem altında yürütülmelidir.
TYSABRİ ile tedavi edilen hastalara hasta uyarı kartı verilmelidir ve bu hastalar tıbbi ürünün
riskleri konusunda bilgilendirilmelidir (Ayrıca bkz. Kullanma Talimatı). İki yıllık tedaviden
sonra, hastalar TYSABRİ’nin riskleri – özellikle artan Progresif Multifokal Lökoensefalopati
(PML) riski-hakkında yeniden bilgilendirilmeli ve bakıcıları ile birlikte PML’nin erken bulgu
ve semptomları hakkında eğitilmelidirler.
MRG kullanımı ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının idaresi için gereken kaynaklar mevcut
olmalıdır.
Bazı hastalar immünosupressif tıbbi ürünlere (ör. mitoksantron, siklofosfamid, azotiyoprin)
maruz kalmış olabilir. Bu tıbbi ürünler, doz kesildikten sonra dahi uzamış immünosupresyona
neden olabilirler. Bu nedenle, doktorlar bu durumdaki hastalarda TYSABRİ ile tedaviye
başlamadan önce, immün sistemin baskılanmamış olduğundan emin olmalıdır (Ayrıca bkz.
Bölüm 4.4).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TYSABRİ 300 mg, her dört haftada bir intravenöz infüzyon ile uygulanır.
6 ay boyunca terapötik bir fayda göstermeyen hastalarda tedaviye devam edilmesi dikkatle
yeniden değerlendirilmelidir.
Natalizumabın etkililiği ve güvenliliği üzerine 2 yıllık veriler kontrollü, çift-kör çalışmalardan
elde edilmiştir. 2 yıl sonra tedaviye devam edilmesi, sadece yarar ve risk potansiyelinin
yeniden değerlendirilmesinden sonra düşünülmelidir. Hastalar; tedavi süresi, TYSABRİ
almadan önceki immünosupresan kullanımı ve anti-John Cunningham virüs (JCV) antikor
varlığı gibi PML risk faktörleri hakkında yeniden bilgilendirilmelidirler (Ayrıca bkz. Bölüm
4.4).
Yeniden uygulama
Yeniden uygulamanın etkililiği belirlenmemiştir; güvenliliği için Bölüm 4.4.’e bakınız.
2/25Uygulama şekli:
TYSABRİ intravenöz kullanım içindir.
Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltilmesi hakkındaki talimatlar için Bölüm 6.6’ya
bakınız.
Seyreltildikten sonra (bkz. Bölüm 6.6), infüzyon yaklaşık olarak 1 saat üzerinde uygulanmalı
ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının belirti ve semptomları açısından hastalar infüzyon
sırasında ve infüzyon tamamlandıktan 1 saat sonrasına kadar gözlenmelidir.
İlk 12 intravenöz TYSABRİ dozundan sonra hastalar infüzyon sırasında gözlemlenmeye
devam edilmelidir. Hastalarda infüzyonla ilişkili herhangi bir reaksiyon gelişmediyse, doz
sonrası gözlem süresinin kısaltılması veya kaldırılması kararı klinik değerlendirmeye göre
verilmelidir.
Natalizumab tedavisine ≥ 6 ay süreyle ara verilip tedaviye yeniden başlayan hastaların, ilk 12
intravenöz infüzyon tedavisi sırasında ve sonraki 1 saat boyunca, bu tedavi ile ilişkili aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının belirti ve semptomları gözlenmelidir.
TYSABRİ bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliğinin etkilerini incelemek için çalışmalar yürütülmemiştir.
Popülasyon farmakokinetiğinden elde edilen sonuçlar ve eliminasyon mekanizması, böbrek
veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığını
belirtmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
TYSABRİ’nin etkililik ve güvenliliği, çocuklar ve 18 yaşına kadar olan adolesanlarda
belirlenmemiştir. Pozoloji üzerine herhangi bir öneride bulunulamaz. Mevcut veriler Bölüm
4.8 ve 5.1’de tanımlanmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
TYSABRİ’nin, bu popülasyondaki veri eksikliğinden dolayı, 65 yaşın üzerindeki hastalarda
kullanımı önerilmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
− Natalizumab veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık durumunda,
− Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)’de,
3/25− İmmün sistemi baskılanmış hastaların (immünosupresif tedavi görmekte olan veya daha
önceden gördükleri tedaviler dolayısıyla bağışıklık sistemi baskılanmış hastaları da
kapsamaktadır; bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) da dahil olduğu, fırsatçı enfeksiyon riski artmış
olan hastalarda,
− Diğer hastalığı modifiye edici tedaviler (DMT’ler) ile kombinasyon durumunda,
− Bilinen aktif malignitelerde (Kütanöz bazal hücre karsinomu olan hastalar hariç),
− 10 yaş altındaki hastalarda,
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)
TYSABRİ’nin kullanımı, ölümcül olabilen veya ciddi özürlülük yaratan JC virüsün neden
olduğu bir fırsatçı enfeksiyon olan PML riskinde artış ile ilişkilidir. PML gelişimindeki artmış
risk nedeniyle; TYSABRİ tedavisinin faydaları ve riskleri uzman hekim ve hasta tarafından
kişiye özgü biçimde değerlendirilmelidir; hastalar tedavi süresince düzenli aralıklarla
izlenmeli ve bakıcıları ile birlikte PML’nin erken bulgu ve semptomları hakkında
eğitilmelidirler. JC virüs aynı zamanda, TYSABRI ile tedavi edilen hastalarda raporlanan
JCV granül hücreli nöronopatiye (GCN) neden olmaktadır. JCV GCN semptomları, PML
semptomları ile benzerdir (örn. serebellar sendrom).
Aşağıdaki risk faktörleri, PML riskinde artış ile ilişkilidir:
• Anti-JCV antikorlarının varlığı.
• Tedavi süresi, özellikle tedavinin ikinci yılından sonra. 2 yıl sonra bütün hastalar
TYSABRİ’nin PML riski hakkında yeniden bilgilendirilmelidir.
• TYSABRİ tedavisinden önceki immünosupresan kullanımı.
Anti-JCV antikoru negatif olan hastalar ile karşılaştırıldığında, anti-JCV antikoru pozitif olan
hastalarda PML gelişme riski artmaktadır. PML için üç risk faktörünün hepsine sahip olan
(Yani; anti-JCV antikoru pozitif olan ve 2 yıldan uzun süredir TYSABRİ tedavisi alan ve
öncesinde immünosupresan tedavi gören) hastalarda, PML riskinde önemli ölçüde artış vardır.
Daha önce immünosupresan kullanmamış anti-JCV antikor pozitif olan TYSABRİ ile tedavi
edilen hastalarda, anti-JCV antikor yanıtının seviyesi (index) PML riskinin seviyesi ile
ilişkilidir.
Anti-JCV antikoru pozitif olan hastalarda, TYSABRİ’nin uzatılmış aralıklı dozlama (ortalama
doz aralığı yaklaşık 6 hafta) onaylanmış dozlama ile karşılaştırıldığında daha düşük bir PML
riski ile ilişkili olduğu ileri sürülmektedir. Uzatılmış aralıklı dozlama kullanılıyorsa, uzatılmış
aralıklı dozlamanın etkinliği belirlenmediği ve ilişkili fayda risk dengesi şu anda bilinmediği
için dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.1, İntravenöz Uygulama (Q6W)). Daha fazla bilgi
için, Hekim Bilgilendirme ve Tedavi Kılavuzu referans alınabilir.
4/25Yüksek risk taşıdığı düşünülen hastalarda TYSABRİ ile tedavi sadece yararların zararlardan
fazla olması durumunda sürdürülmelidir. Farklı hasta alt gruplarında PML riskinin tahmini
için; Hekim Bilgilendirme ve Tedavi Kılavuzu referans alınabilir.
Anti-JCV antikor testi
Anti-JCV antikor testi, TYSABRİ tedavisinin risk kademelendirmesi için destekleyici bilgi
sağlamaktadır. Serum anti-JCV antikorunun test edilmesi TYSABRİ tedavisine başlanmadan
önce veya tıbbi ürün kullanan hastaların antikor durumu bilinmiyorsa önerilmektedir. Anti-
JCV antikor negatif olan hastalar, yeni bir JCV enfeksiyonu, dalgalı antikor durumu ya da
yanlış bir negatif test sonucu gibi nedenlerle hala PML riski altındadır. Her 6 ayda bir, anti-
JCV antikoru negatif olan hastaların yeniden test edilmesi önerilmektedir. Daha önce
immünosupresan hikayesi olmayan düşük indeksli hastaların, 2 yıllık tedavi noktasına
ulaşıldıktan sonra her 6 ayda bir test edilmesi önerilmektedir.
Anti-JCV antikor tayini (ELISA) PML’yi teşhis etmek için kullanılmamalıdır. Plazmaferez /
plazma değişimi (PLEX) ya da intravenöz immünoglobulin (IVIg) kullanımı serum anti-JCV
antikor testinin anlamlı yorumlanmasını etkileyebilir. Serumdan antikorların uzaklaştırılması
nedeni ile PLEX uygulamasından sonra 2 hafta içinde ya da IVIg uygulamasından sonra 6 ay
içinde (6 ay = immünoglobulinler için 5x yarılanma ömrü) hastalar anti-JCV antikorları için
test edilmemelidir.
Anti-JCV antikor testi hakkında daha detaylı bilgi için lütfen Hekim Bilgilendirme ve Tedavi
Kılavuzu’na bakınız.
PML için MR görüntüleme
TYSABRİ ile tedaviye başlamadan önce, yakın zamanda yapılan (genellikle son 3 ay içinde)
MRG (Manyetik Rezonans Görüntüleme) referans olarak bulunmalı ve bu referansı güncel
tutmak adına rutin olarak en az yılda bir kez tekrarlanmalıdır. Kısaltılmış bir protokol
kullanarak yapılan daha sık MRG’ler (örn. 3 ila 6 aylık bazda) PML riski daha yüksek olan
hastalarda düşünülmelidir. Bunlar:
• PML için üç risk faktörünün tamamını taşıyan hastalar (örn. anti-JCV pozitif olan ve 2
yıldan daha uzun süre TYSABRİ tedavisi alan ve daha önce immünosupresan tedavi
almış olan),
ya da
• İki yıldan daha uzun süre TYSABRİ tedavisi almış ve daha önce immünosupresan
tedavi hikayesi olmayan, yüksek anti-JCV antikor indeksi olan hastalar.
Mevcut veriler, 0,9 veya altındaki indekslerde PML riskinin düşük olduğunu ve bu riskin, 2
yıldan fazla TYSABRI tedavisi görmekte olup, indeksi 1,5'in üzerinde olan hastalarda büyük
oranda arttığını ortaya koymaktadır (daha detaylı bilgi için Hekim Bilgilendirme ve Tedavi
Kılavuzu’na bakınız).
5/25İmmünosupresan etkili DMT’lerden geçildiğinde, TYSABRİ’nin etkililik ve güvenliliğini
değerlendirmek için hiçbir çalışma yürütülmemiştir. Bu tedavilerden TYSABRİ’ye geçen
hastalarda artmış PML riskine sahip olup olmadığı bilinmemektedir, bu nedenle bu hastalar
daha sık izlenmelidir (immünosupresanlardan TYSABRİ’ye geçen hastalara benzer şekilde).
PML, MRG’de nörolojik semptomlar ve/veya yeni beyin lezyonları gösteren, TYSABRI alan
herhangi bir MS hastasında ayırıcı tanı olarak düşünülmelidir. MRG ve serebrospinal sıvıda
pozitif JCV DNA’ya dayanan asemptomatik PML vakaları raporlanmıştır.
Hekimler TYSABRİ ile tedavi edilen hastalarda PML riskinin yönetimi hakkında daha detaylı
bilgi için Hekim Bilgilendirme ve Tedavi Kılavuzu’nu referans almalıdır.
Eğer PML’den veya JCV GCN’den şüpheleniliyorsa; PML şüphesi geçinceye kadar,
ileriki dozlar ertelenmelidir.
Semptomların nörolojik bozukluğun göstergesi olup olmadığını saptamak için klinisyen
hastayı değerlendirmelidir. Eğer öyleyse; bu semptomların tipik MS semptomları ya da
PML’yi veya JCV GCN’yi düşündüren olası semptomlar olup olmadığı belirlenmelidir. Eğer
herhangi bir şüphe varsa; tercihen kontrast maddeli MRG taramasını (tedavi öncesinde
çekilen temel MRG ile karşılaştırılır), JC Viral DNA’sı için beyin omurilik sıvısı (BOS) veya
kan (serum) incelemesi ve nörolojik değerlendirmenin tekrarlanmasını içeren daha ileriki
değerlendirme, Hekim Bilgilendirme ve Tedavi Kılavuzu’nda anlatıldığı şekilde
yürütülmelidir (eğitim kılavuzuna bakınız). Klinisyen PML ve/veya JCV GCN tanısını
dışladığında (Eğer gerekliyse, klinik şüphe devam ediyorsa; klinik incelemenin, görüntüleme
ve/veya laboratuvar tetkiklerinin tekrarlanması ile), TYSABRİ uygulamasına yeniden
başlanabilir.
Hekim, hastanın fark edemeyebileceği, PML’yi veya JCV GCN’yi düşündüren semptomlar
bakımından özellikle dikkatli olmalıdır (ör. Kognitif, psikiyatrik semptomlar veya serebellar
sendrom). Ayrıca hastalara, tedavileri hakkında eşlerine ve bakıcılarına bilgi vermesi tavsiye
edilmelidir. Çünkü bu kişiler, hastanın farkında olmadığı belirtileri fark edebilirler.
TYSABRİ’nin kesilmesi sırasında PML şüphesi bulunmayan hastalarda, TYSABRİ’nin
kesilmesinin ardından PML bildirilmiştir. Hastalar ve doktorlar, TYSABRİ’nin kesilmesini
takip eden yaklaşık 6 ay boyunca, aynı izleme protokolünü takip etmeli ve PML’yi akla
getirebilecek herhangi bir yeni bulgu veya semptom konusunda dikkatli olmaya devam
etmelidir.
Eğer hastada PML gelişirse, TYSABRİ uygulaması daimi olarak kesilmelidir.
PML gelişen immün sistemi baskılanmış hastalarda, immün sistemin yeniden yapılanmasını
takiben iyileşme gözlenir.
Onayından bu yana natalizumab ile tedavi edilen hastaların retrospektif analizine göre, PML
tanısı sonrası 2 yıllık sağkalımda PLEX alan hastalar ile almayan hastalar arasında fark
6/25gözlenmedi. PML tedavisinde PLEX kullanımı düşünüldüğünde doktorlar medikal yargıda
bulunmalıdır.
PML ve IRIS (Yeniden Yapılanan İmmun İnflamatuvar Sendrom)
Ürünün durdurulmasından veya kesilmesinden sonra, neredeyse bütün TYSABRİ PML
hastalarında IRIS gelişmektedir. Ciddi nörolojik komplikasyonlara hatta ölüme sebep olabilen
IRIS’in, PML hastalarında immün sistemin yeniden yapılanması nedeniyle oluştuğu
düşünülmektedir. IRIS gelişiminin takip edilmesi ve PML’nin iyileşme süresince ilgili
inflamasyonun uygun şekilde tedavi edilmesi gerekmektedir (detaylı bilgi için bkz. Hekim
Bilgilendirme ve Tedavi Kılavuzu).
Diğer Fırsatçı Enfeksiyonları içeren enfeksiyonlar
Anlamlı ko-morbiditesi mevcut olan veya özellikle immün sistemi baskılanmış Crohn
hastalarında, TYSABRİ kullanımı ile diğer fırsatçı enfeksiyonlar bildirilmiştir. Ancak; bu ko-
morbiditeleri bulunmayan hastalarda tıbbi ürünün kullanımıyla diğer fırsatçı enfeksiyon
riskinde artış olmayacağı mevcut durum için söylenemez. Monoterapi olarak TYSABRİ ile
tedavi edilen MS hastalarında da fırsatçı enfeksiyonlar saptanmıştır (bkz. Bölüm 4.8).
TYSABRİ, herpes simplex ve varicella zoster virüslerinin neden olduğu ensefalit ve menenjit
gelişme riskini arttırır. TYSABRİ alan multipl skleroz hastalarında ciddi, hayatı tehdit eden
ve bazen ölümcül vakalar pazarlama sonrası düzenlemelerde bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Eğer herpes ensefaliti gelişirse, tıbbi ürün kesilmeli ve herpes ensefaliti veya menenjit için
uygun tedavi uygulanmalıdır.
Akut retinal nekroz (ARN), retinada nadiren ve ani gelişen herpes virüs (örn. varicella zoster)
ailesinin neden olduğu viral bir enfeksiyondur. ARN, TYSABRİ uygulanan hastalarda
görülmüştür ve potansiyel olarak körlüğe neden olabilir. Azalmış görme keskinliği, kızarıklık,
ağrılı göz gibi göz semptomları sergileyen hastalar, ARN için retinal taramaya
yönlendirilmelidir. ARN’nin klinik tanısını takiben bu hastalarda TYSABRİ’nin kesilmesi
değerlendirilmelidir.
Reçeteyi yazan doktor; TYSABRİ tedavisi boyunca olası diğer fırsatçı enfeksiyonların
görülme ihtimaline karşı dikkatli olmalı ve TYSABRİ ile tedavi gören hastalarda ortaya çıkan
enfeksiyonların ayırıcı teşhislerini yapmalıdır. Eğer bir fırsatçı enfeksiyondan şüpheleniyorsa,
ileri tetkikler ile bu enfeksiyonların bulunmadığı anlaşılıncaya kadar TYSABRİ uygulaması
durdurulmalıdır.
Eğer TYSABRİ alan bir hastada fırsatçı enfeksiyon gelişirse, tıbbi ürünün uygulaması kalıcı
olarak kesilmelidir.
Eğitim kılavuzu
TYSABRİ’yi reçetelemeyi düşünen bütün doktorlar, Hekim Bilgilendirme ve Tedavi
Kılavuzu’nu iyi bildiğinden emin olmalıdır.
7/25Doktorlar, TYSABRİ tedavisinin yarar ve zararlarını hasta ile tartışmalı ve onlara hasta uyarı
kartı vermelidir. Hastalar, eğer herhangi bir enfeksiyon gelişirse doktorlarını TYSABRİ
kullandıkları konusunda bilgilendirmeleri için uyarılmalıdır.
Doktorlar hastalarını, tedavinin sürekliliğinin -özellikle tedavinin başlangıç aylarında- önemli
olduğu konusunda uyarmalıdırlar (bkz. aşırı duyarlılık).
Aşırı duyarlılık
Ciddi sistemik reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.8) da dahil olmak üzere, TYSABRİ ile birlikte
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar genellikle infüzyon sırasında veya
infüzyonun tamamlanmasından sonraki bir saat içinde oluşur. Kısa bir süre (bir veya iki
infüzyon) başlangıç tedavisi almış ve uzun dönem (üç ay veya daha fazla) tedavi almamış
hastalara tekrar TYSABRİ uygulanması ve başlangıç infüzyonları ile aşırı duyarlılık
reaksiyonu riski en fazladır. Ancak, aşırı duyarlılık reaksiyonu riski her infüzyon
uygulandığında düşünülmelidir.
Hastalar infüzyon sırasında ve infüzyonun tamamlanmasından 1 saat sonrasına kadar
gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Aşırı duyarlılık reaksiyonlarına müdahale için gerekenler
hazır bulundurulmalıdır.
Aşırı duyarlılığın ilk semptomları ve belirtilerinde, TYSABRİ uygulaması kesilmeli ve uygun
tedavi başlanmalıdır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda TYSABRİ ile tedavi kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmünosupresanlarla birlikte kullanım
Diğer immünosupresif ve antineoplastik tedavilerle kombine edildiğinde, TYSABRİ’nin
etkililiği ve güvenliliği tam olarak bilinmemektedir. TYSABRİ ile bu ajanların birlikte
kullanımı, fırsatçı enfeksiyonlar dahil, enfeksiyon riskini artırabilir ve kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Faz 3 MS klinik çalışmalarında, natalizumab intravenöz infüzyonu ile, relapsların kısa süreli
kortikosteroidlerle tedavisi enfeksiyon oranında artışla ilişkili bulunmamıştır.
Kortikosteroidler, TYSABRİ ile kombine olarak kısa süreli uygulanabilir.
İmmunosupresif ya da immünomodülatör terapiler ile yapılan önceki tedaviler
İmmünosupresan tıbbi ürünler ile tedavi öyküsü olan hastalarda PML riski fazladır.
İmmünosupresan etkili DMT’lerden geçildiğinde TYSABRİ’nin etkililiği ve güvenliliği
değerlendirmek için hiçbir çalışma yürütülmemiştir. Bu tedavilerden TYSABRİ’ye geçen
hastalarda artmış PML riskine sahip olup olmadığı bilinmemektedir, bu nedenle bu hastalar
daha sık izlenmelidir (immünosupresanlardan TYSABRİ’ye geçen hastalara benzer şekilde,
PML için MR görüntülemeye bakınız).
8/25Önceden immünosupresan alan hastalarda immün fonksiyonun yeniden düzelmesine yetecek
zaman tanınmalı ve dikkatli olunmalıdır. Doktorlar, TYSABRİ ile tedaviye başlamadan önce,
immünolojik baskılanma belirtileri olup olmadığını tayin etmek için her bir vakayı bireysel
bazda değerlendirmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).
Diğer DMT’den TYSABRİ’ye geçildiğinde, hastalığın tekrar aktive olma riskini minimize
ederken aditif immün etkiden kaçınmak için diğer terapinin yarı ömrü ve etki şekli
değerlendirilmelidir. Önceki tedavinin immün etkilerinin (örn. sitopeni) giderildiğinden emin
olmak için TYSABRİ’ye başlamadan önce tam kan sayımı (CBC, lenfositler dahil)
önerilmektedir.
Hastalar, beta interferon veya glatiramer asetattan nötropeni ve lenfopeni gibi tedavi ile ilgili
anomalilere ilişkin herhangi bir belirti yoksa TYSABRİ’ye direkt geçebilirler.
Dimetil fumarattan geçildiğinde, TYSABRİ ile tedaviye başlamadan önce lenfosit sayımı için
arınma dönemi yeterli olmalıdır.
Fingolimodun kesilmesini takiben, lenfosit sayısı tedavi kesildikten sonra 1-2 ay içinde
gittikçe normal aralığa dönmektedir. TYSABRİ ile tedaviye başlamadan önce lenfosit sayımı
için arınma dönemi yeterli olmalıdır.
Teriflunomid plazmadan yavaş bir şekilde elimine edilmektedir. Hızlandırılmış bir
eliminasyon prosedürü olmaksızın, plazmadan teriflunomid klerensi birkaç aydan 2 yıla kadar
sürebilir. Teriflunomid Kısa Ürün Bilgisi’nde tanımlanan gibi bir hızlandırılmış eliminasyon
prosedürü önerilmektedir veya alternatif olarak arınma periyodu 3,5 ayda daha kısa
olmamalıdır. Teriflunomidden TYSABRİ’ye geçildiğinde potansiyel eş zamanlı immün etki
ile ilgili dikkatli olunmalıdır.
Alemtuzumab immün sistem üzerinde uzun süreli şiddetli baskılama etkisine sahiptir. Bu
etkilerin gerçek süresi bilinmediği gibi, her bir hasta için yarar riske ağır basmadıkça
alemtuzumabdan sonra TYSABRİ ile tedaviye başlanması önerilmemektedir.
İmmunojenisite:
Hastalık alevlenmeleri veya infüzyona ilişkin olaylar natalizumaba karşı antikor gelişiminin
bir göstergesi olabilir. Bu olaylar oluştuğunda, antikor varlığı değerlendirilmelidir. En az 6
hafta sonra bu, doğrulayıcı testlerde pozitif olarak kalırsa, tedavi kesilmelidir. Çünkü, kalıcı
antikor pozitifliği TYSABRİ’nin etkililiğinde önemli azalma ve aşırı duyarlılık reaksiyonları
insidansında artış ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.8).
Kısa bir süre TYSABRİ başlangıç tedavisi almış ve sonra uzun bir süre tedavisiz dönem
geçirmiş hastalar, tekrar TYSABRİ tedavisi aldığında anti-natalizumab antikorları ve/veya
aşırı duyarlılık gelişimi açısından daha fazla risk altında olduğu için antikor varlığı
araştırılmalı ve eğer en az 6 hafta sonra doğrulayıcı testlerde pozitif olarak kalırsa hasta
sonraki TYSABRİ tedavisini almamalıdır (bkz. Bölüm 5.1)
9/25Hepatik Olaylar:
Pazarlama sonrası dönemde, karaciğer hasarına yönelik spontan ciddi yan etkiler bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Bu karaciğer hasarı, tedavi boyunca herhangi bir zamanda oluşabileceği
gibi, ilk dozdan sonra da gelişebilir. Bazı durumlarda, TYSABRİ tekrar verildiğinde
reaksiyon yeniden oluşabilir. Geçmişte anormal karaciğer fonksiyon testi öyküsü olan bazı
hastalarda, bu testlerde TYSABRİ alırken daha çok alevlenmeler görülmüştür. Hastalar,
anormal karaciğer fonksiyon testleri açısından uygun şekilde gözlemlenmeli ve sarılık, kusma
gibi karaciğer hasarında görülen belirti ve semptomların varlığında doktorlarına danışmaları
konusunda bilgilendirilmelidir. Anlamlı karaciğer hasarının geliştiği olgularda TYSABRİ
tedavisi kesilmelidir.
Trombositopeni
TYSABRİ kullanımı ile immün trombositopenik purpura (ITP) dahil olmak üzere
trombositopeni bildirilmiştir. Trombositopeninin tanı ve tedavisindeki gecikme ciddi ve
yaşamı tehdit eden sekellere yol açabilir. Olağandışı veya uzun süreli kanama, peteşi veya
spontan morarma belirtileri yaşarlarsa, hastalara derhal doktorlarına haber vermeleri talimatı
verilmelidir. Trombositopeni tespit edilirse, TYSABRİ’nin kesilmesi düşünülmelidir.
TYSABRİ tedavisinin kesilmesi:
Eğer natalizumab ile tedavinin durdurulması kararı alınırsa, doktor natalizumabın kanda
bulunacağını ve en son dozu izleyen yaklaşık 12 hafta boyunca farmakodinamik etkilerini (ör.
lenfosit sayısında artma) sürdüreceğini göz önünde bulundurmalıdır. Bu dönemde diğer
tedavilere başlanması eş zamanlı natalizumab maruziyeti ile sonuçlanır. Klinik çalışmalarda
interferon ve glatiramer asetat gibi tıbbi ürünler için eş zamanlı maruziyet güvenlilik riskiyle
ilişkilendirilmemiştir. MS hastalarında immünosupresan ilaçlarla eş zamanlı kullanımı ile
ilgili veri mevcut değildir. Natalizumab kesilmesinden hemen sonra bu tıbbi ürünlerin
kullanımı aditif bir immünosupressif etkiye yol açabilir. Bu, vaka bazında dikkatle
değerlendirilmeli ve natalizumab eliminasyon periyodu uygun olmalıdır. Klinik çalışmalarda,
relapsları tedavi etmek için kullanılan kısa dönem steroidler enfeksiyonlardaki artış ile
ilişkilendirilmemiştir.
Sodyum içeriği
TYSABRİ tıbbi ürününün her bir flakonu 2,3 mmol (veya 52 mg) sodyum içermektedir. 9
mg/mL (% 0,9) sodyum klorür içeren 100 ml çözelti içerisinde seyreltildiğinde, bu tıbbi ürün
her doz başına 17,7 mmol (veya 406 mg) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
TYSABRİ’nin diğer DMT’ler ile kombinasyonu kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3).
10/25İmmünizasyon:
Relapslı MS’i olan 60 kişilik hasta grubunda yapılan randomize, açık etiketli çalışmada;
antijene (tetanoz toksoidi) bağışıklığın artmasına karşı hümoral immün yanıtta önemli bir
farklılık bulunmamıştır. Tedavi edilmeyen kontrol grubu ile karşılaştırıldığında, 6 aydır
TYSABRİ ile tedavi edilen hastalarda bir neoantijene karşı (keyhole limpet haemocyanin)
sadece kısmen daha yavaş ve azalmış hümoral immün yanıt gözlenmiştir. Canlı aşılar ile ilgili
çalışma yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
TYSABRİ’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
Eğer TYSABRİ kullanırken hasta hamile kalırsa, TYSABRİ tedavisinin kesilmesi
düşünülmelidir. TYSABRİ’nin hamilelik sırasında kullanımının yarar/risk değerlendirmesi,
hastanın klinik durumu ve TYSABRİ kesildikten sonra hastalık aktivitesinin olası geri dönüşü
dikkate alınmalıdır.
Gebelik dönemi:
TYSABRİ' nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler, prospektif gebelik kayıtları, pazarlama sonrası
vakalar ve mevcut literatürler, gebelik sonuçlarında TYSABRİ maruziyetinin etkisi hakkında
fikir vermemektedir.
Tamamlanmış prospektif TYSABRİ gebelik kayıtları, uygun şekilde sonuçlanan 355 gebelik
içermektedir. 316 canlı, doğum kusurları olduğu bildirilen 29 doğum bulunmuştur. 29
doğumun 16’sı majör kusur olarak sınıflandırılmıştır. Kusurların oranı, MS hastalarını
kapsayan diğer gebelik kayıtlarında raporlanan kusur oranlarını karşılamaktadır. TYSABRİ
ile doğum kusurlarının spesifik bir modelinin kanıtı bulunmamaktadır.
Gebe kadınlarda TYSABRİ tedavisine ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışma
bulunmamaktadır.
Pazarlama sonrası ortamda, gebelik sırasında natalizumaba maruz kalan kadınlardan doğan
bebeklerde trombositopeni ve anemi bildirilmiştir. Gebelik sırasında natalizumaba maruz
kalan kadınlardan doğan yenidoğanlarda trombosit sayılarının ve hemoglobinin izlenmesi
önerilir.
11/25Bu ilaç gebelik sırasında sadece açıkça ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır. Bir kadın
natalizumab alırken gebe kalırsa, natalizumabın kesilmesi düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi:
Natalizumab anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Yenidoğanlarda/infantlarda
natalizumabın etkisi bilinmemektedir. TYSABRİ tedavisi süresince, emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite:
İnsanlarda kullanılan dozun aşırı dozları ile yapılan bir çalışmada, dişi kobayların
fertilitesinde azalma görülmüştür; natalizumab erkek fertilitesini etkilememiştir.
Tavsiye edilen maksimum dozun alınmasının ardından, insanlardaki fertilite durumunu
etkilemesinin uzak bir ihtimal olduğu düşünülmektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TYSABRİ'nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkisi vardır. Bu tıbbi
ürünün uygulanmasından sonra baş dönmesi meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
1617 MS hastasının yer aldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, hastalar 2 yıla kadar
natalizumab ile tedavi görmüştür (plasebo:1135). Tedavinin kesilmesine yol açan advers
olaylar natalizumab ile tedavi gören hastaların % 5,8’inde oluşmuştur (plasebo: % 4.8).
Çalışmaların 2 yıllık süresi boyunca, natalizumab ile tedavi gören hastaların % 43,5’inde
advers reaksiyonlar bildirilmiştir (plasebo: % 39,6).
Natalizumab (intravenöz infüzyon ve subkutan enjeksiyon) ile tedavi edilen 6786 hastada
yapılan klinik çalışmalarda, en sık görülen advers reaksiyonlar baş ağrısı (%32), nazofarenjit
(%27), yorgunluk (%23), idrar yolu enfeksiyonu (%16), natalizumab uygulamasıyla ilişkili
bulantı (%15), artralji (%14) ve baş dönmesi (%11) olmuştur.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Klinik çalışmalardan, ruhsatlandırma sonrası güvenliliği çalışmalarından ve spontan
raporlardan kaynaklanan advers reaksiyonlar, aşağıdaki Tablo 1'de sunulmaktadır.
Bu reaksiyonlar, MedDRA primer sistem organ sınıfı altında belirtilen MedDRA
sınıflandırma terimleri şeklinde bildirilmiştir. Sıklıkları aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sunulmuştur.
12/25MedDRA Sistem Advers reaksiyonların sıklığı
Organ Sınıfı
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor
Enfeksiyonlar ve Nazofarenjit Progresif Meningoensefalit
enfestasyonlar Üriner Herpes Multifokal Herpes Oftalmik herpetik
sistem enfeksiyonu Lökoensefalopati JC virüsü granül
enfeksiyonu hücreli nöropati
(PML)
Nekrotizan
herpetik
retinopati
Anemi Trombositopeni, Hemolitik anemi
İmmün çekirdekli kırmızı
Kan ve lenf trombositopenik hücreler
sistemi hastalıkları purpura (ITP),
eozinofili
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite Anafilaktik
hastalıkları reaksiyon
Bağışıklığın
yeniden
yapılandırılması
inflamatuar
sendromu
Sinir sistemi Baş
hastalıkları dönmesi
Baş ağrısı
Vasküler Kızarma
hastalıklar
Dispne
Solunum, göğüs
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı Kusma
hastalıklar
Hiperbilirubinemi Karaciğer hasarı
Hepato-bilier
hastalıklar
Deri ve deri altı Pruritus
doku hastalıkları Döküntü Anjiyoödem
Ürtiker
Kas-iskelet Artralji
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
13/25Genel bozukluklar Yorgunluk Pireksi Yüz ödemi
ve uygulama Titreme
bölgesine ilişkin İnfüzyon
hastalıklar bölgesi
reaksiyonu
Enjeksiyon
bölgesi
reaksiyonu
Araştırmalar Karaciğer
enzimi artışı
İlaca özgü
antikor varlığı
Yaralanma, İnfüzyonla
zehirlenme ve ilgili
prosedürel reaksiyon
komplikasyonlar
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması:
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İRR)
MS hastalarında yapılan 2 yıllık kontrollü klinik çalışmalarda, infüzyon süresince veya infüzyonun
tamamlanmasını takip eden 1 saat içerisinde meydana gelen infüzyonla ilişkili bir olay, advers olay
olarak tanımlanmıştır. Bunlar, natalizumab ile tedavi edilen MS hastalarının % 23,1’inde meydana
gelmiştir (plasebo: % 18,7). Plaseboya kıyasla, natalizumab ile daha yaygın olarak bildirilen olaylar
içerisinde; sersemlik, bulantı, ürtiker ve titreme vardır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
MS hastalarında yapılan 2 yıllık kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların % 4’üne kadar aşırı
duyarlılık reaksiyonları oluşmuştur. Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, TYSABRİ kullanan
hastaların % 1’inden daha azında oluşmuştur. Aşırı duyarlılık reaksiyonları genellikle infüzyon
sırasında veya infüzyonun tamamlanmasından sonraki bir saat içinde oluşmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Pazarlama sonrası deneyimde, aşağıda sıralanan ilişkili semptomların biri veya daha fazlası ile
birlikte görülen aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir: Hipotansiyon, hipertansiyon, göğüs
ağrısı, göğüste sıkışma, dispne, anjiyoödem, bunlara ek olarak döküntü ve ürtiker gibi daha çok
rastlanan semptomlar.
İmmunojenisite
MS hastalarında yapılan 2 yıllık kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların % 10’unda natalizumaba
karşı antikor oluştuğu saptanmıştır. Hastaların yaklaşık % 6’sında kalıcı anti-natalizumab
antikorları (en az 6 hafta sonra, yeniden test etmede bir pozitif test tekrarlanabilir) gelişmiştir. İlave
edilen hastaların % 4’ünde sadece tek bir vakada antikor saptanmıştır. Kalıcı antikorlar,
TYSABRİ’nin etkililiğindeki önemli azalma ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansındaki artış
ile ilişkilidir. Bunlara ek olarak, kalıcı antikorlarla birlikte oluşan infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar;
titreme, bulantı, kusma ve kızarmayı içermektedir (bkz. Bölüm 4.4).
14/25Tedavinin yaklaşık olarak 6. ayından sonra, azalmış etkililik ya da infüzyon ile ilişkili
olayların görülmesi sebebiyle kalıcı antikorlardan şüphelenilirse; bunlar saptanabilir ve ilk
pozitif testten 6 hafta sonra yapılan bir sonraki test ile doğrulanabilir. Kalıcı antikora sahip
olan hastalarda etkililiğin azalacağı veya aşırı duyarlılık ya da infüzyon ile ilişkili
reaksiyonların insidansının artacağı göz önünde bulundurulduğunda; kalıcı antikor oluşturan
hastalarda tedavi kesilmelidir.
Enfeksiyonlar (PML ve fırsatçı enfeksiyonlar dahil)
MS hastalarında yapılan 2 yıllık kontrollü klinik çalışmalarda enfeksiyon oranı, hem
natalizumab hem de plasebo ile tedavi gören hastalarda, her hasta yılı için yaklaşık 1,5
bulunmuştur. Enfeksiyonların yapısı, natalizumab ve plasebo ile tedavi gören hastalarda
genellikle benzer olmuştur. MS klinik çalışmalarında bir cryptosporidium diyare vakası
bildirilmiştir. Diğer klinik çalışmalarda, bazıları ölümcül olabilen ek fırsatçı enfeksiyon
vakaları bildirilmiştir. Hastaların büyük çoğu enfeksiyonlar sırasında natalizumab tedavisini
kesmemiştir ve uygun tedavi ile iyileşme görülmüştür.
Klinik çalışmalarda, herpes enfeksionları (Varicella-Zoster virüsü, Herpes-simplex virüsü)
plasebo ile tedavi gören hastalara kıyasla natalizumab ile tedavi gören hastalarda biraz daha
sık görülmüştür. Pazarlama sonrası deneyimde, TYSABRİ alan multipl skleroz hastalarında
herpes simplex ve varicella zoster virüslerinin neden olduğu ciddi, hayatı tehdit eden ve bazen
ölümcül ensefalit ve menenjit vakaları bildirilmiştir. TYSABRİ ile tedavinin devam süresi
birkaç aydan birkaç yıla değişmektedir (bkz. Bölüm 4.4)
Pazarlama sonrası deneyimlerde, TYSABRİ uygulanan hastalarda nadir ARN vakaları
görülmüştür. Bazı vakalar, merkezi sinir sistemi (CNS) herpes enfeksiyonu olan hastalarda
(örn. herpes menejit ve ensefalit) meydana gelmiştir. Bir ya da iki gözü etkileyen ciddi ARN
vakaları, bazı hastalarda körlüğe neden olmuştur. Bildirilen bu vakalarda tedavi, anti-viral
tedavi ve bazı hastalarda cerrahidir (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalar, pazarlama sonrası gözlemsel araştırmalar ve pazarlama sonrası pasif
izlemlerde PML vakaları bildirilmiştir. PML genellikle ciddi özürlülüğe veya ölüme yol
açmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
JCV GCN vakaları TYSABRİ’nin pazarlama sonrası kullanımı sırasında bildirilmiştir. JCV
GCN semptomları PML’ye benzemektedir.
Hepatik olaylar
Pazarlama sonrası dönemde; ciddi karaciğer hasarının spontan vakaları, karaciğer
enzimlerinde artış, hiperbilirubinemi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Anemi ve hemolitik anemi
Seyrek, ciddi anemi ve hemolitik anemi vakaları, pazarlama sonrası gözlemsel çalışmalarda
TYSABRİ ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.
15/25Maligniteler
2 yılı aşan tedavi süresince, natalizumab ve plasebo ile tedavi gören hastalar arasında,
insidans oranlarında veya malignitelerin yapısında farklılık görülmemiştir. Ancak;
maligniteler üzerinde natalizumab etkisi dışlanmadan önce, uzun süren tedavi periyodları
boyunca gözlem yapmak gerekmektedir (Bölüm 4.3’e bakınız).
Laboratuvar testlerine etkisi
MS hastalarında yapılan 2 yıllık kontrollü klinik çalışmalarda TYSABRİ tedavisi; kan
dolaşımındaki lenfosit, monosit, eozinofil, bazofil ve çekirdekli kırmızı kan hücrelerinde artış
ile ilişkilendirilmiştir. Nötrofil sayısında artış görülmemiştir. Bireye özgü hücre tipleri için;
lenfosit, monosit, eozinofil ve bazofilin başlangıç değerlerine göre artışları % 35 ile % 140
aralığındadır. Ancak ortalama hücre sayısı, IV uygulamada normal aralıklar içerisinde
kalmıştır. TYSABRİ tedavisi boyunca hemoglobin (ortalama düşüş 0,6 g/dL), hematokrit
(ortalama düşüş % 2) ve kırmızı kan hücre sayılarında (ortalama düşüş 0.1 x 106/L) düşüşler
görülmüştür. Hematolojik değişkenlerdeki tüm değişiklikler, genellikle tıbbi ürünün son
dozunun 16 hafta içerisinde tedavi öncesindeki değerlerine dönmüştür ve değişiklikler klinik
semptomlar ile ilişkilendirilmemiştir. Pazarlama sonrası deneyimde, klinik semptomu
olmayan eozinofili (eozinofil sayısı > 1500/mm3) bildirimleri de mevcuttur. Bu gibi vakalarda
TYSABRİ tedavisi kesildiği zaman, yüksek eozinofil seviyeleri ortadan kalkmıştır.
Trombositopeni
Pazarlama sonrası deneyimde, yaygın olmayan sıklıkta trombositopeni ve immün
trombositopenik purpura (ITP) bildirilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Ciddi advers olaylar, bir meta-analiz kapsamında bulunan 621 pediyatrik MS hastasında
değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu verilerin sınırlamaları dahilinde, bu hasta
popülasyonunda tanımlanan yeni güvenliliğine dair sinyal bulunmamaktadır. Meta-analizde
bir herpes menejit vakası bildirilmiştir. Meta-analizde herhangi bir PML vakası
tanımlanmamıştır; ancak pazarlama sonrası deneyimlerde, natalizumab ile tedavi edilen
pediyatrik hastalarda PML bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
300 mg'dan yüksek dozların güvenliliği yeterince değerlendirilmemiştir. Güvenli bir şekilde
uygulanabilecek maksimum natalizumab miktarı belirlenmemiştir.
16/25Natalizumab doz aşımı için bilinen bir panzehir yoktur. Tedavi, tıbbi ürünün kesilmesinden ve
gerektiğinde destekleyici tedaviden oluşur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötikgrubu: İmmünosupresanlar, selektif immünosupresanlar
ATC kodu: L04AA23
Farmakodinamik etkiler
Natalizumab, selektif adhezyon-molekül inhibitörü olup, nötrofiller haricinde tüm lökositlerin
yüzeyinde oldukça fazla görülen insan integrinlerinin 4-alt ünitelerine bağlanır. Spesifik
olarak natalizumab 4β1 integrinine bağlanır, vasküler hücre adhezyon molekülü-1 (VCAM-
1), kendi reseptörü ile etkileşimini bloke eder, osteopontine bağlanır ve segment-1 (CS-1) ile
birleşerek alternatif olarak fibronektine bağlanır. Natalizumab 4β7 integrin ile mukozal
adressin hücre adhezyon molekülü-1 (MadCAM-1) etkileşimini bloke eder. Bu moleküler
etkileşimin kesilmesi tek çekirdekli lökositlerin endotelyumdan inflamasyonlu parankimal
dokuya göçünü engeller. Natalizumabın bir başka etki mekanizması ise; parankimal
hücrelerde ve hücre dışı matrikste ligandları ile 4- eksprese eden lökositlerin etkileşimini
inhibe ederek hastalıklı dokularda süren inflamatuvar reaksiyonların baskılanması şeklinde
olabilir. Bu şekilde, natalizumab hastalık bölgesinde bulunan inflamatuvar aktiviteyi
baskılarken inflamasyonlu dokulara immün hücrelerin daha fazla girişini inhibe eder.
MS’te lezyonların aktive edilmiş T-lenfositleri kan beyin bariyerini (KBB) geçtiğinde
oluştuğuna inanılır. Kan beyin bariyerini geçen lökosit göçü, damar duvarının endoteliyal
hücreleri ve inflamasyonlu hücreler üzerindeki adhezyon molekülleri arasındaki etkileşimi
içerir. 4β1 ve hedefleri arasındaki etkileşim, beyindeki patolojik inflamasyonun önemli bir
bileşenidir ve bu etkileşimlerin kesilmesi inflamasyonda azalmaya yol açar. Normal koşullar
altında VCAM-1 beyin parenkimasında eksprese edilmez. Fakat pro-inflamatuvar sitokinlerin
varlığında VCAM-1; endoteliyel hücre üzerinde ve muhtemelen inflamasyon bölgesi
yakınındaki glial hücreler üzerinde upregüle olur. MS’te santral sinir sistemi
inflamasyonunun oluşmasında 4β1’in VCAM-1, CS-1 ve osteopontin ile etkileşimi söz
konusudur; ayrıca adhezyon oluşmasına, beyin parankimasına lökositlerin göçüne aracılık
eder. Santral sinir sistemi dokularında inflamatuvar yolağı aktive eder. 4β1’in hedefleri ile
moleküler etkileşimin blokajı MS’te beyinde bulunan inflamatuvar aktiviteyi azaltır ve
inflamasyonlu dokuya immün hücrelerin daha fazla girişi inhibe olur; bu da MS lezyonlarının
oluşmasını veya genişlemesini azaltır.
Klinik etkililik
AFFIRM klinik çalışması
Tek tedavi olarak etkililik, Kurtzke Genişletilmiş Özürlülük Durumu Ölçeği (EDSS) skoru 0
ile 5 arasında olan, çalışmaya girmeden önceki yıl içinde en az bir klinik relapsı olan
relapsing-remitting multipl sklerozlu hastalarda 2 yıl süren (AFFIRM çalışması) randomize,
17/25çift-kör, plasebo-kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. Ortalama yaş 37 iken, ortalama
hastalık süresi 5 yıldı. Hastalar, 30 infüzyona kadar her 4 haftada bir plasebo (n=315) veya
TYSABRİ 300 mg (n=627) almak üzere, 2:1 oranında randomize edildi. Nörolojik
değerlendirmeler relapstan şüphelenilen zamanlarda ve her 12 haftada bir uygulandı. T2-
hiperintens lezyonları ve T1-ağırlıklı gadolinium (Gd) tutan lezyonlar için MRG
değerlendirmeleri yıllık olarak uygulandı.
Çalışma özellikleri ve sonuçları aşağıdaki Tablo 2’de sunulmuştur:
Tablo 2: AFFIRM çalışması: Ana özellikler ve sonuçlar
Proje Monoterapi; randomize, çift-kör, plasebo-
kontrollü, 120 haftalık paralel-grup çalışması
Vakalar RRMS (McDonald kriteri)
Tedavi Plasebo/ Natalizumab 300 mg
Her 4 haftada bir, I.V. olarak
Bir yıl sonlanım noktası Relaps oranı
İki yıl sonlanım noktası EDSS’de ilerleme
İkincil sonlanım noktası Relaps oranı ile türetilen değişkenler /
MRG-türevi değişkenler
Vakalar Plasebo Natalizumab
Randomize edilenler (Rastgele bölünenler) 315 627
1 yılı tamamlayanlar 296 609
2 yılı tamamlayanlar 285 589
Yıl olarak ortalama yaş (aralık) 37 (19-50) 36 (18-50)
Yıl olarak ortalama MS-öyküsü (aralık) 6 (0-33) 5 (0-34)
Yıl olarak teşhisten itibaren geçen ortalama süre 2 (0-23) 2 (0-24)
(aralık)
Önceki 12 ay içinde görülen relapsların ortalaması 1 (0-5) 1 (0-12)
(aralığı)
Başlangıç-EDSS değerinin ortalaması (aralığı) 2 (0-6) 2 (0-6)
SONUÇLAR
Yıllık atak oranı
1 yıl sonra (Birincil sonlanım noktası) 0,805 0.261
İki yıl sonra 0,733 0.235
1 yıl Vuku oranı 0,33 GA 0,26 ; 0,41
%95
2 yıl Vuku oranı 0,32 GA 0,26 ; 0,40
% 95
Relapssız
1 yıl sonra % 53 % 76
2 yıl sonra % 41 % 67
Özürlülük
İlerleme oranı1 (12 haftalık doğrulama; % 29 % 17
primer sonuç)
Risk oranı 0,58, GA 0.43; 0.73, p<0,001
%95
İlerleme oranı1 (24-haftalık doğrulama) % 23 % 11
Risk oranı 0,46, GA 0,33; ,.64, p<0,001
%95
MRG (0-2 yıl)
T2 hiperintense lezyon hacminde ortalama + % 8,8 - % 9,4 (p<0,001)
% değişiklik
Yeni veya yeni genişleyen T2-hiperintense 11 1,9 (p < 0,001)
18/25lezyonlarının ortalama sayısı
T1-hipointense lezyonlarının ortalama sayısı 4,6 1,1 (p< 0,001)
Gd-artırıcı lezyonların ortalama sayısı 1,2 0,1 (p< 0,001)
1 Özürlülükte ilerleme, başlangıç EDSS = 0 değerinin 12 veya 24 hafta süre ile en az 1.5 puan artması veya
başlangıç EDSS ≥ 1 değerinin 12 ve ya 24 hafta süre ile en az 1 puan artması olarak tanımlanmıştır.
Hızlı ilerleyen relapsing-remitting MS tedavisinin endike olduğu hasta alt gruplarında (2 veya
daha fazla relapslı ve 1 veya daha fazla Gd+ lezyonlu) yıllık atak oranı; TYSABRİ ile tedavi
gören grupta (n=148) 0,282, plasebo grubunda (n=61) ise 1,455’tir (p<0,001). Özürlülükteki
ilerleme için risk oranı 0,36’dır (% 95 güven aralığı: 0,17, 0,76) (p=0,008). Bu sonuçlar post
hoc istatistiksel analizinden elde edilmiştir ve dikkatle yorumlanmalıdır. Çalışmada hastaların
katılımından önce relapsların şiddeti üzerine bilgi mevcut değildir.
TYSABRİ Gözlem Programı (TOP)
Devam eden TYSABRİ Gözlemsel Program (TOP)’ından, faz 4 çok merkezli tek kollu bir
çalışma (n=5770), elde edilen sonuçların (Mayıs 2015 tarihinden itibaren) interim analizi beta
interferondan (n=3255) veya glatiramer asetattan (n=1384), yıllık atak oranında (p<0,0001)
uzun süreli, önemli bir azalma gösteren TYSABRİ’ye geçen hastaları göstermektedir.
Ortalama EDSS skorları 5 yıl boyunca stabil kalmıştır. Beta interferondan veya glatiramer
asetattan TYSABRİ’ye geçen hastalar için elde edilen sonuçlar ile uygun olarak,
fingolimoddan (n=147) TYSABRİ’ye geçen hastalar için yıllık atak oranında (ARR) 2 yıl
boyunca stabil kalan önemli ölçüde bir azalma gözlenmiştir ve ortalama EDSS skorları
başlangıçtan 2. yıla benzer kalmıştır. Hastaların bu alt grubu için sınırlı numune boyutu ve
TYSABRİ maruziyetinin süresi, bu veriler yorumlandığında değerlendirilmelidir.
Pediatrik popülasyon
Pazarlama sonrası meta-analiz, TYSABRİ ile tedavi edilen 621 pediyatrik MS hastasından
elde edilen verilen kullanılarak yürütülmüştür (ortalama yaş 17, aralık 7-18 yaş, %91’i 14
yaşında ya da 14 yaşından büyük). Bu analizde, tedaviden önce mevcut verilere sahip olan
hastaların sınırlı bir alt kümesinde (621 hastanın 158’i) yıllık atak oranında tedavi öncesi
1,466’den (%95 GA 1,337, 1,604) 0.110’a (%95 GA 0,094, 0,128) bir azalma görülmüştür.
Uzatılmış aralıklı dozlama
ABD’de anti-JCV antikoru pozitif TYSABRI hastalarının (TOUCH kaydı) önceden
belirlenmiş, retrospektif analizinde, PML riski, onaylanmış doz aralığı ile tedavi edilen
hastalar ile maruziyetin son 18 ayında tanımlandığı gibi uzatılmış aralıklı doz (EID, yaklaşık
6 haftalık ortalama doz aralıkları) ile tedavi edilen hastalar arasında karşılaştırılmıştır. EID ile
dozlanan hastaların çoğunluğu (% 85), EID'ye geçmeden önce ≥1 yıl boyunca onaylanmış
dozu almıştır. Analiz, EID ile tedavi edilen hastalarda PML riskinin daha düşük olduğunu
göstermiştir (tehlike oranı =006 %95 güven aralığının tehlike oranı = 0,01-0,22).
Etkililiği, ≥1 yıl onaylı TYSABRI dozundan sonra daha uzun dozlamaya geçen ve geçişten
önceki yıl nüksetme yaşamayan hastalar için modellenmiştir. Mevcut
farmakokinetik/farmakodinamik istatistiksel modelleme ve simülasyon, daha uzun doz
19/25aralıklarına geçiş yapan hastalar için MS hastalık aktivitesi riskinin, doz aralığı ≥7 hafta olan
hastalar için daha yüksek olabileceğini göstermektedir. Bu bulguları doğrulamak için
prospektif klinik çalışma tamamlanmamıştır.
EID ile birlikte uygulandığında natalizumabın etkinliği belirlenmemiştir; bu nedenle, EID'nin
yarar/risk dengesi bilinmemektedir (bakınız "İntravenöz uygulama Q6W").
İntravenöz uygulama Q6W
Etkililik ve güvenliliği, natalizumab ile her altı haftada bir intravenöz olarak dozlanan 2017
McDonald kriterlerine göre tekrarlayan-düzelten MS'li deneklerin dahil edildiği prospektif,
randomize, girişimsel, kontrollü, açık etiketli, değerlendirici-kör, uluslararası bir Faz 3
çalışmasında (NOVA,101MS329) değerlendirilmiştir. Çalışma, Q6W ve Q4W doz rejimleri
arasındaki etkililik farkını tahmin etmek için tasarlanmıştır.
Çalışma, taramada EDSS skoru ≤ 5,5 olan, en az 1 yıl IV Q4W natalizumab tedavisi alan ve
klinik olarak stabil olan 18-60 yaşları arasındaki 499 hastayı randomize etmiştir (son 12 ayda
nüks yok, taramada gadolinyum (Gd) arttıran T1 lezyonları yok). Çalışmada, natalizumab ile en
az bir yıllık IV Q4W tedavisinden sonra Q6W'ye geçen denekler, IV Q4W tedavisine devam
eden deneklerle ilişkili olarak değerlendirilmiştir.
Yaş, cinsiyet, natalizumaba maruz kalma süresi, ülke, vücut ağırlığı, anti-JCV durumu ve ilk
dozdan önceki yıl içinde nüks sayısı, natalizumab sırasında nüks sayısı, önceki DMT sayısı ve
türün temel demografik alt grupları önceki DMT, Q6W ve Q4W dozlama tedavi kolları
arasında benzerdi.
Tablo 3. NOVA çalışması: Ana özellikler ve sonuçlar
Monoterapi; faz 3b prospektif, randomize, girişimsel,
Tasarım
kontrollü, açık etiketli, değerlendirici-kör, uluslararası çalışma
Konular RRMS (McDonald kriter)
Tedavi uygulaması (bölüm 1) Natalizumab Q4W Natalizumab Q6W
300 mg I.V. 300 mg I.V.
Randomize 248 251
SONUÇLAR
72. haftada bölüm 1 için
242 247
mITTa populasyonu
Yeni/yeni büyütme (N/NE)
Başlangıçtan 72. Haftaya kadar
T2 lezyonları
Lezyon sayısı = 0 olan denekler 189 (%78,1) 202 (%81,8)
= 1 7 (%3,6) 5 (%2,)
= 2 1 (%0,5) 2 (%0,8)
= 3 0 0
= 4 0 0
≥ 5 0 2* (%0,8)
Tamamlanmamış 45 (%18,6) 36 (%14,6)
20/25Ayarlanmış ortalama
N/NE T2-
hiperintens lezyonlar
(birincil son nokta)* 0,05 0,2
95% GA b,c (0,01, 0,22) (0,07, 0,63)
p = 0,0755
N/NE T2 lezyonları
%4,1 %4,3
geliştiren deneklerin oranı
T1-hipointens lezyonları
%0,8 %1,2
geliştiren deneklerin oranı
Gd arttırıcı lezyonlar
%0,4 %0,4
geliştiren deneklerin oranı
Düzeltilmiş yıllık relaps oranı 0,00010 0,00013
Nüksetmeyen deneklerin oranı ** %97,6 %96,9
24 haftalık doğrulanmış
%92 %90
EDSS kötüleşmesi olmayan oran
a En az 1 doz çalışma tedavisi (natalizumab SID veya natalizumab EID) alan ve aşağıdaki klinik
etkililiği değerlendirmelerinden en az 1 başlangıç sonrası sonucu olan tüm randomize katılımcıları
içeren mITT popülasyonu: MRI etkililiği değerlendirmeleri, relapslar, EDSS, 9-HPT, T25FW,
SDMT, TSQM, CGI ölçeği.
b Sınıflandırma ve başlangıç vücut ağırlığı (≤80 ->80 kg), başlangıçta natalizumab maruziyet süresi
(≤3 - >3 yıl) ve bölge (Kuzey Amerika, Birleşik Krallık, Avrupa ve İsrail, ve Avustralya)
ortak değişkenler olarak.
c Gözlenen lezyonlar, eşzamanlı olaylardan bağımsız olarak analiz için dahil edilir ve etkililiği veya
güvenliliği (6 denek Q4W dozuna geçmiştir ve her biri Q6W ve Q4W dozunda tedaviyi bırakan 1
denek) nedeniyle eksik değerler, aynı tedavi grubunda aynı vizitte tedavi gören en kötü denek
vakası tarafından veya başka bir şekilde çoklu değerlendirme yoluyla yüklenir.
* İki tedavi grubu arasındaki N/NE lezyonlarında görülen sayısal fark, Q6W kolunda iki denekte
meydana gelen çok sayıda lezyondan kaynaklanmıştır. - tedavinin kesilmesinden üç ay sonra lezyon
geliştiren bir denek ve 72. haftada asemptomatik PML teşhisi konan ikinci bir denek.
** Nüksler – klinik relapslar, minimum 24 saat süren ateş veya enfeksiyonla ilişkili olmayan yeni
veya tekrarlayan nörolojik semptomlarla tanımlandığı şekilde değerlendirildi.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
MS hastalarına 300 mg natalizumab dozunun tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben,
gözlenen maksimum serum konsantrasyonu ortalama 11052 mikrogram/mL’dir. Dozlama
periyodu boyunca ortalama kararlı durum dip natalizumab konsantrasyonları, Q4W
dozlamada 23 mikrogram/mL ile 29 mikrogram/mL arasında değişmiştir. Herhangi bir
zamanda, Q6W rejimi için ortalama çukur konsantrasyonlar, Q4W rejiminden yaklaşık %60
ila %70 daha düşük olmuştur. Kararlı duruma kadar tahmini süre yaklaşık 24 haftadır.
21/25Popülasyon farmakokinetik analizi, 1 ila 6 mg/kg arasında değişen dozlar ve 150/300 mg sabit
dozlar alan 12 çalışmayı ve 1,781 deneği içermektedir.
Dağılım:
Medyan kararlı durum dağılım hacmi 5,96 L (4,59-6,38 L, %95 güven aralığı) idi.
Biyotransformasyon
TYSABRI’nin metabolizasyonuna yönelik bir çalışma yürütülmemiştir. (Karaciğer enzimleri
yoluyla metabolizma çalışmaları gibi metabolizasyona yönelik çalışmalar bu ürün ile ilgili
değildir.)
Eliminasyon:
Lineer klirens için popülasyon medyan tahmini 6,1 mL/saat (5,75-6.33 mL/saat, %95 güven
aralığı) ve tahmini medyan yarı ömür 28,2 gündü. Terminal yarı ömrünün 95. yüzdelik aralığı
11,6 ila 46,2 gündür.
1,781 hastanın popülasyon analizi, vücut ağırlığı, yaş, cinsiyet, anti-natalizumab
antikorlarının varlığı ve formülasyon dahil olmak üzere seçilen ortak değişkenlerin
farmakokinetik üzerindeki etkilerini araştırdı. Sadece vücut ağırlığı, anti-natalizumab
antikorlarının varlığı ve Faz 2 çalışmalarında kullanılan formülasyonun natalizumab eğilimini
etkilediği bulunmuştur. Natalizumab klirensi vücut ağırlığıyla orantılı olmayan bir şekilde
arttı, öyle ki vücut ağırlığındaki +/-43'lük bir değişiklik klirenste sadece -%33 ila %30'luk bir
değişiklikle sonuçlanmıştır. Kalıcı anti-natalizumab antikorlarının varlığı, kalıcı olarak
antikor pozitif hastalarda gözlenen düşük serum natalizumab konsantrasyonları ile tutarlı
olarak natalizumab klirensini yaklaşık 2,45 kat artırmıştır.
Özel Popülasyonlar
Pediatrik popülasyon
Pediyatrik MS hastalarında natalizumabın farmakokinetiği belirlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda natalizumabın farmakokinetiği çalışılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda natalizumabın farmakokinetiği çalışılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler; genototoksisite, tekrarlanan doz toksisitesi, konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi çalışmalarına dayalı olarak insanlarda özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır.
Natalizumab farmakolojik aktivitesi ile uyumlu olarak in vivo çalışmaların çoğunda lenfosit
göçündeki değişim, beyaz kan hücrelerinin artışı yanında artan dalak ağırlığı ile
22/25gözlemlenmiştir. Bu değişiklikler geri dönüşümlüdür ve herhangi bir toksikolojik advers
olaya neden olmadıkları görülmüştür.
Farelerde yürütülen çalışmalarda, lenfoblastik lösemi tümör hücreleri ve melanomun
büyümesi ile metastazı natalizumab uygulanmasıyla artmamıştır.
Ames testi veya insan kromozomal sapma tayinlerinde natalizumabın klastojenik veya
mutajenik etkileri gözlenmemiştir. Natalizumab, 4-integrin-pozitif tümör hattı
proliferasyonunun veya sitotoksisitesinin in vitro tayinleri üzerine etki göstermemiştir.
İnsan dozunun aşırı dozlarındaki bir çalışmada dişi kobayın fertilitesinde azalmalar
görülmüştür; natalizumab erkek fertilitesini etkilememiştir.
Üreme üzerine natalizumabın etkisi, 3’ü kobaylarda ve 2’si cynomolgus maymunlarında
yapılan 5 çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmalar, yavruların gelişimi üzerine etki veya
teratojenik etki ile ilgili herhangi bir kanıt göstermemiştir. Guinea piglerinde yapılan bir
çalışmada, yavru sağkalımında küçük bir azalma bildirilmiştir. Maymunlardaki bir çalışmada
düşük sayısı, eşleşen kontrol grubu ile karşılaştırıldığında natalizumab 30 mg/kg tedavi
grubunda iki katıdır. Bu ikinci kohortta gözlenmeyen, fakat birinci kohortta tedavi gören
gruplarda düşüklerin yüksek insidans ile görülmesinin bir sonucudur. Başka çalışmalarda
düşük oranı üzerine bir etki bildirilmemiştir. Gebe cynomolgus maymunlarındaki bir çalışma
fetüste; hafif anemi, platelet sayısında azalma, dalak ağırlığında artış ve karaciğer ile timus
ağırlıklarında azalmayı da içeren natalizumab ile ilişkili değişiklikler olduğunu göstermiştir.
Bu değişiklikler; artan splenik ekstramedüller hematopoez, timus atrofisi ve azalan hepatik
hematopoez ile ilişkilendirilmiştir. Platelet sayıları da, doğuma kadar natalizumab ile tedavi
gören annelerin doğmamış bebeklerinde azalmıştır. Ancak, bu bebeklerde anemiye ait
herhangi bir kanıt yoktur. Tüm değişiklikler insan dozunun aşırı dozlarında görülmüş ve
natalizumabın klerensi ile geri dönmüştür.
Doğuma kadar natalizumab ile tedavi gören cynomolgus maymunlarında, bazı hayvanların
anne sütünde düşük düzeylerde natalizumab tayin edilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Monobazik sodyum fosfat monohidrat
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat
Sodyum klorür
Polisorbat 80 (E433)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
TYSABRİ, Bölüm 6.6’da bahsedilenler haricinde, diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
23/256.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon
48 ay
Seyreltilmiş çözelti:
Enjeksiyon için 9 mg/mL sodyum klorür (%0,9) çözeltisi ile seyreltildikten sonra hemen
kullanılması önerilir. Eğer hemen kullanılmazsa seyreltilmiş çözelti 2°C - 8°C’de saklanmalı
ve seyreltildikten sonraki 8 saat içerisinde infüzyonla verilmelidir. Kullanım öncesindeki
saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğu altındadır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2°C - 8°C).
Dondurmayınız.
Flakonu ışıktan korumak için dış karton kutuda saklayınız.
Tıbbi ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
“Flip-off” kapaklı mührü (alüminyum) ve tıpası (klorobütil kauçuk) ile birlikte bir flakon (tip
1 cam) içerisinde 15 mL TYSABRİ bulunmaktadır.
Her karton kutuda bir flakon bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanma talimatları:
1. Seyreltmeden ve uygulamadan önce, TYSABRİ flakonlarını partiküller açısından
inceleyiniz. Flakon içindeki sıvı renksiz, berrak ile hafif opelesan, değilse ve/veya partiküller
gözlenirse flakon kullanılmamalıdır.
2. İntravenöz (IV) infüzyon için TYSABRİ çözeltisini hazırlarken aseptik teknik kullanınız.
“Flip-off” kapağı flakondan çıkartınız. Kauçuk tıpa merkezinden flakon içerisine şırınga
iğnesini geçiriniz ve infüzyonluk çözelti konsantresinden 15 mL alınız.
3. 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinin 100 mL’sine, 15 mL
infüzyonluk çözelti konsantresini ekleyiniz. Tamamen karışması için TYSABRİ çözeltisini
nazikçe ters çeviriniz. Çalkalamayınız.
4. TYSABRİ diğer tıbbi ürünler veya seyrelticilerle karıştırılmamalıdır.
5. Uygulama öncesi, renk değişimi ve partiküller bakımından seyreltilen tıbbi ürünü görsel
olarak inceleyiniz. Eğer renk değişimi varsa veya yabancı partiküller gözlenirse
kullanmayınız.
24/256. Seyreltilen tıbbi ürün, mümkün olan en kısa sürede ve seyreltmeden sonraki 8 saat içinde
kullanılmalıdır. Eğer seyreltilen ürün 2°C - 8°C’de saklanırsa (dondurmayınız), infüzyondan
önce çözelti oda sıcaklığına getirilmelidir.
7. Seyreltilen çözelti; yaklaşık olarak 2 mL/dakika hızında, 1 saat üzerinde intravenöz olarak
infüze edilmelidir.
8. İnfüzyon tamamlandıktan sonra, intravenöz hattını 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür
enjeksiyonluk çözeltisi ile temizleyiniz.
9. Her flakon sadece tek kullanım içindir.
10. Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’
ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok., No:3 D:2-3 06520, Çankaya/ANKARA.
Tel : 0 312 219 62 19
Faks : 0 312 219 60 10
8. RUHSAT NUMARASI
2014/698
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 18.09.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25/25