1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiy onları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
STEL ARA 90mg/1 mLEnjeksiy onluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör 
Steril
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Kullanıma hazır enjektör içindeki 1 mLenjeksiy onluk çözeltide:
Ustekinumab 90 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
Ustekinumab, interlökin (IL)-12/23’e karşı, tamamıy la bir insan IgG1 κ monoklonal 
antikorudur; kemirgen miyeloma hücre dizisinde, rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak 
üretilmektedir.
3.FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektörde enjeksiy onluk çözelti
Berrak ilahafif opalesan, renksiz ila açık sarı arasında çözelti.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Plak Tip Psoriasis
STEL ARA sistemik tedaviy e (örneğin; siklosporin, metotreksat (MTX) veya psoralen ve 
ultraviy ole A (PUVA)) yanıt vermey en, kontrendike olan veya bu tedaviy i tolere edemey en 
yetişkinlerde orta ile şiddetli plak tip psoriasis tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
Pediy atrik Plak Psoriasis
STEL ARA, siklosporin, metotr eksat veya PUVA gibi sistemik tedavilere yeterli yanıt 
vermey en, bu ilaçların kontrendike olduğu vey a bu tedavileri tolere edemeyen 6 y aş ve üzeri
2çocuk ve adolesanlarda orta ile şiddetli derece plak tippsoriasis tedavisinde endikedir (bkz. 
Bölüm 5.1).
Psoriatik Artrit
STEL ARA non-biyolojik hastalık modifiy e edici antiromatizmal ilaç tedavisine (DMARD) 
alınan yanıtın yetersiz olduğu yetişkin hastalardaki aktif psoriatik artrit tedavisinde, tekbaşına 
ya da MTX ile kombine halde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
Crohn Hastalığı
STEL ARA, konvansi yonel tedavi ye veya bir TNFα antagonistine yeterli yanıt vermey en, 
verdiği yanıt kaybolan veya bu tedavileri tolere edemey en ya da bu tedavilere tıbbi 
kontrendikas yonları olan orta ile şiddetli aktif Crohn hastalığına sahip yetişkin hastaların 
tedavisinde endikedir.
Ülseratif kolit
STEL ARA, konvansi yonel ya da biyolojik bir tedaviy e yeterli yanıt verm eyen, verdiği yanıt 
kaybolan veyabutedavileri tolere edemey enyadabutedavilere tıbbi kontrendikasyonları olan 
orta ile şiddetli aktif ülseratif koliti olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 
5.1).
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
STEL ARA aşağıda belirtilen endikas yonların teşhis ve tedavisinde deney imli bir hekimin 
kılavuzluğu ve gözetimi altında uy gulanır.
Pozoloji/uygulama sıklığı vesüresi:
Plak psoriasis
STEL ARA’nın önerilen dozu, 0.haftada subkutan yolla uy gulanan 45mg’lık ilkdozu takiben 
4 hafta sonra 45 mg’lık ikinci bir doz ve bunun ardından her 12 haftada bir olmak üzere 45 
mg’lık dozlardır.
28. haftay akadar tedaviy ehiç yanıt vermeyen hastalarda tedavinin sonlandırılması 
düşünülmelidir.
Vücut ağırlığı 100kg’ın üzerinde olan hastalarda:
Vücut ağırlığı 100 kg’ın üzerinde olan hastalar için, 0. haftada subkutan yolla uygulanan 90 
mg’lık ilkdozu takiben 4hafta sonra 90mg’lık ikinci birdozvebunun ardından 12haftada bir
3olmak üzere 90 mg’lık dozlar uygulanır (bkz. Bölüm 5.1). Vücut ağırlığı 100 kg’ın üzerinde 
olan hastalarda 45mg’ındaetkili olduğu gösterilmiştir. Ancak buhastalarda 90mgiledaha iyi 
sonuçlar alınmıştır (bkz. Bölüm 5.1, Tablo 4).
Psoriatik artrit (PsA)
STEL ARA’nın önerilen dozu, subkutan yolla uygulanan 45 mg’lık ilk dozu takiben 4 hafta 
sonra 45 mg’lık ikinci bir doz ve bunun ardından her 12 haftada bir olmak üzere 45 mg’lık 
dozlardır. Vücut ağırlığı 100kg’ın üzerinde olan hastalarda, alternatif olarak, 90mg'lıkdozlar 
kullanılabilir.
28.haftay akadar tedavi yeyanıtvermey enhastalarda tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.
Pediy atrik plak tipipsoriasis (6yaşveüstü)
Vücut ağırlığına göre önerilen STELARA dozu aşağıda gösterilmiştir (Tablo 1ve2). 
STEL ARA, 0 ve 4. haftalarda ve daha sonra 12 haftada bir u ygulanmalıdır.
Tablo 1 Pediyatrik psoriasis içinönerilen STELARA dozu
Doz uygulaması sırasındaki vücut ağırlığı Önerilen Doz
<60 kg 0,75 mg/kga
≥60-≤ 100 kg 45 mg
>100 kg 90 mg
<60 kg hastalarda enjeksiy on hacmini (mL) hesaplamak için aşağıdaki formül 
kullanılmalıdır: Vücut ağırlığı (kg) x0,0083 (mL/kg) veya Bkz. Tablo 2.Hesaplanan hacim 
en yakın 0,01 mL'ye yuvarlanmalı ve 1 mL'lik dereceleri olan bir enjektör kullanılarak 
uygulanmalıdır. 45 mg'lık tam dozdan daha azını alması gereken çocuk hastalar için 45 
mg'lık flakonlar mevcuttur.
Tablo 2 <60kgpediyatrik psoriasis hastaları içinSTELARA enjeksiyon hacimleri
Doz uygulaması sırasındaki
vücut ağırlığı (kg)Doz (mg) Enjeksiyon hacmi (mL)
15 11,3 0,12
16 12 0,13
17 12,8 0,14
18 13,5 0,15
19 14,3 0,16
20 15 0,17
421 15,8 0,17
22 16,5 0,18
23 17,3 0,19
24 18 0,2
25 18,8 0,21
26 19,5 0,22
27 20,3 0,22
28 21 0,23
29 21,8 0,24
30 22,5 0,25
31 23,3 0,26
32 24 0,27
33 24,8 0,27
34 25,5 0,28
35 26,3 0,29
36 27 0,3
37 27,8 0,31
38 28,5 0,32
39 29,3 0,32
40 30 0,33
41 30,8 0,34
42 31,5 0,35
43 32,3 0,36
44 33 0,37
45 33,8 0,37
46 34,5 0,38
47 35,3 0,39
48 36 0,4
49 36,8 0,41
50 37,5 0,42
51 38,3 0,42
52 39 0,43
53 39,8 0,44
54 40,5 0,45
55 41,3 0,46
56 42 0,46
57 42,8 0,47
58 43,5 0,48
59 44,3 0,49
28 hafta sürey letedavi ye hiç yanıt vermey en hastalarda tedavinin kesilmesi 
değerlendirilmelidir.
5Crohn Hastalığı veÜlseratif Kolit
STEL ARA tedavisi, tek bir intravenöz dozla başlatılmalıdır. Intravenöz dozajlama rejimi için, 
STEL ARA 130mg/26 mLİnfüz yonluk Çözelti Hazırlamak İçinKonsantre isimli ürünümüzün 
KÜB Bölüm 4.2 kısmına bakınız.
İlk STELARA 90 mg Enjeksiy onluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör subkutan dozu, 
intravenöz dozu takip eden 8. haftada verilmelidir. Bundan sonra, her 12 haftada bir doz 
önerilir.
İlksubkutan dozdan 8hafta sonra yeterli yanıt veremey enhastalar, busırada ikinci birsubkutan 
doz alabilirler (bkz. Bölüm 5.1).
Her 12 haftada bir dozda yanıtını kaybeden hastalar, dozlama sıklığının her 8 haftay a bir 
artışında fay da sağlay abilirler (bkz. Bölüm 5.1, Bölüm 5.2).
Hastalar daha sonra klinik karara göre her8 haftada bir veya 12 haftada bir dozlandırılabilir 
(bkz. Bölüm 5.1).
IV indüksi yon dozundan 16 hafta sonra veya 8 haftalık idame dozuna geçişten 16 hafta sonra 
terapötik fay da belirtisi göstermey en hastalarda tedavinin bırakılması değerlendirilmelidir.
İmmünomodülatörler ve/vey a kortikosteroidler STEL ARA ile tedavi sırasında kullanılmaya 
devam edilebilir. STEL ARA tedavisine cevap veren hastalarda, standart bakıma uygun olarak 
kortikosteroidler azaltılabilir vey a kesilebilir.
Crohn hastalığı veyaülsera tifkolitte eğer tedavi yarıdakesilirse, her8haftada birsubkutan doz 
uygulaması yla tedavinin başlaması güvenli ve etkilidir.
Uygulama şekli:
STEL ARA subkutan yoldan uygulanır. Mümkünse psoriasis gözlenen deri alanlarını 
enjeksiy on bölgesi olarak kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Hekimin uygun olacağına karar vermesi halinde ve subkutan enjeksiy on tekniği konusunda 
gerekli eğitimin verilmesinden sonra, hastalar STEL ARA’y ı kendi kendine enjekte edebilir. 
Ancak,   hekim   hastaların   uygun  şekilde   takibi ni  sağlamalıdır.   Hastalara,   Kullanma
6Talimatı’ndaki uygulama şekline uygunolarak STEL ARA’nın tamamını enjekte etme talimatı 
verilmelidir. Uy gulama için kapsamlı açıklama Kullanma Talimatı’nda verilmiştir.
Hazırlama veuygulamayla ilgilidiğer özel önlemler içinBölüm 6.6’y abakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
STEL ARA, buhasta popülasy onunda araştırılmamıştır. Doz önerisi yapılamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
STEL ARA’nın etkililik vegüvenliliği psoriasis hastalığı için 6yaşın altındaki çocuklarda, 
psoriatik artrit için 18 y aşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.
STEL ARA’nın etkililik vegüvenliliği Crohn hastalığı veyaülseratif kolit için18yaşın altındaki 
çocuklarda araştırılmamıştır. Herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):
65 yaşveüzerindeki hastalarda herhangi birdozayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4).
4.3.Kontrendikasyonlar
Ustekinumab veya yardımcı maddelerden herhangi birin ekarşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda (bkz. Bölüm 6.1)veklinik olarak önemli, aktif enfeksiy on(örneğin aktif tüberküloz, 
bkz. Bölüm 4.4) varlığında kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, ürünün ticari ismi ve parti numarası
açıkça kay dedilmelidir.
Enfeksi yonlar
Ustekinumab, enfeksiy on riskini arttırma ve gizli enfeksi yonları yeniden aktive etme 
potansiy eli taşıy abilir. Psoriasis hastalarında yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası 
gözlemsel bir çalışmada, STELARA alan hastalarda ciddi bakteri yel, fungal ve viral 
enfeksi yonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Ustekinumab iletedavi edilen hastalarda tüberküloz reaktivasy onudahil fırsat çıenfeksi yonlar, 
diğer fırsatçı bakteriy el enfeksi yonlar (atipik mikobakteri enfeksi yonu, listeria menenjiti, 
lejyonella pnömonisi venokardi yoz dahil), fırsatçı mantar enfeksiy onları, fırsatçı viral
7enfeksi yonlar (herpes simpleks tip 2 (HSV -2) virüsünün neden olduğu ensefalit dahil) ve 
parazitik enfeksi yonlar (oküler toksoplazmozis dahil) bildirilmiştir.
Kronik enfeksiy on ya da tekrarlay an enfeksi yon öyküsü olan hastalarda STEL ARA kullanımı 
düşünülürken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
STEL ARA tedavisine başlanmadan önce hastalar tüberküloz enfeksiy onu açısından 
değerlendirilmelidir. Aktif tüberkülozu olan hastalara STELARA verilmemelidir (bkz. Bölüm 
4.3). Gizli tüberküloz enfeksi yonunun tedavisine STEL ARA uygulanmadan önce 
başlan malıdır. Yeterli tedaviy ialdığı doğrulanamayan, gizli veyaaktif tüberküloz öyküsü olan 
hastalarda STELARA kullanımına başlanmadan önce antitüberküloz tedavi dedüşünülmelidir. 
STEL ARA alan hastalar, tedavi süresince ve sonrasında, aktif tüberküloz bulgu ve belirtileri 
açısından yakından izlenmelidir.
Hastalara, herhangi bir enfeksi yona işaret eden bulgu veya belirtiler ortay a çıkarsa hekime 
danışmaları tavsiy eedilmelidir. Hastada ciddi birenfeksi yongeliştiği takdirde, hasta yakından 
izlenmeli ve enfeks iyon ortadan kalkıncay a kadar hastay a STELARA uy gulanmamalıdır.
Maligniteler
Ustekinumab gibi immünosupresanlar, malignite riskini arttırma potansiy eline sahiptir. 
Psoriasis hastalarında yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemsel bir 
çalışmada, STELARA alanbazıhastalarda derivederidışımaligniteler gelişmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalıkları süresince diğer biyolojik ilaçlarla tedavi edilmiş psoriasis hastalarında 
malignite riski daha yüksek olabilir.
Malignite öyküsü olan hastalarda veya STELARA kullanırken malignite gelişen hastalarda 
tedavinin devam ettirildiği herhangi bir çalışma yürütülmemiştir. Bu nedenle bu hastalarda 
STEL ARA kullanımı düşünüldüğünde gerekli önlemler alınmalıdır.
Özellikle 60 yaş üzerindeki hastalar, öyküsünde uzun süreli immünosupresan tedavi veya 
PUVA tedavisi bulunanlar olmak üzere bütün hastalar,  deri kanseri açısından izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8).
Sistemik verespiratuar aşırı duyarlılık reaksi yonları 
Sistemik
8Pazarlama sonrası deney imde, bazı vakalarda tedaviden günler sonra olmak üzere, ciddi alerjik 
reaksi yonlar bildirilmiştir. Anafilaksi veanjiyoödem gözlenmiştir. Anafilaktik veyadiğer ciddi 
alerjik reaksi yonların ortay a çıkması halinde, STEL ARA uygulanması derhal kesilmeli ve 
uygun tedaviy e başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Respiratuar
Ustekinumabın onay  sonrası kullanımı sırasında alerjik alveolit, eozinofilik pnömoni ve 
bulaşıcı olmay anorganize pnömoni vakaları bildirilmiştir. Buhastaların klinik prezentas yonu, 
bir ila üç dozu takiben öksürük, dispne ve interstisy el infiltratları içerir. Solunum yetersizliği 
ve uzun süreli hastanede yatış gibi ciddi sonuçlar görülmüştür. Ustekinumabın kesilmesinden 
sonra vebazı hastalarda kortikosteroidlerin uygulanması iledüzelme gözle nmiştir. Enfeksiy on 
önlendiy sevetanıdoğrulandıy sa,ustekinumab kesilmeli veuyguntedavi yebaşlanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.8).
Lateks duyarlılığı
Kullanıma hazır enjektörün, enjektör kısmındaki iğne başlığı kuru doğal lastikten (bir lateks 
türevi) üretilme kte olup latekse duyarlılığı olan birey lerde alerjik reaksiy onlara sebebi yet 
verebilmektedir.
Kardi yovasküler olaylar
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmada STELARA'y a maruz kalan psoriasis hastalarında 
miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay dahil olmak üzere kardiy ovasküler olaylar 
gözlemlenmiştir. STELARA ile tedavi sırasında kardi yovasküler hastalık için risk faktörleri 
düzenli olarak değerlendirilmelidir.
Aşılar
Canlı viral veyacanlı bakteriy elaşıların (Bacillus Calmette veGuérin (BCG) gibi) STELARA 
ile birlikte verilmemesi tavsiy e edilmektedir.
Kısa süre önce canlı viral veya canlı bakteri yel aşı yapılmış hastalarda spesifik çalışmalar 
yürütülmemiştir. STELARA kullanan hastalarda canlı aşı uygulamasına bağlı enfeksi yonun 
sekonder bulaşını gösteren veri yoktur. Canlı viral veya canlı bakteriy el aşılama, STEL ARA 
tedavisi son dozundan en az 15 hafta sonra uygulanmalıdır. Aşılamadan en az 2 hafta sonra 
STEL ARA ile tedavi ye devam edilebilir. Reçeteyi yazan hekim, belirli bir aşı için veaşılama 
sonrası immünosupresif ilaçların eşzamanlı kullanımına ilişkin ekbilgi veyönlendirme içinsöz 
9konusu aşının Kısa Ürün Bilgileri’ne başvurmalıdır.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulanması, 
doğumda n sonraki altıay boyunca veya bebeğin ustekinumab serum seviy eleri saptanamaz 
olana kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 4.6). Bebeğin ustekinumab serum seviyeleri 
saptanamay acak düzey deyse ve bebek için net bir klinik fayda varsa canlı aşıların daha erken 
bir zamanda uy gulanması düşünülebilir.
STEL ARA alan hastalara eşzamanlı olarak inaktive veyacansız aşılar uygulanabilir.
Uzun süreli STELARA tedavisi pnömokokkal polisakkarit veyatetanoz aşısına hümoral immün 
cevabı baskılamaz (bkz. Bölüm 5.1).
Eşzamanlı immünosupresif tedavi
Psoriasis çalışmalarında STEL ARA’nın, biyolojik ürünler de dahil olmak üzere, 
immünosupresanlar veya fototerapi ile birlikte uygulandığı durumdaki etkililiği ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir. Psoriatik artrit çalışmalarınd a birlikte MTX kullanılmasının, 
STEL ARA'nın etkililik ve güvenliliğini etkilemediği görülmüştür. Crohn hastalığı veülseratif 
kolit çalışmalarında, beraberinde immünosupresan veya kortikosteroid kullanılmasının 
STEL ARA'nın etkililik ve güvenliliğini etkile mediği görülmüştür. Diğer immünosupresanlar 
ve STEL ARA’nın eş zamanlı olarak kullanılması veya diğer immünosupresif biyolojik 
ürünlerden STELARA’ya geçilmesi düşünülüy orsa dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
İmmunoterapi
STEL ARA alerji immunoterapisi alanhastalarda değerlendirilmemiştir. STEL ARA’nın bu 
tedaviy i etkiley ip etkilemey eceği bilinmemektedir.
Ciddi deri hastalıkları
Psoriasisi olan hastalarda ustekinumab tedavisini takiben eksfoli yatif dermatit raporlanmıştır 
(bkz. Bölüm 4.8). Plak psoriasis i olan hastalarda, hastalığın doğal seyrinin parçası olarak, 
eksfoliy atif dermatitin klinik olarak ayırt edilemey ebilen belirtileri ile birlikte eritrodermik 
psoriasis gelişebilir. Hastanın psoriasisinin takibinin parçası olarak, hekimler eritrodermik 
psoriasis veya eksfoli yatif dermatit belirtileri konusunda dikkatli olmalıdır. Eğer bu belirtiler 
meydana gelirse, uyguntedavi yebaşlanmalıdır. Eğer ilaçreaksiy onuşüphesi varsa, STEL ARA 
tedavisi kesilmelidir.
Lupus ileilişkili rahatsızlıklar
Ustekinumab iletedavi edilen hastalarda kutanöz lupus eritematozus velupus benzeri sendrom 
10dahil olmak üzere lupus ile ilişkili rahatsızlık vakaları bildirilmiştir. Özellikle cildin güneşe 
maruz kalan bölgelerinde veya eklem ağrısının eşlik ettiği lezyonlar meydana gelirse, hasta 
derhal tıbbi yardım almalıdır. Lupusla ilişkili bir rahatsızlık teşhisi doğrulanırsa ustekinumab 
kesilmeli ve uy gun tedaviy e başlanmalıdır.
Özel popülasy onlara ilişkin ekbilgiler:
Geriyatrik popülasy on(≥65 yaş):
Onay lı endikas yonlarda yürütülen klinik çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki STELARA 
kullanan hastalarda genç hastalara oranla etkililik ve güvenlilik açısından bir fark 
gözlenmemiştir; ancak 65 yaş ve üzerindeki hastaların sayısı, bunların genç hastalardan daha 
farklı yanıt verip vermediklerinin değerlendirilmesi için yeterli değildir. Genel olarak yaşlı 
popülasy onda enfeksi yon insidansı daha yüksek olduğu için, yaşlı hastaların tedavisinde 
dikkatli olunması gerekir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i
Canlı aşılar STEL ARA ileeşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulanması, 
doğumdan sonraki altıay boyunca veya bebeğin ustekinumab serum seviy eleri saptanamaz 
olana kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6). Bebeğin ustekinumab serum seviyeleri 
saptanamay acak düzey deyse ve bebek için net bir klinik fayda varsa canlı aşıların daha erken 
bir zamanda uy gulanması düşünülebilir.
İnsanlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Faz 3 çalışmalarının popülasy on 
farmakokinetik analizinde, psoriasisli hastalarda en sık kullanılan eş zamanlı tıbbi ürünlerin 
(parasetamol, ibuprofen, asetilsalisilik asit, metformin, atorvastatin, levotiroksin dahil) 
ustekinumabın farmakokinetiği üzerindeki etkileri araştırılmıştır. Eşzamanlı olarak uygulanan 
butıbbi ürünler ileherhangi biretkileşim belirtisi görülmemiştir. Buanalizde, tedavi edilen en 
az 100 hasta ya (çalışılan popülasy onun % 5’inden fazlası) çalışma döneminin en az % 90’ı 
süresince bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı uygulanması temel alınmıştır. Ustekinumabın 
farmakokinetiği psoriatik artrit, Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalarda, birlik te 
MTX, non-steroidal antiinflamatuar ilaç (NSAİİ), 6-merkaptopurin, azatioprin ve oral 
kortikosteroid kullanımından psoriatik artrit veyaCrohn hastalarında önceden anti-TNFα
11ajanları kullanılmış olmasından ya da ülseratif koliti olan hastalarda önceden biyolojik ilaçlar 
(i.e. anti -TNFα ajanlar ve/vey a vedolizumab) kullan ılmış olmasından etkilenmemiştir.
In vitro bir çalışmanın sonuçlarına göre, eş zamanlı CYP450 substratları kullanan hastalarda 
herhangi bir doz ay arlaması önerilmemekted ir (bkz. Bölüm 5.2).
Psoriasis çalışmalarında STEL ARA’nın, biyolojik ürünler de dahil olmak üzere, 
immünosupresanlar veya fototerapi ile birlikte uygulandığı durumdaki etkililiği ve güvenliliği 
değerlendirilmemiştir.
Psoriatik artrit çalışmalarında birlikte MTX kullanılmasının, STELARA'nın etkililik ve 
güvenliliğini etkilemediği görülmüştür. Crohn hastalığı ve ülseratif kolit çalışmalarında, 
beraberinde immünosupresan veya kortikosteroid kullanılmasının STEL ARA'nın etkililik ve 
güvenliliğini etkileme diği görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
4.6.Gebelik velaktasyon 
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalma olasılığı olan kadınlar tedavi süresince ve tedaviden 15 hafta sonray a kadar etkin 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
STEL ARA'y a maruziy et sonrası bilinen sonuçlara sahip prospektif olarak toplanan orta 
sayıda gebelikten elde edilen veriler (ilk trimesterde STEL ARA'y a maruz kalan 450'den fazla 
gebelik dahil), yenidoğanda majör konjenital malformasy on riskinin arttığını 
göstermemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriy onal/fetal 
gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolay lı zararlı 
etkiler olduğunu göste rmemektedir (bkz. bölüm 5.3). Ancak, mevcut klinik çalışmalar
sınırlıdır .
Önlem olarak, STELARA’nın gebelik sırasında kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Ustekinumab plasentay ı geçer ve gebelik sırasında ustekinumab ile tedavi edilen kadın 
hastalardan doğan bebeklerin serumunda saptanmıştır. Bunun klinik etkisi bilinmemektedir, 
ancak intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklerde enfeksi yon riski doğumdan sonra 
12artabilir.
Intrauterin ustekinumaba maruz kalan bebeklere canlı aşıların (BCG aşısı gibi) uygulan ması, 
doğumdan sonraki altıayboyunca veyabebeğin ustekinumab serum seviy eleri saptanamaz
olana kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5). Bebeğin ustekinumab serum seviyeleri 
saptanamay acak düzey deyse ve bebek için net bir klinik fayda varsa canlı aşıların daha erken 
bir zamanda uy gulanması düşünülebilir.
Laktasyon dönemi
Yayınlanmış literatürden elde edilen sınırlı veriler, ustekinumabın insan sütüy le çok küçük 
miktarlarda atıldığını göstermektedir. Ustekinumab içinemzirme sonrası sistemik olarak emilip 
emilmediği bilinmemektedir. Ustekinumabın bebeklerin emzirilmesinde advers reaksi yon 
potansiy eli olduğundan, tedavi sırasında ve tedaviden sonra 15 haftay a kadar emzirmenin 
bırakılması veya STELARA tedavisinin durdurulup durdurulmay acağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmay acağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası veSTELARA 
tedavisinin emziren anne açısından fay dası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
STEL ARA’nın insanlarda üreme yeteneği üzerine olan etkisi değerlen dirilmemiştir (bkz. 
bölüm 5.3).
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
STEL ARA'nın araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
niteliktedir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Ustekinumab ile yürütülen psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif kolit klinik 
çalışmalarının kontrollü dönemlerinde en yaygın görülen advers reaksiy onlar (>% 5) 
nazofarenjit ve baş ağrısı olmuştur. Bu advers reaksi yonların çoğunun hafif olduğu ve 
çalışmanın kesil mesini gerektirmedikleri gözlenmiştir. STEL ARA ilebildirilen enciddi advers 
reaksi yon, anaflaksi dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksi yonları olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). 
Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan kişilerde genel güvenlilik 
profili benzerlik göstermiştir.
Advers reaksi yonlistesi
Aşağıda belirtilen güvenlilik verileri, 6.709 yetişkin hasta (psoriasis ve/vey a psoriatik artritli 
134.135 hasta, Crohn hastalığı olan 1.749 hasta ve ülseratif koliti olan 825 hasta) üzerin de 
yürütülen 14 faz 2 ve faz 3 çalışmasındaki ustekinumab maruziy etini yansıtmaktadır. Bu 
verilere, klinik çalışmaların kontrollü vekontrollü olmay andönemlerinde enaz6ay veya1
yıllık (sırasıy la4.577 ve 3.253 psoriasis, psoriatik artrit, Crohn yada ülseratif kolit hastasında) 
STEL ARA maruziy etiveenaz4yılyada5yıllık(sırasıy la1.482 ve838psoriasis hastasında) 
STEL ARA maruziy eti dahildir.
Aşağıdaki Tablo 3’de psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif kolit klinik 
çalışmalarının yanı sıra, pazarlama sonrası deney imde bildirilen advers reaksi yonlar 
verilmektedir. Advers reaksiy onlar, Sistem Organ Sınıfları vesıklıklarına göre sınıflandırılmış 
olup aşağıdaki terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmay an (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiy or). Her sıklık grubu içerisinde, advers reaksi yonlar azalan ciddi yet 
derecelerine göre verilmektedir.
Tablo 3:Advers reaksiyonların listesi
Sistem Organ Sınıfı Sıklık: Advers reaksiyon
Enfeksiy onlar ve 
enfestas yonlarYaygın:Üstsolunum yoluenfeksiy onu, nazofarenjit, 
sinüzit
Yaygınolmay an:Selülit, dişenfeksi yonları, herpes zoster, 
alt solunum y olu enfeksiy onu, viral üst solunum yolu 
enfeksi yonu, vulvovajinal mikotik enfeksiy on
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygınolmay an:Aşırı duyarlılık reaksiy onları (döküntü, 
ürtiker dahil)
Seyrek:Ciddi aşırı duyarlılık reaksiy onları (anafilaksi, 
anjiy oödem dahil)
Psikiy atrik hastalıkları Yaygınolmay an:Depresy on
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:Sersemlik (başdönmesi), başağrısı 
Yaygın olmay an: Yüz felci
14Solunum, göğüs hastalıkları 
ve mediastinal hastalıklarıYaygın:Orofarenks ağrısı
Yaygınolmay an:Nazal konjesy on
Seyrek:Alerjik alveolit, eozinofilik pnömoni 
Çok sey rek: Organize pnömoni*
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın:Diyare,bulantı, kusma
Deri vederialtıdoku 
hastalıklarıYaygın:Kaşıntı
Yaygınolmay an:Püstüler psoriasis, deride pullanma, akne 
Seyrek: Eksfol yatif dermatit, hipersensitivite vasküliti
Çok seyrek:Büllöz pemfigoid, kutanöz lupus eritematozus
Kas-iskelet vebağdoku 
hastalıklarıYaygın: Sırt ağrı sı, miy alji, artralji 
Çok seyrek:Lupusbenzeri sendrom
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklarYaygın:Bitkinlik, enjeksiy onbölgesinde eritem, enjeksiy on 
bölgesinde ağrı
Yaygın olmay an: Enjeksiy on bölgesi reaksi yonları 
(hemoraji, hematom, enduras yon, şişlik vekaşıntı dahil), 
asteni
*bkz. Bölüm 4.4Sistemik verespiratuar aşırı duyarlılık reaksi yonları
Seçilmiş advers reaksiy onlara ilişkin açıklamalar 
Enfeksi yonlar
Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn ve ülseratif kolit hastalarında yapılan plasebo kontrollü 
çalışmalarda, ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda enfeksi yon veya ciddi enfeksi yon 
oranları, plasebo ile tedavi edilen hastalardakine benzer bulunmuştur. Bu klinik çalışmaların 
plasebo kontrollü periyodlarında, enfeksi yon oranı ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda 
hasta -yılı takip süresi başına 1,36, plasebo ile tedavi edilenlerde ise 1,34 olarak bulunmuştur. 
Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda ciddi enfeksiy onların görülme oranı hasta -yılı takip 
süresi başına 0,03 (930 hasta -yılıtakip süresinde 30ciddi enfeksiy on),plasebo iletedavi edilen 
hastalarda ise 0,03 (434 hasta -yılı takip süresinde 15 ciddi enfeksiy on) olarak bulunmuştur 
(bkz. Bölüm 4.4).
15Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn h astalığı ve ülseratif kolit klinik çalışmalarının, 6.709 hastada
11.581 hasta -yılımaruziy etsüresini temsil eden kontrollü vekontrolsüz bölümlerinde medyan 
izleme 1 yıldır(psoriatik hastalık çalışmalarında 1,1 yıl,Crohn hastalığı çalışmalarında 0,6 yıl
ve ülseratif kolit çalışmalarında 1 yıl).Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda enfeksi yon 
oranı hasta -yılıtakip süresi başına 0,91 veciddi enfeksiy onların görülme sıklığı hasta -yılıtakip 
süresi başına 0,02 olarak bulunmuştur (11.581 hasta -yılıtakipsüresinde 199 ciddi enfeksi yon).
Bildirilen ciddi enfeksi yonlararasında pnömoni, anal apse, selülit, divertikülit, gastroenterit ve 
viral enfeksi yonlar bulunmaktaydı.
Klinik çalışmalarda, eş zamanlı olarak izoniazid ile tedavi edilen gizli tüberkülozlu hastalarda 
tüberküloz gelişimi gözlenmemiştir.
Maligniteler
Psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif kolit klinik çalışmalarının plasebo 
kontrollü periy odlarında, melanom dışıderikanseri haricindeki malignitelerin görülme sıklığı, 
ustekinumab iletedavi edilen hastalarda 100 hasta -yılıtakip süresi başına 0,11 iken (929
hasta -yılı takip süresinde 1hasta), plasebo iletedavi edilenlerde ise0,23 (434 hasta -yılıtakip
süresinde 1 hasta) olarak bulunmuştur. Melanom dışı deri kanseri görülme sıklığı, 
ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda 100hasta -yılıtakip süresi başına 0,43 iken (929 hasta -
yılıtakip süresinde 4hasta), plasebo iletedavi edilenlerde 0,46 (433 hasta -yılıtakip süresinde
2hasta) olarak bulunmuştur.
Psori asis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı ve ülseratif kolit klinik çalışmalarının, 6.709 hastada
11.561 hasta -yılımaruziy etsüresini temsil eden kontrollü vekontrolsüz bölümlerinde medy an 
izleme 1 yıldır(psoriatik hastalık çalışmalarında 1,1 yıl,Crohn hastalığı çalışmalarında 0,6 yıl 
veülseratif kolit çalışmalarında 1yıl).Melanom dışıderi kanseri haricindeki maligniteler,
11.561 hasta -yılı takip süresinde 62 hastada bildirilmiştir (ustekinumab ile tedavi edilen 
hastalarda 100 hasta -yılı takip süresi için 0,54). Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda 
bildirilen bu malignite insidansı, genel popülas yonda beklenene yakındır (standartlaştırılmış 
görülme sıklığı oranı = 0,93 [% 95 güven aralığı: 0,71 –1,2], yaşa, cinsiy ete ve ırka göre 
ayarlanmış). Melanom dışı deri kanseri haricinde en sık gözlenen maligniteler prostat, 
kolorektal, melanom ve meme kanserleri olmuştur. Ustekinumab ile tedavi edilen hastalarda 
melanom dışı deri kanseri görülme sıklığı 100 hasta -yılı takip süresi başına 0,49’dur (11.545
16hasta -yılı takip süresinde 56 hasta). Bazal hücreli ve skuamoz hücreli deri kanserli hastaların 
oranı (3:1), genel popülasy onda beklenen oran ilekıyaslanabilir niteliktey di (bkz. Bölüm 4.4).
Aşırı duyarlılık reaksi yonları
Psoriasis ve psoriatik artrit klinik çalışmalarının kontrollü dönemlerinde, deri döküntüsü ve 
ürtiker vakalarının her biri hastaların % 1’inden azında gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Pediyatrik popülasyon
6yaşveüzerindeki plak psoriasisli pediy atrik hastalar
Ustekinumabın güvenliliği orta ile şiddetli derece plak tip psoriasis pediatrik hastalarında iki 
faz3çalışması ilearaştırılmıştır. İlkçalışma yaşları 12ila17arasında değişen 110hasta ile60 
hafta veikinci çalışma yaşları 6ila11arasında değişen 44hasta ile56haftadır.. Genel olarak, 
güvenlik verileri 1 yıla kadar olan bu iki çalışmada bildirilen advers olaylar, önceki 
çalışmalarda plak psoriasisli y etişkinlerle yürütülen çalışmalardakine benzer olmuştur .
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda intravenöz 6 mg/kg’a kadar olan tek dozlar, doz sınırlay ıcı toksisite 
olmaksızın uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, hastanın advers reaksi yonlara ilişkin bulgu 
veya belirtiler açısından izlenmesi ve hastaya uygun semptomatik tedavinin zaman 
geçirilmeden u ygulanması önerilmektedir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmunosupresanlar, interlökin inhibitörleri 
ATC kodu: L 04AC05
Etki mekanizması
17Ustekinumab, insan sitokinleri interlökin (IL)-12 ve IL-23’deki ortak p40 protein alt birimine 
özgün olarak bağlanan, tamamıy la insan IgG1 κ monoklonal antikorudur. Ustekinumab, insan 
IL-12 ve IL-23’ün biyoaktivitesini, immün hücre yüzeyinde eksprese olan IL-12Rβ1 resept ör 
proteinine p40'ın bağlanmasını engel leyerek inhibe eder. Ustekinumab, önceden IL-12Rβ1 
hücre yüze y reseptörlerine bağlanmış olan IL-12 veya IL-23’e bağlanamaz. Bu nedenle 
ustekinumabın, IL-12ve/vey aIL-23 reseptörlerini taşıy anhücrelerin kompleman veyaantikor 
aracılı sitotoksisitelerine katkıda bulunması olası değildir. IL-12 ve IL-23, makrofajlar ve 
dendritik hücreler gibi antijen sunucu hücrelerin aktive edilmiş formları tarafından salgılanan 
heterodimerik sitokinlerdir ve her iki sitokin de immün fonksiy onlarda yer alır. IL-12, doğal 
öldürücü (NK) hücreleri stimüle eder ve CD4+ T hücrelerinin T yardımcı 1 (Th1) fenotipine 
farklılaşmasını yönlendirir. IL-23,Tyardımcı 17(Th17) yolağını indükler. Ancak IL-12veIL-
23’ün anormal regülasyonu, psoriasis, psoriatik artrit ve Crohn hastalığı gibi immün aracılı 
hastalıklarla ilişkilidir.
Ustekinumabın psoriasis, psoriatik artrit, Crohn hastalığı veülseratif kolitte klinik etkisini, IL-
12 ve IL-23’ün ortak p40 alt-ünitesine bağlanıp, bu hastalıkların patolojisinde merkezi bir yer 
oluşturan Th1 ve Th17 sitokin y olaklarını kesintiye uğratarak gösterebildiği düşünülmektedir.
Crohn hastalarında, ustekinumab tedavisi indüksiy on fazı sırasında C-Reaktif Protein (CRP) 
vefekal kalprotektin dedahil olmak üzere inflamatuar markerlarda azalmaya nede nolurvebu 
durum idame fazı boyunca devam eder. CRP, çalışmanın uzatması sırasında değerlendirilmiş 
ve idame sırasında gözlemlenen azalmalar genellikle 252. haftay a kadar devam etmiştir.
Ülseratif kolit hastalarında ustekinumab ile tedavi, indüksiy on fazı sırasında CRP ve fekal 
kalprotektin dahil inflamatuvar markerlarda azalma ilesonuçlanmış vebu,idame fazıboyunca 
ve çalışmanın 200. haftay a kadar uzatması boy unca devam etmiştir.
Aşılama
Psoriasis Çalışması 2’nin (PHOENIX 2) uzun dönem uzatmasında, enaz 3,5 yıl boyunca 
STEL ARA iletedavi edilmiş yetişkin hastalar, hem pnömokokkal polisakkarite hem detetanoz 
aşısına karşı, sistemik olmay an tedavi gören psoriasis kontrol grubuyla benzer antikor cevabı 
göstermişlerdir. Benzer oranda yetişkin hastada koruy ucuseviy edeanti-pnömokokkal veanti-
tetanoz antikorları gelişmiş ve antikor titreleri STEL ARA ile tedavi edilen ve kontrol 
gruplarında benzer bulunmuştur.
Klinik etkililik
18Plak psoriasis (Yetişkinlerde)
Ustekinumabın etkililiği vegüvenliliği ortaileşiddetli plak tippsoriasisi olan vefototerapi veya 
sistemik tedaviy e aday  olan, 1996 hastanın katıldığı randomize, çift kör, plasebo kontrollü iki 
çalışmada değerlendirilmiştir. Ek olarak, randomize, kör denetçili, aktif kontrollü bir çalışma 
da; orta ileşiddetli plak tip psoriasis tedavisi için metotreksat, siklosporin veyaPUVA alan ve 
bu tedaviy e yeterli yanıt vermey en, tolere edemeyen ya da kontrendikas yonu olan hastalarda 
ustekinumab ve etanercepti karşılaştırmıştır.
Psoriasi s Çalışması 1 (PHOENIX 1) 766 hastay ı değerlendirmiştir. Bu hastaların % 53’ü ya 
yanıt vermey en, tolere edemey en ya da diğer sistemik tedaviy e bir kontrendikas yonu olan 
hastalardan oluşmuştur. Ustekinumab grubuna randomize edilen hastalara, 0. ve 4. haftal arda 
45 mg veya 90 mg ve bunu takiben 12 haftada bir aynı doz verilmiştir. 0. ve 4. haftalarda 
plasebo verilmek üzere randomize edilen hastalarda, 12.ve16.haftalarda ustekinumab (45mg 
veya 90 mg) uygulanmak üzere çapraz geçiş yapılmış ve bunu 12 haftada bir yapılan doz 
uygulaması takip etmiştir. Hem 28. hem de 40. haftada Psoriasis Alan ve Şiddet İndeksi 75 
yanıtını sağlay an (başlangıca göre en az % 75 PASI  iyileşmesi), başlangıçta ustekinumaba 
randomize edilen hastalar, her 12 haftada bir ustekin umab veya plasebo (yani, tedavinin 
kesilmesi) uygulanmasına tekrar randomize edilmiştir. 40. haftada plaseboy a yeniden 
randomize edilen hastalar, 40. haftada ulaştıkları PASI  iyileşmesinin en az % 50’sini 
kaybettiklerinde, tekrar orijinal dozda ustekinumab tedavisine başlamışlardır. Tüm hastalar 
çalışma tedavisinin ilk kez uy gulanmasını takiben 76 haftay a kadar takip edilmiştir.
Psoriasis Çalışması 2(PHOENIX 2)1.230 hastayı değerlendirmiştir. Buhastaların %61’iyanıt 
vermey en, tolere edemey en ya da diğer sistemik tedavi ye bir kontrendikas yonu olan 
hastalardan oluşmuştur. Ustekinumab verilmek üzere randomize edilen hastalara, 0. ve 4. 
haftalarda 45mgveya90mgustekinumab vebunu takiben 16.haftada ilave birdozverilmiştir.
0. ve 4. haftada plasebo verilmek üzere randomize edilen hastalarda, 12. ve 16. haftalarda 
ustekinumab (45 mg veya 90 mg) uygulanmak üzere çapraz geçiş yapılmıştır. Tüm hastalar 
çalışma tedavisinin ilk kez uy gulanmasını takiben 52 haftay a kadar takip edilmiştir.
Psoriasis Çalışması 3(ACCEPT); ortaileşiddetli plak tippsoriasis tedavisi alan vebutedavi ye 
yeterli yanıt vermey en,tolere edemey enyadadiğer sistemik tedavilere kontrendikas yonu olan 
903 hastay ı değerlendirmiş, ustekinumab ile etanerceptin etkinliklerini karşılaştırmış ve 
ustekinumab ileetanerceptinin güvenliliğini değerlendirmiştir. Çalışmanın 12haftalık aktif
19kontrollü kısmında, hastalar etanercept (haftada ikikez50mg) yada0.ve4.haftalarda 45mg 
veya 90 mg ustekinumab almay a randomize edilmiştir.
Psoriasis 1 ve 2 çalışmalarında başlangıçtaki hastalık özellikleri, tüm tedavi gruplarında da 
genel olarak benzerlik göstermiştir: Medy anbaşlangıç PASI skoru 17ila18,medy anbaşlangıç 
Vücut Yüzey Alanı (BSA) ≥20vemedyanDermatol ojiYaşam Kalite İndeksi (DLQI) 10ila12 
aralığında bulunmuştur. Olguların yaklaşık üçte birinde (PHOENIX 1) ve dörtte birinde 
(PHOENIX 2) Psoriatik Artrit (PsA) saptanmıştır. Benzer hastalık şiddeti Psoriasis Çalışması 
3’te de görülmüştür.
Herüççalışmada dabirincil sonlanım, 12.haftada başlangıca kıyaslaPASI 75yanıtına ulaşmış 
hastaların oranı olarak belirlenmiştir (Tablo 4 ve Tablo 5’e bakınız).
Tablo 4: Psoriasis Çalışması 1 (PHOENIX 1) ve Psoriasis Çalışması 2 (PHOENIX 2)’de 
klinik yanıt özeti
12.Hafta (2doz)
(0.ve4.Haftada)28.Hafta
(3doz)
(0.,4.ve16.
Haftada)
PBO 45 mg 90 mg 45 mg 90 mg
Psoriasis Çalışması 1
Randomize edilen hasta sayısı 255 255 256 250 243
PASI 50yanıtı 26 213 220 228 234
N(%) (%10) (%84)a(%86)a(%91) (%96)
PASI 75yanıtı 8 171 170 178 191
N(%) (%3) (%67)a(%66)a(%71) (%79)
PASI 90yanıtı 5 106 94 123 135
N(%) (%2) (%42)a(%37)a(%49) (%56)
Temizlenmiş veyaminimal 10 151 156 146 160
PGAbN(%) (%4) (%59)a(%61)a(%58) (%66)
<100 kg’lık hasta sayısı 166 168 164 164 153
PASI 75yanıtı N (%) 6 124 107 130 124
(%4) (%74) (%65) (%79) (%81)
> 100 kg’lık hasta sayısı 89 87 92 86 90
PASI 75yanıtı N (%) 2 47 63 48 67
(%2) (%54) (%68) (%56) (%74)
Psoriasis Çalışması 2
Randomize edilen hasta sayısı 410 409 411 397 400
PASI 50yanıtı 41 342 367 369 380
N(%) (%10) (%84)a(%89)a(%93) (%95)
PASI 75yanıtı 15 273 311 276 314
N(%) (%4) (%67)a(%76)a(%70) (%79)
PASI 90yanıtı 3 173 209 178 217
20N(%) (%1) (%42)a(%51)a(%45) (%54)
Temizlenmiş veyaminimal 
PGAbN (%)18
(%4)277
(%68)a300
(%73)a241
(%61)279
(%70)
<100 kg’lık hasta sayısı290 297 289 287 280
PASI 75yanıtı N (%) 12
(%4)218
(%73)225
(%78)217
(%76)226
(%81)
>100kg’lık hasta sayısı120 112 121 110 119
PASI 75yanıtı N (%) 3
(%3)55
(%49)86
(%71)59
(%54)88
(%74)
PBO: Plasebo
aPlaseboya kıyasla 45mgveya 90mgustekinumab içinp<0,001
bPGA= Hekimin Global Değerlendirmesi
Tablo 5:Psoriasis Çalışması 3’te12.haftada klinik yanıt özeti (ACCEPT)
Psoriasis Çalışması 3
Etanercept 
24 doz
(haftada ikikez50mg)Ustekinumab
2doz(0.ve4.Haftada)
45 mg 90 mg
Randomize edilen hastaların 
sayısı347 209 347
PASI 50yanıtı 286 181 320
N(%) (%82) (%87) (%92)a
PASI 75yanıtı 197 141 256
N(%) (%57) (%67)b(%74)a
PASI 90yanıtı 80 76 155
N(%) (%23) (%36)a(%45)a
Temizlenmiş veyaminimal 170 136 245
PGA N(%) (%49) (%65)a(%71)a
<100 kg’lık hasta sayısı251 151 244
PASI 75yanıtı N(%) 154 109 189
(%61) (%72) (%77)
> 100 kg’lık hasta sayısı96 58 103
PASI 75yanıtı N (%) 43 32 67
(%45) (%55) (%65)
aEtanercept ilekarşılaştırıldığında ustekinumab 45mgve90mgiçinp<0,001.
bEtanercept ilekarşılaştırıldığında ustekinumab 45mgiçinp=0,012.
Psoriasis Çalışması 1’de PASI 75’in korunması, tedavinin kesilmesine kıyaslasürekli tedavi ile 
anlamlı olarak üstün bulunmuştur (p<0,001). Benzer bulgular ustekinumabın her bir dozu ile 
görülmüştür. 1. yılda(52.haftada) idame tedavisine tekrar randomize edilen hastaların %89’u 
PASI 75 yanıtı verirken, plaseboy a (tedavinin kesilmesi) tekrar randomize edilen hastalardaki 
yanıtoranı %63olmuştur (p<0,001). 18.ayda(76.haftada) idame tedavisine tekrar randomize
21edilen hastaların % 84’ü PASI  75 yanıtı verirken, plasebo ya (tedavinin kesilmesi) tekrar 
randomize edilen hastaların % 19’u yanıt vermiştir. 3. yılda (148. haftada) idame tedavisine 
tekrar random izeedilen hastaların %82’si PASI 75yanıtını verenlerdir. 5.yılda(244. haftada) 
idame tedavisine tekrar randomize edilen hastaların % 80’i PASI  75 y anıtını verenlerdir.
Plaseboy a tekrar randomize edilen ve PASI  iyileşmesinin ≥ % 50’sini kaybettikten sonra 
orijinal ustekinumab tedavisi rejimine yeniden başlay an hastalardan % 85’i tedaviy e tekrar 
başladıktan sonra 12 hafta içinde PASI 75 y anıtını geri kazanmıştır.
Psoriasis Çalışması 1’de, 2. hafta ve 12. haftada plaseboy a kıyasla her bir ustekinumab tedavi 
grubunda DLQI’da başlangıçtan itibaren anlamlı olarak daha fazla iyileşmeler gösterilmiştir. 
İyileşme 28. haftay a kadar korunmuştur. Benzer şekilde, Psoriasis Çalışması 2’de, 4. hafta ve
12. haftada, 24. haftay a kadar korunan anlamlı iyileşmeler görülmüştür. Psoriasis Çalışması 
1’de, tırnak psoriasisinde (Tırnak Psoriasisi Şiddet İndeksi), SF-36’nın fiziksel ve zihinsel 
bileşen özetskorlarında veKaşıntı Görsel Analog Ölçeği’ndeki (VAS) iyileşmeler deplaseboya 
kıyasla her bir ustekinumab tedavi grubunda anlamlı bulunmuştur. Psoriasis Çalışması 2’de 
ayrıca Hastane Anksi yete ve Depres yon Ölçeği (HADS) ve Çalışma Kısıtlılıkları Anketi 
(WL Q) plaseboy a kıyasla her bir ustekinumab tedavi grubunda anlamlı olarak iyileşmiştir.
Psoriatik artrit (PsA) (Yetiş kinlerde)
Aktif PsA'i olan erişkin hastalarda, ustekinumabın bulgu vesemptomlar, fiziksel fonksiy onve 
sağlığa ilişkin yaşam kalitesinde iyileşme gösterdiği veperiferik eklem hasarının ilerleme hızını 
azalttığı gösterilmiştir.
Ustekinumabın etkililik vegüvenliliği, non-steroid antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ya da 
hastalık modifiy eedici antiromatizmal ilaçlarla (DMARD) tedavi yerağmen aktif PsA'i (≥5şiş 
eklem ve≥5hassas eklem) olan hastaların yeraldığı ikirandomize, çift-kör,plasebo kontrollü 
çalışmada, 927 hastada değerlendirilmiştir. Bu çalışmadaki hastalar en az 6 aylık bir PsA 
tanısına sahiptiler. Bu çalışmalara kaydolan hastalarda, romatoid nodül belirtisi olmay an 
poliartiküler artrit (% 39), periferik artritli spondilit (% 28), asimetrik periferik artrit (% 21), 
distal interfalangeal tutulum (%12)veartritis mutilans (%0,5)dahil olmak üzere, PsA'in bütün 
alt-tipleri bulunmaktay dı.Herikiçalışmada da,hastaların sırasıy la%70ve%40'tan fazlasında, 
başlangıç döneminde entezit ve daktilit bulunmaktaydı. Hastalar Hafta 0 ve 4'te subkütan 
yoldan ustekinumab 45mg,90mgyadaplasebo tedavisi almak üzere randomize edildi vebunu
22her 12 haftada bir (q12 h) doz uygulaması takip etti. Hastaların yaklaşık % 50'si stabil
dozlardaki ( ≤ 25 mg/hafta) MTX'a devam etti.
PsA Çalışması 1 (PSUMMI T I) ve PsA Çalışması 2 (PSUMMI T II)'de hastaların sırasıy la % 
80ve%86'sı önceden DMARD'lar iletedavi görmüştü. Çalışma 1'deanti-tümör nekroz faktörü 
(TNF)α ajanlar ıyla önceden tedavi ye izin verilmemişti. Çalışma 2'de hastaların büyük 
çoğunluğu (%58,n=180) daha önceden birveyadaha fazla anti-TNFα ajanıy latedavi edilmişti 
ve bunların % 70'ten fazlası, çalışmanın herhangi bir yerinde, etkisizlik veya tolere edememe 
nedeni yleanti-TNFα tedavisini b ırakmıştı.
Bulgu vesemptomlar
Ustekinumab tedavisi, 24. haftada, hastalık aktivitesi ölçümlerinde plaseboy a kıyasla anlamlı 
iyileşmeler ile sonuçlandı. Birincil sonlanım noktası, 24. haftada Amerikan Romatoloji Koleji 
(ACR) 20 yanıtı elde edilen hastaların yüzdesiydi. Etkinliğe ilişkin önemli sonuçlar, aşağıda 
Tablo 6' da gösterilmektedir.
Tablo 6: Psoriatik Artrit Çalışması 1 (PSUMMIT I) ve Psoriatik Artrit Çalışması 2 
(PSUMMIT II)'de 24. haftada klinik yanıt alınan hasta sayıları
Psoriatik Artrit Çalışması 
IPsoriatik Artrit Çalışması 
II
PBO 45mg 90mg PBO 45mg 90mg
Randomize edilen hasta 
sayısı206 205 204104 103 105
ACR 20 yanıtı
N(%)47
(%23)87
(%42)a101
(%50)a21
(%20)45
(%44)a46
(%44)a
ACR 50 yanıtı
N(%)18
(%9)51
(%25)a57
(%28)a7
(%7)18
(%17)b24
(%23)a
ACR 70 yanıtı
N(%)5
(%2)25
(%12)a29
(%14)a3
(%3)7
(%7)c9
(%9)c
≥%3VYA'lıhasta sayısıd146 145 149 80 80 81
PASI 75yanıtı
N(%)16
(%11)83
(%57)a93
(%62)a4
(%5)41
(%51)a45
(%56)a
PASI 90yanıtı 4 60 65 3 24 36
23N(%) (%3) (%41)a(%44)a(%4) (%30)a(%44)a
Kombine PASI  75 ve ACR 
20 yanıtı, N (%)8
(%5)40 
(%28)a62 
(%42)a2
(%3)24 
(%30)a31 
(%38)a
≤100 kg’lık hasta sayısı 154 153 154 74 74 73
ACR 20 yanıtı
N(%)39
(%25)67
(%44)78
(%51)17
(%23)32
(%43)34
(%47)
≥%3VYA'lıhasta sayısıd105 105 111 54 58 57
PASI 75yanıtı
N(%)14
(%13)64
(%61)73
(%66)4
(%7)31
(%53)32
(%56)
> 100 kg’lık hasta sayısı 52 52 50 30 29 31
ACR 20 yanıtı
N(%)8
(%15)20
(%38)23
(%46)4
(%13)13
(%45)12
(%39)
≥%3VYA'lıhasta sayısıd41 40 38 26 22 24
PASI 75yanıtı
N(%)2
(%5)19
(%48)20
(%53)0 10
(%45)13
(%54)
PBO: Plasebo, VYA: Vücut yüzey alanı
ap<0,001
bp<0,05
cp=Anlamlı değildBaşlangıç döneminde ≥%3VYA psoriasis deritutulumu gösteren hastaların sayısı
52. haftadan (PsA Çalışması 1 ve 2) 100. haftaya (PsA Çalışması 1) kadar ACR 20, 50 ve 70 
yanıtları korundu veyaiyileşmey edevam etti.PsA Çalışması 1’de, 100. haftada ACR 20yanıtı 
eldeeden hastaların oranı 45mgve90mgiçinsırasıy la%57ve%64idi.PsA Çalışması 2’de,
52.haftada ACR 20yanıtı elde eden hastaların oranı 45mgve90mgiçinsırasıy la %47 ve % 
48 idi.
24. haftada ustekinumab gruplarında modifi ye PsA yanıt kriterleri (PsARC) yanıtı elde edilen 
hastaların oranı da, plaseboy a kıyasla anlamlı derecede daha büyüktü. PsARC cevapları 52. 
haftadan 100. haftay a kadar devam etti. İlk prezentasy onlarında periferik artritle birlikte 
spondiliti olan hastalar arasında, ustekinumab ile tedavi edilenlerde plaseboy a kıyasla daha 
büyük bir bölümü, 24. haftada Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi (BASDAI) 
skorlarında % 50 ve % 70 iy ileşme gösterdi.
24Ustekinumab ile tedavi edilen gruplarda gözlenen yanıtlar, birlikte MTX alan ya da almay an 
hastalarda benzer düzey deydive52.haftadan 100. haftay akadar korundu. Önceden anti-TNFα 
ajanları yla tedavi görmüş olan ve ustekinumab verilen hastalar 24. haftada, plasebo verilen 
hastalara oranla daha önemli bir yanıt elde ettiler (45 mg ve 90 mg için 24. haftada ACR 20 
yanıtı, sırasıy la % 37 ve % 34; plasebo ile % 15; p<0,05) ve yanıtlar 52. haftay a kadar devam 
etti.
Başlangıç döneminde entezit ve/vey adaktiliti olanhastalar için, PsA Çalışması 1'de,24.haftada 
entezit ve daktilit skorunda ustekinumab gruplarında plaseboy a kıyasla anlamlı bir iyileşme 
gözlendi. PsA Çalışması 2'de, ustekinumab 90 mg grubunda plasebo ya kıyasla, 24. haftada 
entezit skorunda anlamlı vedaktilit skorunda nümerik biriyileşme (istatistiksel olarak anlamlı 
olmay an) gözlendi. Entezit ve daktilit skorundaki iyileşmeler 52. haftadan 100. haftay a kadar 
devam etmiştir.
Rady ografik Yanıt
Elveayaklarda yapısal hasar, elindistal interfalanjiy aleklemlerinin ilave edilmesiy lePsA için 
modifiy e edilmiş olan toplam van der Heijde -Sharp skorunda (vdH -S skoru), başlangıca göre 
değişim olarak ifade edilmiştir. PsA Çalışması 1 ve 2’ye katılan 927 hastay a ait verilerin 
birleştirildiği, önceden belirlenmiş entegre biranaliz gerçekleştirilmiştir. Ustekinumab, toplam 
modifiy e vdH-S skorunda başlangıca göre değişim ile ölçülen yapısal hasar ilerleme hızı 
bakımından plasebo ya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir azalma gösterdi (ortalama ±SS 
skoru plasebo grubunda 0,97 ± 3,85 iken, ustekinumab 45 mg ve 90 mg gruplarında sırası yla 
0,4±2,11 (p<0,05) ve0,39 ±2,4(p<0,001) idi).BuetkiyiPsA Çalışması 1ortay açıkarmıştı. 
Buetkinin eşzamanlı MTX kullanımından bağımsız olarak gösterildiği ve52.haftadan (entegre 
analiz) 100. haftay a (PsA Çalışması 1) kadar devam ettiği değerlendirilmiştir.
Fiziksel fonksiy onlar vesağlığa ilişkin yaşam kalitesi
Ustekinumab ile tedavi edilen hastalar, 24. haftada, Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik 
İndeksi (HAQ -DI) ile değerlendirilen fiziksel fonksiy onlarda anlamlı iyileşme gösterdiler. 
HAQ -DI skorunda başlangıç dönemine göre klinik olarak anlamlı ≥0,3 iyileşme sağlayan 
hastaların oranı da, plasebo ile karşılaştırıldığında, ustekinumab gruplarında anlamlı derecede 
daha büyüktü. HAQ -DIskorunda başlangıca göre sağlanan iyileşme 52.haftadan 100. haftaya 
kadar korundu. 24. haftada, ustekinumab gruplarında DLQI skorlarında plasebo ya kıyasla 
anlamlı biriyileşme vardı vebuiyileşme 52.ve100. haftalara kadar sürdürüldü. PsA Çalışması 
2'de,  24.  haftada,   ustekinumab   gruplarında   Kronik   Hastalık   Tedavisi   Fonksi yonel
25Değerlendirme -Bitkinlik (FACIT -F)skorlarında plaseboy akıyasla anlamlı biriyileşme vardı. 
Bitkinlik halinde klinik olarak anlamlı iyileşme (FACI T-F'de 4puan) sağlay anhastaların oranı 
da, plasebo ile karşılaştırıldığında, ustekinumab gruplarında anlamlı derecede daha büyüktü. 
FACIT skorlarındaki iy ileşmeler 52. haftay a kadar sürdürüldü.
Pediy atrik plak tipipsoriasis
6 yaş ve üzeri plak tipi psoriasis hastalarında, ustekinumabın bulgu ve belirtilerde ve sağlıkla 
ilgili y aşam kalitesinde düzelme sağladığı gösterilmiştir.
Adolesan hastalar (12-17yaş)
Ustekinumabın etkililiği çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir faz 3 
çalışmada (CADMUS), orta ile şiddetli plak tipi psoriasis hastalığına sahip yaşları 12 ila 17 
arasında değişen 110pediy atrik hastada araştırılmıştır. Hastalar, 0ve4.Haftalarda veardından 
12haftada bir(q12w) olmak üzeresubkutan enjeksiy onyoluylaplasebo (n=37)veyaönerilen 
dozda ustekinumab (bkz. Bölüm 4.2;n=36)yadaönerilen dozun yarısıkadar ustekinumab (n
= 37) alacak şekilde randomize edildi. 12. haftada, plasebo ile tedavi edilen hastalar 
ustekinumab tedavisine geçiş y aptı.
Sistemik tedaviy eveyafototerapiy eaday olarak kabul edilen PASI skoru ≥12,PGA skoru ≥3 
olan ve en az % 10'luk VYA tutulumu gösteren hastalar çalışmay a uygun bulundu. Hastaların 
yaklaşık olarak % 60'ı daha önce konvansi yonel sistemik tedavi veya fototerapi almıştı. 
Hastaların yaklaşık olarak % 11'i daha önce biy olojik tedavi almıştı.
Primer sonlanım noktası, 12 haftada PGA skoru temiz (0) veya minimal (1) olarak gelişim 
gösteren hastaların oranıy dı. Sekonder sonlanım noktaları, 12. haftada PASI  75, PASI  90, 
Çocuk Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi (CDLQ I) skorunda başlangıca göre değişim ve 
PedsQL (Pedi yatrik Yaşam Kalitesi Envanteri) ölçeği toplam skorunda başlangıca göre 
değişimi içeriy ordu. 12. haftada, ustekinumab ile tedavi edilen hastalar, psoriasis ve sağlıkla 
ilgili yaşam kalitesi bakımından plasebo grubuna kıyasla anlamlı olarak daha yüksek düzelme 
göstermiştir (Tablo 7).
Tüm hastalar, çalışma ajanının ilkuygulamasını takiben 52 haftay akadar etkililik bakımından 
takip edilmiştir. PGA skoru temiz (0) veya minimal (1) olan hastaların oranı ve PASI  75 elde 
eden hastaların oranı 4. haftada başlangıçtan sonraki ilk vizitte ustekinumab ile tedavi edilen 
grup ileplasebo grubu arasında farklılık göstermiş vebufarklılaşma 12.haftay akadar
26maksimum düzey e ulaşmıştır. PGA, PASI , CDLQI ve PedsQL ölçeklerindeki düzelme 52. 
haftay a kadar devam etmiştir (Tablo 7).
Tablo 7   12. haftada ve 52.haftada primer vesekonder sonlanım noktalarının özeti
Pediyatrik psori asisçalışması (CADMUS) (12-17Yaş)
12. Hafta 52. Hafta
PlaseboÖnerilen
Ustekinumab dozuÖnerilen
Ustekinumab dozu
N(%) N(%) N(%)
Randomize edilen hastalar 37 36 35
PGA
PGA'da   temiz   (0)  veya
minimal (1)2(%5,4) 25(%69,4)a20(%57,1)
PGA'da temiz (0) 1(%2,7) 17(%47,2)a13(%37,1)
PASI
PASI 75yanıtları 4(%10,8) 29(%80,6)a28(%80)
PASI 90yanıtları 2(%5,4) 22(%61,1)a23(%65,7)
PASI 100yanıtları 1(%2,7) 14(%38,9)a13(%37,1)
CDLQI
CDL QI0veya1b6(%16,2) 18(%50)c20(%57,1)
PedsQL
Başlangıca göre değişim
Ortalama (SS)d3,35 (10,04) 8,03 (10,44)e7,26 (10,92)
a  p< 0,001
bCDLQI: CDLQI, pediy atrik popülasyonda bir cilt probleminin sağlıkla ilgili yaşam kalitesi üzerindeki 
etkisini değerlendirmeye yönelik bir dermatoloji ölçeğidir. CDLQI puanının 0 veya 1 olması, çocuğun 
yaşam kalitesinin etkilenmediğini gösterir.c  p= 0,002
dPedsQL: PedsQL Toplam  Ölçek Skoru, çocuk ve ergen popülasyonlarında kullanılmak üzere geliştirilmiş 
genel sağlıkla ilgili bir yaşam kalitesi ölçeğidir. 12. haftada plasebo grubu için, N = 36
e  p= 0,028
12.haftay akadar olan plasebo kontrollü dönemde, etkililik bakımından, hem önerilen dozu alan 
grup hem de önerilen dozun yarısını alan grup birincil sonlanım noktasında genel olarak 
benzerlik göstermekle birlikte (sırasıy la % 69,4 ve % 67,6), daha yüksek düzey de etkililik 
kriterlerine (örneğin, PGA'nın temiz (0) olması, PASI  90) göre doz yanıtının var olduğu 
kanıtlanmıştır. 12.haftadan sonra etkililik, önerilen dozu alan grupta önerilen dozun yarısını
27alan gruba kıyasladaha yüksek olmuş vedaha iyisürdürülmüştür; ikinci grupta 12haftalık her 
bir dozlama aralığının sonuna doğru hafif etki kaybı daha sık gözlenmiştir. Önerilen doz ile 
önerilen dozun y arısının güvenlilik profilleri karşılaştırılabilirdir.
Çocuklar (6-11yaş)
Ustekinumabın etkinliği, açık etiketli, tekkollu, çokmerkezli, faz3,çalışmada (CADMUS Jr.) 
ortailaşiddetli plak psoriasisi olan 6ila11yaşarasındaki 44çocuk hastada değerlendirilmiştir.
Hastalar, 0ve4.haftalarda subkutan enjeksiy onveardından her12haftada bir(q12w) dozlama 
ile önerilen dozda ustekinumab (bkz. Bölüm 4.2; n = 44) ile tedavi edildi.
En az %10'luk PASI ≥ 12, PGA ≥ 3 ve BSA tutulumu olan, sistemik tedavi veya fototerapi 
aday ı olan hastalar çalışma için uygun bulundu. Hastaların yaklaşık %43'ünde önceden 
geleneksel sistemik tedavi veyafototerapi uygulanmıştır. Hastaların yaklaşık %5'inde önceden 
biyolojik kullanmıştır.
Birincil sonlanım noktası 12. haftada temizlenmiş (0) veya minimal (1) PGA skoru elde eden 
hastaların oranıdır. İkincil sonlanım noktaları 12. haftada PASI 75, PASI  90 ve Çocuk 
Dermatoloji Yaşam Kalite İndeksi (CDLQI) temelinde değişiklik içermekteydi. 12. haftada, 
ustekinumab ile tedavi edilen hastalar, psöriasis ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde klinik 
olarak anlamlı i yileşmeler gösterdi (Tablo 8).
Tüm hastalar, çalışma ajanının ilk uygulamasını takiben 52 haftay a kadar etkinlik açısından 
takip edildi. 12.haftada PGA skoru temiz lenen (0)veyaminimal (1)olan hastaların oranı %77,3 
idi. Etkinlik (PGA 0 veya 1 olarak tanımlanır), 4. haftadaki ilk başlangıç sonrası ziy aret kadar 
erken gözlemlendi vePGA skoruna ulaşan hastaların oranı 16.haftada artmış vedaha sonra
52.haftada nispeten sabit kalmıştır. PGA, PASI  ve CDL QI'deki gelişmeler 52. haftay a kadar 
sürdürüldü (Tablo 8).
Tablo 8 12.haftada ve 52. haftada primer ve sekonder sonlanım noktaları nın özeti
Pediyatrik psoriasis çalışması (CADMUS) (6-11Yaş)
12. Hafta 52. Hafta
Önerilen Ustekinumab 
dozuÖnerilen Ustekinumab
dozu
N(%) N(%)
28Randomize edilen hastalar 44 41
PGA
PGA'da temiz (0)veya 
minimal (1)34(%77,3) 31(%75,6)
PGA'da temiz (0) 17(%38,6) 23(%56,1)
PASI
PASI 75yanıtları 37(%84,1) 36(%87,8)
PASI 90yanıtları 28(%63,6) 29(%70,7)
PASI 100yanıtları 15(%34,1) 22(%53,7)
CDLQIa
Temel CDLQI >1olan 
hastalar(N=39) (N=36)
CDL QI0veya1 24(%61,5) 21(%58,3)
aCDLQI: CDLQI, pediyatrik popülasyonda bir cilt probleminin sağlıkla ilgili yaşam kalitesi üzerindeki etkisini 
değerlendirmeye yönelik birdermatoloji ölçeğidir. CDLQI puanının 0veya 1olması, çocuğun yaşam kalitesinin 
etkilenmediğini gösterir.
Crohn Hastalığı
Ustekinumab'ın güvenlilik ve etkililiği orta ile şiddetli Crohn hastalığına sahip yetişkin 
hastalarla (Crohn Hastalığı Aktivite Endeksi [CDAI ] skoru ≥220 ila ≤ 450) yürütülen üç 
randomize, çiftkör, plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Klinik
geliştirme programı, toplamda 52 haftalık tedaviy itemsil eden 8 haftalık iki intravenöz 
indüksiy on çalışması (UNI TI-1 ve UNITI-2) ile onları takip eden 44 haftalık bir subkutan 
randomize geri çekilme idame çalışmasından (IM -UNITI) oluşmuştur.
İndüksi yon çalışmalarına 1409 (UNITI -1, n=769; UNITI -2 n=640) hasta dahil edilmiştir. 
İndüksi yon çalışmalarının birincil sonlanım noktası, 6. hafta itibari yle klinik yanıt vermey e 
devam eden (CDAI skorunda ≥100puanlık azalma olarak tanımlanır) gönüllülerin oranıdır. 
Herikiçalışma için8.haftaya kadar etkili likverileri toplanmış veanaliz edilmiştir. Eşzamanlı 
olarak oral kortikosteroid, immünomodülatör, aminosalisilat ve antibiy otik dozlarının 
alınmasına izin verilmiş ve hastaların % 75'i bu ilaçlardan en az birini almay a devam etmiştir. 
Herikiçalışmada, hastalar 0.haftada tekintravenöz uygulama ileaşağıdakilerden birini alacak 
şekilde randomize edilmiştir: Önerilen yaklaşık 6 mg/kg'lık sıralı doz (bkz. STELARA 130 
mg/26 mL İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre KÜB Bölüm 4.2, Tablo 1), sabit 
130 mg'lık ustekinumab dozu 0. haftada vey a plasebo.
29UNITI -1çalışmasında yeralan hastalar daha önce anti-TNFα tedavisini tolere edememiş vey a 
bu tedavileri başarısız olan hastalardır. Hastaların yaklaşık % 48'i için daha önce aldıkları bir 
anti-TNF tedavisi ve % 52'si için daha önce aldıkları iki veya üç anti-TNFα tedavisi 
başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bu çalışmada, hastaların % 29,1'i ilk yanıtı yeterince 
gösterememiş (primer yanıtsız hastalar), % 69,4'ü yanıt verdiği halde daha sonra bu yanıt 
kaybolm uş(sekonder yanıtsız hastalar) ve%36,4'ü anti-TNFα tedavilerini tolere edememiştir.
UNITI -2 çalışmasında yer alan hastaların kortikosteroid ve immünomodülatör ilaçlar da dahil 
enazbirkonvansiy onel tedavileri başarısız olmuş veyadaha önce anti-TNF -αtedavisi almamış 
(% 68,6) ya daaldıkları anti-TNFα tedavisi başarısızlıkla sonuçlanmamıştır (% 31,4).Hem 
UNITI -1 hem de UNITI-2 çalışmasında, plasebo grubu yla karşılaştırıldığında, ustekinumab
iletedavi edilen gruptaki hastaların anlamlı ölçüde daha büyükbirbölümü klinik yanıt ve
remisy onsergilemiştir (Tablo 9).Ustekinumab iletedavi edilen hastalarda, klinik yanıt ve 
remisy on henüz 3. haftada anlamlı düzey e ulaşmış ve 8. haftay a kadar artmay a devam 
etmiştir. Bu indüksiy on çalışmalarında, etkililik 130 mg'lık doz grubuna kıyasla daha yüksek 
ve daha kalıcı olmuş ve bu nedenle önerilen intravenöz indüksiy on dozu sıralı dozlamadır.
Tablo 9:  UNITI -1 ve UNITI 2 Çalışmalarında Klinik Yanıt ve Remisyon İndüksiyonu
          UNITI -1* UNITI -2**
Plasebo
N= 247Önerilen 
ustekinumab 
dozu
    N= 249Plasebo
N= 209Önerilen 
ustekinumab 
dozu
       N= 209
Klinik Remisy on,8.
hafta18(%7,3) 52(%20,9)a41(%19,6) 84(%40,2)a
Klinik Yanıt (100 puan),
6.hafta53(%21,5) 84(%33,7)b60(%28,7) 116(%55,5)a
Klinik Yanıt (100 puan),
8.hafta50(%20,2) 94(%37,8)a67(%32,1) 121(%57,9)a
70Puanlık Yanıt, 3.hafta 67(%27,1) 101(%40,6)b66(%31,6) 106(%50,7)a
70Puanlık Yanıt, 6.hafta 75(%30,4) 109(%43,8)b81(%38,8) 135(%64,6)a
30Klinik remisyon,CDAI skorunun <150olması durumu olarak tanımlanır; Klinik yanıt, CDAI skorunda enaz 
100 puanlık azalma veya klinik remisyonda olma durumu şeklinde tanımlanır.
70puanlık yanıt,CDAI skorunda enaz70puanlık azalma olarak tanımlanır.
*Anti-TNFα başarısızlıkları
**Konvansiyonel tedavi başarısızlıkları
ap<0,001
bp<0,01
İdame çalışmasında (IM-UNITI); UNITI-1 ve UNITI -2 çalışmalarında ustekinumab ile 
indüksiy onun 8. haftasında 100 puanlık klinik y anıt sergiley en 388 hasta değerlendirilmiştir.
Hastalar, 8haftada bir90mgustekinumab veya12haftada bir90mgustekinumab ilesubkutan 
idame tedavisi ya da 44 hafta sürey le plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir (önerilen 
idame pozolojisi için bkz. Bölüm 4.2).
44hafta sonunda, plasebo grubu ylakarşılaştırıldığında, ustekinumab iletedavi edilen gruptaki 
hastalar anlamlı ölçüde daha yüksek bir oranda klinik remisy onu ve yanıtı sürdürmüştür (bkz. 
Tablo 10).
Tablo 10:IM-UNITI Çalışmasında Klinik Yanıt veRemisyon unİdamesi (44.hafta; 
indüksiyon dozu başlangıcından 52 hafta sonra)
Plasebo* 
N=131†8haftada bir
90 mg 
ustekinumab 
N = 128†12haftada bir
90 mg 
ustekinumab 
N = 129†
Klinik Remisyon %36 %53a%49b
Klinik Yanıt %44 %59b%58b
Kortikosteroidsiz Klinik Remisyon %30 %47a%43c
Klinik Remisyon:
31idame tedavisinin başında
remisyonda olan hastalar% 46 (36/79) % 67 (52/78)a% 56 (44/78)
CRD3002 çalışmasından katılan
hastalar‡% 44 (31/70) % 63 (45/72)c% 57 (41/72)
daha önce anti-TNFα tedavisi
almamış hastalar% 49 (25/51) % 65 (34/52)c% 57 (30/53)
CRD3001 çalışmasından katılan
hastalar§% 26 (16/61) % 41 (23/56) % 39 (22/57)
Klinik remisyonCDAI skorunun <150olması olarak tanımlanır; Klinik yanıt CDAI skorunda enaz100puanlık 
azalma veya klinik remisyonda olma şeklinde tanımlanır
*Plasebo grubu, ustekinumab tedavisine yanıtvermiş olan veidame tedavisinin başlangıcında plasebo 
grubuna atanan hastalardan oluşmuştur.
†  İdame tedavisinin başında ustekinumab tedavisine 100puanlık klinik yanıtveren hastalar
‡Anti-TNFα tedavisi değil, fakat konvansiyonel tedavisi başarısız olmuş hastalar§Anti-TNFα tedavisine dirençli olan veya butedaviyi tolere edem eyen hastalar
ap<0,01
bp<0,05
cNom inalolarak anlamlı (p<0,05)
IM-UNIT I çalışmasında, 129 hastanın 29'u 12 haftada bir uygulanan ustekinumab tedavisine 
yanıtısürdüremediği için8haftada birustekinumab alacak şekilde dozayarlaması yapılmasına 
izin verildi. Yanıtın kaybolması, CDAI  skorunun ≥220puan olması ve başlangıçtaki CDAI 
skoruna göre ≥100puanlık artış olarak tanımlandı. Doz ayarlaması yapıldıktan 16hafta sonra, 
bu hastaların % 41,4'ünde klinik remisy on elde edildi.
UNITI -1 ve UNITI-2 indüksiy on çalışmalarının 8. haftasında ustekinumab indüksiy onuna 
klinik yanıt göstermey en hastalar (476 hasta), idame çalışmasının (IM-UNITI) randomize 
olmay anbölümüne alınarak, kendilerine 90mgsubkutan ustekinumab enjeksiy onuuygulandı. 
Sekiz hafta sonra, hastaların % 50,5'i klinik yanıt elde etti ve 8 haftada bir idame dozlarını 
almay a devam etti; idame dozlarını almay a devam eden hastaların çoğu 44. haftanın sonunda, 
ustekinumab indüksiy onuna ilk yanıt veren hastalara benzer oranlarda yanıtvermey isürdürdü 
(% 68,1) ve remis yon elde etti (% 50,2).
Ustekinumab indüksiy onuna yanıt verip idame çalışmasının başında plasebo grubuna 
randomize edilmiş olan 131 hastanın 51'inde daha sonra yanıt kaybolmuş ve bu hastalar 8 
haftada bir subkutan yoldan 90 mg ustekinumab almıştır. Yanıtı kaybolup ustekinumab 
tedavisine geridönen hastaların çoğunda indüksiyon infüzy onuna başlandıktan sonraki 24hafta 
içerisinde yeniden yanıt veremisy onelde edildi. Bu51hastanın %70,6'sı, ilksubkutan
32ustekinumab dozunu aldıktan 16hafta sonra klinik yanıt sergilerken %39,2'si klinik remisy on 
elde etti.
IM-UNIT I çalışmasında, çalışmay ı 44. haftaya kadar tamamlay an hastalar, çalışmanın 
devamında tedavi yedevam etmek içinuygundu. Çalışmanın devamına katılan veustekinumab 
ile tedavi edilen; TNF tedavisi konvansiy onel tedavi başarısız olmuş her iki grupta bulunan 
567 hastanın, klinik remisy on ve yanıtları genellikle 252. haftay a kadar devam etmiştir.
Çalışmanın devamında, 5 yıla kadar tedavi yle Crohn hastalarında yeni güvenlilik kaygıları 
belirlenmemiştir.
Endoskopi
Bir alt çalışmada, başlangıçta endoskopik hastalık aktivitesi uygun olan 252 hastada 
endoskopik mukoza görünümü değerlendirildi. Primer sonlanım noktası; 5 ileokolonik 
segmentte ülser varlığı/büy üklüğü, ülserlerle kaplı mukozal yüzeyin oranı, başka herhangi bir 
lezyondan etkilenen muko zal yüzeyin oranı ve daralma/striktür varlığı/tipi skorlarının 
birleşiminden oluşan Crohn Hastalığına yönelik Basitleştirilmiş Endoskopik Hastalık Şiddeti 
Skorunda (SES -CD) başlangıca göre meydana gelen değişimdi. 8. haftada, tek bir intravenöz 
indüksiy on dozundan sonra, SES-CD skorundaki değişim ustekinumab grubunda (n = 155, 
ortalama değişim =-2,8)plasebo grubundan (n=97,ortalama değişim =-0,7,p=0,012) daha 
büyüktü.
Fistül Yanıtı
Başlangıçta akıntılı fistülleri olan birhasta altgrubunda (%8,8;n=26),ustekinumab iletedavi 
edilen hastaların 12/15'i (% 80) 44 haftalık sürede fistül yanıtı (indüksiy on çalışmasının 
başlangıcına göre akıntılı fistül sayısında ≥ % 50 azalma olarak tanımlanır) elde ederken, 
plasebo alan hastaların 5/11'i (% 45,5) f istül y anıtı elde etmiştir.
Sağlıkla İlgili Yaşam Kalitesi
Sağlıkla ilgili yaşamkalitesi İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketi IBDQ veSF-36anketleri yle 
değerlendirilmiştir. 8.haftada, ustekinumab alan hastalar plasebo alanlara kıyaslahem UNITI-
1hem deUNITI-2çalışmalarının IBDQ toplam skoru veSF-36Mental Bileşen Özet Skorunda 
veUNIT I-2çalışmasının SF-36Fiziksel Bileşen Özet Skorunda istatistiksel olarak daha büyük 
veklinik olarak anlamlı düzelmeler göstermiştir. Budüzelmeler, plasebo ilekarşılaştırıldığında, 
IM-UNIT Içalışmasında 44.haftay akadar ustekinumab iletedavi edilen hastalarda genel olarak
33daha iyi sürdürülmüştür. Sağlıkla ilişkili hayat kalitesindeki iyileşme, genellikle 252. haftanın 
sonuna kadar korunmuştur.
Ülseratif Kolit
Ustekinumab'ın güvenlilik ve etkililiği orta ila şiddetli aktif ülseratif koliti olan yetişkin 
hastalarda (May o skoru 6 ila 12; Endoskopi alt skoru ≥ 2) gerçekleştirilen iki randomize, çift 
kör,plasebo kontrollü, çokmerkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Klinik geliştirme programı; 
toplam olarak en az 52 haftalık tedavi yi temsil edecek şekilde, 16 haftay a kadar tedavi 
uygulanan bir intravenöz indüksiy on çalışması (UNIFI -I olarak adlandırılmaktadır) ve onu 
izley en44haftalık subkütan randomize tedavi bırakma idame çalışmasından (UNIFI -Molarak 
adlandırılmaktadır) oluşmaktadır.
UNIFI -I ve UNIFI -M için sunulan etkililik sonuçları, endoskopilerin merkezi incelemesine 
dayanmaktadır.
UNIFI -I çalışması 961 hasta içermiştir. İndük siyon çalışmasının birincil sonlanım noktası, 8. 
haftada klinik remisy onda olan hastaların oranı ydı. Hastalar 0. haftada yaklaşık 6 mg/kg'lık 
önerilen kademeli dozu (Bkz. Tablo 1,Bölüm 4.2), 130mg'lık sabit ustekinumab dozunu yada 
plaseboy u tek bir intr avenöz uy gulama şeklinde almak üzere randomize edilmiştir.
Eşzamanlı olarak oral kortikosteroid, immünomodülatör ve aminosalisilat dozlarının 
alınmasına izin verilmiş ve hastaların %90'ı bu ilaçlardan en az birini almay a devam etmiştir. 
Hastaların çalışma ya kaydolabilmesi için konvansiyonel tedavi (kortikosteroidler veya 
immünomodülatörler) ya da en az bir biyolojik tedavi (bir TNF α antagonisti ve/vey a 
vedolizumab) başarısızlığı göstermiş olması gerekmekteydi. Hastaların %49’u konvansiy onel 
tedavi başarısızlığı göstermiş, fakat biyolojik tedavi başarısızlığı göstermemişti (buhastaların
%94’ü daha önce hiç biyolojik tedavi görmemişti). Hastaların %51’i biyolojik tedavi 
başarısızlığı ya da intoleransı göstermişti. Hastaların yaklaşık %50’si daha önce en az 1 anti-
TNFα tedavi başarısızlığı (bu hastaların %48’si birincil yanıt vermey en hastalardı) ve %17’si 
en az bir anti -TNFα tedavi ve vedolizumab ile tedavi ba şarısızlığı göstermişti.
UNIFI -I çalışmasında, plasebo grubuna kıyasla ustekinumab ile tedavi gören gruptaki 
hastaların anlamlı derecede daha büyükbirbölümü 8.Haftada klinik remisy onday dı(Tablo 11). 
En erken planlı çalışma viziti olan 2. Hafta kadar erken bir sürede ve ondan sonraki her bir 
vizitte, plasebo ile tedavi gören hastalara kı yasla ustekinumab ile tedavi gören hastaların daha
34büyük bir bölümü rektal kanama yaşamamış ya da normal dışkı sıklığına ulaşmıştır. Parsiy el 
Mayo skoru ve semptomatik remisy on bakımından, ustekinumab ile plasebo arasında 2. Hafta 
kadar erken bir sürede anlamlı farklılıklar gözlenmiştir.
Etkililik, belirli sonlanım noktalarında 130 mg doz grubuna kıy asla kademeli doz grubunda (6 
mg/kg) daha yüksek olmuştur, bu nedenle intravenöz indüksiy on dozu olarak kademeli doz 
uygulaması önerilmektedir.
Tablo11: UNIFI -I Çalışmasındaki Temel Etkililik Sonlanım Noktalarının Özeti (8. 
Hafta)
Plasebo 
N= 319Önerilen 
ustekinumab dozu£
N= 322
Klinik Remisy on* %5 %16a
Konvansiy onel tedavi başarısızlığı gösteren, 
fakat biyolojik tedavi başarısızlığı göstermey en 
hastalarda%9(15/158) %19 (29/156)c
Biyolojik tedavi başarısızlığı gösteren hastalarda¥%1(2/161) %13 (21/166)b
Hem birTNF hem vedolizumab tedavi 
başarısızlığı gösteren hastalarda%0(0/47) %10 (6/58)c
Klinik Yanıt§%31 %62a
Konvansiy onel tedavi başarısızlığı gösteren, 
fakat biyolojik tedavi başarısızlığı göstermey en 
hastalarda%35 (56/158) %67 (104/156)b
Biyolojik tedavi başarısızlığı gösteren hastalarda¥%27 (44/161) %57 (95/166)b
Hem birTNF hem vedolizumab tedavi 
başarısızlığı gösteren hastalarda%28 (13/47) %52 (30/58)c
Mukozal İyileşme†%14 %27a
Konvansiy onel tedavi başarısızlığı gösteren, 
fakat biyolojik tedavi başarısızlığı göstermey en 
hastalarda%21 (33/158) %33 (52/156)c
Biyolojik tedavi başarısızlığı gösteren hastalarda %7(11/161) %21 (35/166)b
35Semptomatik Remisy on‡%23 %45b
Semptomatik Remisy on+Mukozal İyileşme 
Kombinas yonu□%8 %21b
£Tablo 1 ’de belirtilen vücut ağırlığına dayalı doz rejimi kullanılan ustekinumab infüzyon dozu.
*  Klinik remisyon, 1’in altında alt skor içermeyen ≤2 puan Mayo skoru olarak tanımlanır.
§Klinik yanıt, rektal kanama altskorunda başlangıca göre ≥1azalma yada0veya 1rektal kanama altskorunun eşlik 
ettiği, Mayo skorunda başlangıca göre ≥%30 oranında ve ≥3 puan azalma olarak tanımlanır.
¥BirTNFα antagonisti ve/veya vedolizumab.†Mukozal iyileşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.
‡Semptomatik remisyon, Mayo dışkı sıklığı alt skoru = 0 ya da 1 ve rektal kanama alt sko ru = 0 olarak tanımlanır.
□Semptomatik remisyon +mukozal iyileşme kombinasyonu, dışkı sıklığı altskoru =0yada1,rektal kanama altskoru = 
0 ve endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.ap < 0,001
bNominal olarak anlamlı (p < 0,001)
cNominal olarak anlamlı (p < 0,05)
UNIFI -Mçalışması, UNIFI -Içalışmasında tekIVustekinumab uygulaması ileklinik yanıtelde 
eden 523 hastay ı değerlendirmiştir. Hastalar, 8 haftada bir 90 mg ustekinumab, 12 haftada bir 
90 mg ustekinumab ya da plasebo ile44 hafta sürey le subkutan idame tedavisi alacak şekilde 
randomize edilmiştir (önerilen idame pozolojisi için bkz. STEL ARA Enjeksiy onluk çözelti 
(flakon) ve Enjeksiy onluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör KÜB, Bölüm 4.2).
44.Haftada, plasebo grubun akıyasla ustekinumab iletedavi gören grupların herikisindeki 
hastaların anlamlı derecede daha bü yük bölümü klinik remisy onday dı (Bkz. Tablo 12).
Tablo 12: UNIFI -M Çalışmasındaki Temel Etkililik Ölçümlerinin Özeti (44. hafta; 
indüksiyon dozuna başlandıktan 52 hafta sonra)
Plasebo* 
N = 1758 Haftada bir
90 mg 
ustekinumab
N= 17612 Haftada
bir 90 mg 
ustekinumab
N= 172
Klinik Remisy on** %24 %44a%38b
Konvansiy onel tedavi başarısızlığı 
gösteren, fakat biy olojik tedavi 
başarısızlığı göstermey enhastalarda%31 (27/87) %48 (41/85)d%49 
(50/102)d
Biyolojik tedavi başarısızlığı gösteren 
hastalarda¥%17 (15/88) %40 (36/91)c%23 (16/70)d
36Hem birTNF hem vedolizumab 
tedavi başarısızlığı gösteren 
hastalarda%15 (4/27) %33 (7/21)e%23 (5/22)e
44.haftay akadar Klinik Yanıtın Devam 
Etmesi§%45 %71a%68a
Konvansiy onel tedavi başarısızlığı 
gösteren, fakat biy olojik tedavi 
başarısızlığı göstermey enhastalarda%51 (44/87) %78 (66/85)c%77 
(78/102)c
Biyolojik tedavi başarısızlığı gösteren 
hastalarda¥%39 (34/88) %65 (59/91)c%56 (39/70)d
Hem birTNF hem vedolizumab 
tedavi başarısızlığı gösteren 
hastalarda%41 (11/27) %67 (14/21)e%50 (11/22)e
Mukozal İyileşme†%29 %51a%44b
44.haftay akadar Klinik Remisy onun 
Devam Etmesi£%38 (17/45) %58 (22/38) %65 (26/40)c
Kortikosteroidsiz Klinik Remisy on€%23 %42a%38b
Kalıcı Remisy onǁ%35 %57c%48d
Semptomatik Remisy on‡%45 %68c%62d
Semptomatik Remisy on+Mukozal 
İyileşme Kombinasy onu□%28 %48c%41d
*  IV ustekinumaba yanıt sonrası.
**Klinik remisyon, 1’in altında alt skor içermeyen ≤2 puan Mayo skoru olarak tanımlanır.
§Klinik yanıt, rektal kanama altskorunda başlangıca göre ≥1azalma yada0veya 1rektal kanama altskorunun eşlik 
ettiği, Mayo skorunda başlangıca göre ≥%30 oran ında ve ≥3 puan azalma olarak tanımlanır.
¥Bir TNFα antagonisti ve/veya vedolizumab.
†Mukozal iyileşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 ya da 1 olarak tanımlanır.
£44.Haftaya kadar klinik remisyonun devam etmesi, idame çalışmasının başlangıcında klinik remisyonda olan hastalar 
arasında 44. Haftaya kadar klinik remisyonda olan hastalar olarak tanımlanır.
€Kortikosteroidsiz klinik remisyon, 44.Haftada klinik remisyonda olan vekortikosteroid almayan hastalar olarak 
tanımlanır.
ǁKalıcı Remisyon, 44.Hafta öncesindeki tümvizitlerin ≥%80’inde parsiyel Mayoremisyonu vesonvizitte (44.Hafta) 
parsiyel Mayo remisyonunda olan hastalar olarak tanımlanır.
‡Semptomatik remisyon, Mayo dışkı sıklığı alt skoru = 0 ya da 1 ve rektal kanama alt skoru = 0 ol arak tanımlanır.
□Semptomatik remisyon + mukozal iyileşme kombinasyonu, dışkı sıklığı alt skoru = 0 ya da 1, rektal kanama alt skoru
=0veendoskopik altskoru =0yada1olarak tanımlanır.
ap < 0,001
bp < 0,05
cNominal olarak anlamlı (p<0,001)
dNominal olarak anlamlı (p < 0,05)
eİstatistiksel olarak anlamlı değil
37Ustekinumabın klinik yanıt, mukozal iyileşme ve klinik remisy on üzerindeki yararlı etkisi, 
indüksiy on ve idame çalışmalarında hem konvansiy onel tedavi başarısızlığı gösteren, fakat 
biyolojik tedavi başarısızlığı göstermey en hastalarda hem de TNF α antagonisti tedavisine 
birincil yanıtsızlık gösteren hastalar dadâhil olmak üzere daha önce enazbirTNFα antagonisti 
iletedavi başarısızlığı gösteren hastalarda gözlenmiştir. Ayrıcaindüksi yonçalışmasında, daha 
önce en az bir TNF α antagonisti ile tedavi başarısızlığı gösteren hastalarda da yararlı bir etki 
gözlenmiştir; fakat bualtgruptaki hastaların sayısı,idame çalışması içinbugruptaki yararlıetki 
hakkında kesin sonuç lara varmak için çok küçüktür.
Ustekinumab İndüksiyon Tedavisine 16. Haftada Yanıt Veren Hastalar
UNIFI -I çalışmasının 8. haftasında yanıt vermey en ustekinumab ile tedavi gören hastalara, 8. 
haftada 90mgSCustekinumab verilmiştir (hastaların %36’sı). Buhastalar arasında, başlangıçt a 
önerilen indüksiy ondozuna randomize edilen hastaların %9’u 16.Haftada klinik remisy onelde 
ederken, %58’i klinik y anıt elde etmiştir.
UNIFI -I çalışmasının 8. haftasında ustekinumab indüksiy on tedavisine klinik yanıt vermey en, 
fakat 16. haftada yanıt veren hastalar (157 hasta), UNIFI -M çalışmasının randomize olmay an 
bölümüne girmiş ve8haftada biridame dozu almay adevam etmiştir; buhastaların çoğunluğu 
(%62) 44. haftada yanıtı devam ettirmiş ve %30’u remisy on elde etmişti r.
Çalışma Uzatması
UNIFI’de, çalışmay ı44.haftay akadar tamamlay anhastalar, buçalışmanın uzatma aşamasında 
tedaviy edevam etmey ehakkazanmıştır. Çalışmanın devamına katılan veher12veya8haftada 
bir ustekinumab ile tedavi edilen 400 hasta arasında semptomatik remisy on, konvansiy onel 
tedavileri başarısız olan (fakat biyolojik tedavileri değil) hastalar vehem anti-TNF tedavisinden 
hem vedolizomab tedavisinden başarısız olan hastalar içingenellikle 200. haftay akadar devam 
etmiştir. 4yılustekinumab tedavisi alan ve200. idame haftasında tamMayo skoru kullanılarak 
değerlendirilen hastalar arasında sırası yla %74,2 (69/93) ve %68,3 (41/60) mukozal iyileşme 
ve klinik remisy on elde edilmiştir.
Ülseratif kolit hastalarında 4 yıla kadar tedavi ile bu çalışmanın uzantısında yeni güvenlilik 
endişeleri tespit edilmemiştir.
Endoskopik Normalleşme
Endoskopik normalleşme, Mayo endoskopik alt skoru = 0 olarak tanımlanmış ve UNIFI -I 
38çalışmasında 8. hafta kadar erken bir sürede gözlenmiştir. UNIFI -M çalışmasının 44. 
haftasında, plasebo grubundaki hastaların %18’ine kıyasla12haftada birustekinumab iletedavi 
edilen hastaların %24’ü ve8haftada birustekinumab iletedavi edilen hastaların %29’unda elde 
edilmiştir.
Histolojik veHisto -Endoskopik Mukozal İyileşme
Histolojik iyileşme (kriptlerin %5’inden daha azında nötrofil infiltrasyonu, kript tahribatı 
yokluğu veerozy on,ülseras yonyadagranülas yondokusu yokluğu olarak tanımlanır), UNIFI -
I çalışmasının 8. haftasında ve UNIFI -M çalışmasının 44. haftas ında değerlendirilmiştir. 8. 
Haftada, tekbirintravenöz indüksiy ondozundan sonra plasebo grubuna (%22) kıyaslaönerilen 
doz grubundaki hastaların anlamlı derecede daha büyük bir bölümü (%36) histolojik iyileşme 
elde etmiştir. 44.Haftada, plaseboy a(%33) kıyasla 12haftada bir(%54) ve8haftada bir(%59) 
ustekinumab gruplarında anlamlı derecede daha fazla hastanın histolojik iyileşme elde 
etmesiy le, bu etkinin devam ettiği gözlenmiştir.
Mukozal iyileşme vehistolojik iyileşme elde eden hastalar olarak tanımlanan histo -endoskopik 
mukozal iy ileşme kombine sonlanım noktası, UNIF I-I çalışmasının 8.haftasında veUNIFI -M 
çalışmasının 44. haftasında değerlendirilmiştir. Önerilen dozda ustekinumab verilen hastalar,
8. Haftada histo -endoskopik mukozal iyileşme sonlanım noktasında plasebo grubuna (%9) 
kıyasla anlamlı düzelmeler göstermiştir (%18). 44. Haftada, plaseboy a (%24) kıyasla 12 
haftada bir(%39) ve8haftada bir(%46) ustekinumab gruplarında anlamlı derecede daha fazla 
hastanın histo -endoskopik mukozal iyileşme elde etmesiy le, bu etkinin devam ettiği 
gözlenmiştir.
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi, İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketi (IBDQ), SF-36 ve 
EuroQoL -5D (EQ -5D) anketleri ile değerlendirilmiştir.
UNIFI -I çalışmasının 8. haftasında, ustekinumab alan hastaların IBDQ toplam skoru, EQ-5D 
veEQ-5DVAS ileSF-36Mental Bileşen Özet Skoru veSF-36Fiziksel Bileşen Özet Skorunda 
plasebo grubuna kıyasla önemli derece daha fazla ve klinik açıdan anlamlı düzelmeler 
gözlenmiştir. Budüzelmeler, UNIFI -Mçalışmasında ustekinumab iletedavi gören hastalarda
44.haftay akadar devam etmiştir. IBDQ veSF-36ileölçülen sağlıkla ilgili yaşamkalitesindeki 
iyileşme, genellikle 200. haftay a kadar olan uzatma sırasında devam etmiştir.
39Usteki numab alanhastalar, WPAI -GHanketi iledeğerlendirilen işüretkenliği vefaaliy etlerdeki 
bozulmada meydana gelen daha büyükazalmalar iledeğerlendirildiği şekliy le,işüretkenliğinde 
plasebo alan hastalara kıyasla anlamlı derecede daha fazla düzelme elde etmiştir.
Hastaneye yatışlar veülseratif kolit (ÜK) ileilgili cerrahiler
UNIFI -I çalışmasının 8. haftasına kadar, ÜK hastalığı ile ilişkili hastaney e yatırılan hastaların 
oranları, plasebo grubuna (%4,4; 14/319) kıyaslaönerilen ustekinumab dozgrubunda ki(%1,6; 
5/322) hastalar için anlamlı derecede daha düşük olmuş veplasebo grubundaki hastaların
%0,6’sına (2/319) kıyasla önerilen indüksi yondozunda ustekinumab alanhastaların hiçbiri ÜK 
hastalığı ile ilgili bir cerrahi geçirmemiştir.
UNIFI -M çalışmasının 44. haftasına kadar, plasebo grubundaki hastalara (%5,7; 10/175) 
kıyasla karma ustekinumab grubundaki hastalarda (%2,0; 7/348) anlamlı derecede daha az 
sayıda ÜK ile ilgili hastaney e yatış gözlenmiştir. 44. haftay a kadar, plasebo grubundaki 
hastalara (%1,7; 3/175) kıyasla ustekinumab grubunda sayısal olarak daha az hasta (%0,6; 
2/348) ÜK hastalığı ile ilgili cerrahi geçirmiştir.
İmmunojenisite
Ustekinumab antikorları ustekinumab tedavisi sırasında gelişebilir ve çoğu nötralizan 
antikorlardır. Anti-ustekinumab antikorlarının oluşumu, azalmış etkililiğin gözlenmediği 
Crohn yada ülseratif hastaları kolit dışında, hem artmış klirens, hem de ustekinumabın 
azalmış etkililiği ile ilişkilidir. Anti-ustekinumab antikorlarının varlığı ile enjeksiy on bölgesi 
reaksi yonlarının ortaya çıkışı arasında belirgin bir ilişki y oktur.
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde 90mg’lık tek subkutan dozun uygulanmasından sonra maksimum serum 
konsantras yonuna (tmaks ) erişilene kadar geçen medy an süre 8,5 gündür. Psoriasis hastalarında 
45 mg veya90mg’lık subkutan tek dozun uygulanmasını takiben ustekinumabın medy an tmaks
değerleri, sağlıklı gönüllülerde gözlenene yakın bulunmuştur.
Psoriasis hastalarında, teksubkutan uygulamay ıtakiben ustekinumabın mutlak biyoyararlanımı
%57,2 olarak hesaplanmıştır.
40Dağılım:
Psoriasis hastalarında tek intravenöz uy gulamay ı takiben terminal faz (V z) sırasında medy an 
dağılım hacmi 57 mL/kg ila 83 mL /kg aralığındadır.
Biyotransformas yon:
Ustekin umabın metabolik yolağı kesin olarak bilinmemektedir.
Eliminas yon:
Psoriasis hastalarında tek intravenöz uygulamay ı takiben medyan sistemik klerens (KL) 1,99 
mL/gün/kg ila 2,34 mL/gün/kg aralığında olmuştur. Psoriasis psoriatik artrit, Crohn hastalığı 
ya daülseratif kolit hastalarında ustekinumabın medy an yarılanma ömrü (t1/2) yaklaşık 3hafta 
olarak saptanmış, tüm psoriasis ve psoriatik artrit çalışmalarında 15 ila 32 gün arasında 
değişmiştir. Popülasy on farmakokinetik analizinde, psoriasis hastalarında görünür klirens 
(KL/F) ve görünür dağılım hacmi (V/F) sırası yla 0,465 L/gün ve 15,7 L olarak bulunmuştur. 
Ustekinumabın KL/F değeri cinsiy etten etkilenmemiştir. Popülasy on farmakokinetik analizi, 
ustekinumaba karşı antikorlar açısından pozitif olduğu göste rilmiş hastalarda daha yüksek bir 
ustekinumab klerensine doğru bir eğilim olduğunu göstermiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmay andurum:
Psoriasis hastalarında 0,09 mg/kg ila 4,5 mg/kg arasında değişen dozların tek intravenöz 
uygulanmasını veya yaklaşık 24 mg ila 240 mg arasında değişen dozların tek subkutan olarak 
uygulanmasını takiben ustekinumaba sistemik maruziy et(Cmaks veEAA), yaklaşıkolarak dozla 
orantılı biçimde artmıştır.
TekDoz ileÇoklu Doz Karşılaştırması:
Tek veya çoklu subkutan doz uygulamalarının ardından ustekinumabın serum konsantrasy on-
zaman profili genellikle öngörülebilmiştir. Psoriasis hastalarında 0.ve4.haftalardaki başlangıç 
subkutan dozların vebunu takiben her12haftada biruygulanan dozların ardından ustekinumab 
kararlı durum serum konsantras yonlarına 28.haftay akadar erişilmiştir. Medyan kararlı durum 
çukur konsantras yonu 0,21 mikrog/mL ila0,26 mikrog/mL (45mg)ve0,47 mikrog/mL ila0,49 
mikrog/mL   aralığında   (90  mg)  bulunmuştur.   Her  12  haftada   bir  subkutan   olarak
uygulandığında, bu zaman içinde serum ustekinumab düzey lerinde görünür birbirikim 
saptanmamıştır.
Crohn ve ülseratif kolit hastalarında, 8. haftadan itibaren ~6mg/kg'lık intravenöz doz 
41uygulamasını takiben, her 8 veya 12 haftada bir olmak üzere 90 mg'lık subkutan ustekinumab 
doz uygulaması yapılmıştır. İkinci idame dozuna başlanıncay a kadar ustekinumabın kararlı 
durum konsant rasyonuna ulaşılmıştır. Crohn hastalarında, 8 haftada bir veya 12 haftada bir 
uygulanan 90 mg ustekinumab için medy an kararlı durum çukur konsantras yonları sırası yla 
1,97 μg/mL ila2,24 μg/mL ve0,61 μg/mL ila0,76 μg/mL arasında yeralmıştır. Ülseratif kolit 
hastalarında, 8 haftada bir veya 12 haftada bir uygulanan 90 mg ustekinumab için medy an 
kararlı durum çukur konsantras yonları sırası yla 2,69 μg/mL  ila 3,09 μg/mL ve 0,92 μg/mL  ila 
1,19 μg/mL  arasında yer almıştır. 8 haftada bir 90 mg ustekinumab uygulamasının yarattığı 
kararlı durum çukur düzey leri, 12 haftada bir 90 mg ustekinumab uygulamasının ortay a 
koyduğu kararlı durum çukur düzey lerine kıyasla daha yüksek klinik remisy on oranları ile 
sonuçlanmıştır.
Doz sıklığı ayarı
Crohn hastalığı ve ülseratif koliti olan kişilerde, gözlenen veriler ve popülâsy on PK analizleri 
temel alındığında, tedaviy e yanıtı kaybolan randomize hastaların serum ustekinumab 
konsantras yonları yanıtı kaybolmay an hastalara kıyasla zaman içinde daha düşük olmuştur. 
Crohn hastalığın da,12haftada bir90mg’dan 8haftada bir90mg’a yapılan dozayarının çukur 
serum ustekinumab konsantras yonlarında bir artış ve ona eşlik eden etkililik artışı ile ilişkili 
olduğu görülmüştür. Ülseratif kolitte; popülasy on PK modeline dayanan simülasy onlar, 12 
haftada bir 90 mg’dan 8 haftada bir 90 mg’a yapılan doz ayarının kararlı durum çukur 
ustekinumab konsantras yonlarında 3misli birartışa neden olmasının beklendiğini göstermiştir. 
Ayrıca, ülseratif koliti olan hastalara ait klinik çalışma verilerine dayanılarak, çukur 
konsantras yonlar ile klinik remisy on ve mukozal iyileşme arasında pozitif bir maruziy et-yanıt 
ilişkisi ortay a koyulmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Vücut ağırlığının farmakokinetik üzerindeki etkisi:
Psoriasis hastalarında n edinilen verilerin kullanıldığı bir popülasyon farmakokinetik 
analizinde, vücut ağırlığının ustekinumabın klerensini etkiley en en anlamlı ortak değişken 
olduğu bulunmuştur. Vücut ağırlığı 100 kg’ın üzerinde olan hastalarda medy an KL/F değeri, 
vücut ağırlığı ≤ 100 kg olan hastalara kıyasla yaklaşık % 55 daha yüksek bulunmuştur. Vücut
ağırlığı 100 kg’ın üzerinde olan hastalarda medyan V/F değeri, vücut ağırlığı ≤ 100 kg olan 
hastalara kıyasla yaklaşık % 37 oranında daha yüksek bulunmuştur. 90 mg grubundaki vücut 
ağırlığı yüksek (> 100 kg) hastaların ustekinumab medyan çukur serum konsantras yonları, 45 
42mg grubundaki vücut ağırlığı düşük (≤ 100 kg) hastalardaki değerlerle kıyaslanabilir nitelikte 
bulunmuştur. Psoriatik artritli hastalardan edinilen verilerin kullanıldığı doğrulay ıcı bir 
popülasy on farmakokinetik analizinde de benzer sonuçlar elde edilmiştir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda farmakokinetik verimevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda farmakokinetik verimevcut değildir.
Geriyatrik popülasy on:
Yaşlı hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmemiştir.
Sigara/Alkol kullanımı:
Popülasy on farmakokinetik analizinde, ustekinumab farmakokinetiği tütün veya alkol 
kullanımından etkilenm emiştir.
Vücut ağırlığı /Cinsiy et/Irk:
Asyalı ve Asyalı olmay an psoriasis ve ülseratif kolit hastaları arasında ustekinumab 
farmakokinetiği genel olarak karşılaştırılabilir bulunmuştur.
Crohn hastalığı ve ülseratif koliti olan kişilerde vücut ağırlığı, serum albumin düzey i, cinsi yet 
ve ustekinumaba karşı antikor durumu ustekinumab klerensindeki değişkenliği etkilemiştir; 
dağılım hacmini etkileyen ana ortak değişken ise vücut ağırlığı olmuştur. Ayrıca, Crohn 
hastalığında; C-reaktif protein, TNF antagonis tibaşarısızlık durumu veırk(Asyalı olmak veya 
olmamak) klerensi etkilemiştir. Buortak değişkenlerin etkisi ilgili PKparametresinin tipiyada 
referans değerinin ± %20’si içinde yer aldığından, bu ortak değişkenler için doz ayarı 
gerekmemektedir. İmmün omodülatörler ile birlikte kullanılması ustekinumabın dağılımına 
önemli bir etki y apmamıştır.
Önerilen vücut ağırlığına dayalıdoziletedavi edilen 6-17 yaşpediyatrikpsoriasis hastalarının 
ustekinumab serum konsantras yonları, genel olarak yetişkin dozu ile tedavi edilen yetişkin 
psoriasis popülasy onununkine benzerdir. Önerilen vücut ağırlığına dayalı dozun yarısı ile 
tedavi edilen 12-17yaş(CADMUS) pediy atrik psöriasis hastaların ustekinumab serum
konsantras yonları genellikle yetişkinlerinkinden daha düşük olmuştur.
CYP450 enzimlerinin regülas yonu
43IL-12 veya IL-23’ün CYP450 enzimlerinin regülasy onundaki etkileri, insan hepatositlerinin 
kullanıldığı bir in vitro çalışmada değerlendirilmiştir; bu çalışmada, 10 ng/mL  düzey lerindeki 
IL-12 ve/vey a IL-23’ün , insan CYP450 enzim aktivitelerini değiştirmediği gösterilmiştir 
(CYP1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, vey a 3A4; bkz. Bölüm 4.5).
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi değerlendirmelerini de içeren tekrarlanan doz toksisite ve gelişim ve 
üreme toksisitesi çalışmaları esas alındığında, klinik dışı veriler insanlar için herhangi bir 
spesifik tehlike (örneğin; organ toksisitesi) ortay a koymamıştır. Sinomolgus maymunlarında 
yapılan gelişim veüreme toksisitesi çalışmalarında neerkek fertilite indeksleri üzerinde advers 
etkiler ne de doğum kusurları ya da gelişim toksisitesi gözlenmemiştir. Farelerde IL-12/23’e 
karşı analog bir antikor kullanılarak yapılan fertilite toksisite çalışmasında, dişi fertilite 
indeksleri üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir.
Hayvan çalışmalarında dozdüzey leri, psoriasis hastalarına uygulanması amaçlanan en yüksek 
eşdeğer dozdan yaklaşık 45katkadar daha yüksek olup, maymunlarda insanlarda gözlenenden 
100 kat daha yüksek olan doruk serum konsantrasyonları ile sonuçlanmıştır.
Kemirgen IL-12/23 p40 alt birimi ile çapraz tepkime verebilecek bir antikor için uygun 
modellerin olmaması nedeniy le ustekinumab ile karsinojenite çalışmaları yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
L-histidin
L-histidin monohidroklorür monohidrat 
Polisorbat 80 (E433)
Enjeksiy onluk su
6.2.Geçimsizlikler
Herhangi birgeçimsizlik çalışması y apılmadığından başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3.Rafömrü
36 ay
446.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
2ºC -8ºCarası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklay ınız. Dondurmay ınız. Işıktan korumak için 
kullanıma hazır enjektörü orijinal kutusunda saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği veiçeriği
STEL ARA, üzerinde paslanmaz çelikten yapılmış iğnesi takılı ve kuru doğal lastik (bir lateks 
türevi) içeren biriğne başlığı bulunan, 1mL’lik ve tek kullanımlık tip Icam enjektörün içinde 
steril bir çözelti olarak temin edilmektedir. Enjektör bir pasif emni yet muhafazası içerisine 
yerleştirilmiştir. STEL ARA, 1 adet kullanıma hazır enjek tör içeren ambalajlar halinde 
sunulmaktadır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
STEL ARA çalkalanmamalıdır. Kullanıma hazır enjektöründeki çözelti, subkutan uygulama 
öncesinde partikül halindeki maddeler veyarenk değişimi açısından görsel olarak 
incelenmelidir. Berrak, hafif opalesan, renksiz ila açık sarı arasında çözelti olup az miktarda 
küçük yarısaydam veyabeyazprotein partikülü içerebilir. Bugörünüm, protein içeren
çözeltilerde ortay açıkabilecek birdurum dur. Çözeltide renk değişikliği, bulanıklaşma veya 
partiküllü yabancı maddeler görülmesi halinde ürün kullanılmamalıdır. Uygulamadan önce, 
STEL ARA’nın odasıcaklığına gelmesi için(yaklaşık yarım saat) beklenmelidir. Uygulama için 
kapsamlı talimat Kullanma Talimatı’nda verilmiştir. STEL ARA koru yucu madde içermediği 
için, enjektörde kalmış olan ürün kullanılmamalıdır. STELARA tekkullanımlık, steril bir 
enjektör olarak tedarik edilir. Enjektör, iğne ve flakon asla tekrar kullanılmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Tekdozluk flakon kullanılırken, 27ölçü, 13 inç (13 mm) iğneli 1 mL'lik bir şırınga önerilir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Johnson andJohnson Sıhhi Mal. San. veTic.Ltd. Şti. 
Kavacık/Bey koz/İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
132/46
459.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 14.02.2018
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
