1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ERİGİB  150 mg sert kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bir ERİGİB sert kapsül için;  
Etkin madde:   
Vismodegib ……… 150 mg 
 
Yardımcı madde (ler):  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)….. ..71,5 mg 
Azorubin  (E122)  ………………………….. 0,0002 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül  
Siyah mürekkeple  “150 mg” baskılı pembe renkli opak gövde ve gri  renkli opak  kapak olan 
içerisinde  kirli beyaz ila kahverengi msi toz bulunduran sert  kapsül . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ERİGİB ’in,  
 cerrahi, radyoterapi ve diğer lokal tedaviler sonrası progresyon göstermiş ve tekrar bu 
tedavilerin uygulanamadığı progresif, semptomatik  lokal ileri cildin bazal hücreli 
kanserlerinde monoterapi olarak progresyona kadar kullanımı,  
 veya başlangıçta bu tedavilerin uygun olmadığı progresif, semptomatik lokal ileri cildin 
bazal hücreli kanserlerinde monoterapi olarak progresyona kadar kullanım ı, 
 veya metastatik cildin bazal hücreli kanserlerinde monoterapi olarak progresyona kadar 
kullanımı endikedir.  
 
Bu hastaların daha öncesinde başka bir Hedgehog yolu inhibitörü kullanmamış olması 
gerekmektedir  ERİGİB,  progresyon sonrası monoterapi veya başk a tedavilerle kombinasyon 
şeklinde kullanılamaz.  
 
 
 
2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
ERİGİB , 4.1 Terapötik Endikasyonlar bölümünde belirtilen hastalık alanında uzmanlaşmış bir 
hekim tarafından reçete edilmeli ve bu hekimin gözetimi altında kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji:  
Önerilen doz günde bir kez alınan bir adet 150 mg kapsüldür.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik çalışmalarda vismodegib  tedavisine, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez 
toksisite  görülmesine kadar devam edilmiştir. Hastanın toleransına göre 4 haftalık tedavi 
kesintilerine izin verilmiştir.  
 
Her hastaya göre optimum tedavi süresi değiştiğinden tedaviye devam etmenin faydaları 
düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ERİGİB  oral kullanım içindir. Kapsüller günde bir kez, aç veya tok karnına suyla bütün halde 
yutularak alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Hastalara veya Sağlık Mesleği Mensuplarına 
istenmeyen maruziyeti engellemek için hiçbir durumda kapsüller açılmamalıdır.  
 
Atlanan dozlar:  
ERİGİB  dozunu almayı unutan veya atlayan hastalar, unutulan dozu dengelemek için çift doz 
almamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliğinin vismodegib in eliminasyonunu etkilemesi 
beklenmez ve doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda çok sınırlı 
veri bulunmaktadır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, istenmeyen etkiler açısından 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Karaciğer yetmezliği için Ulusal Kanser Enstitüsü Organ Disfonksiyonu Çalışma Grubu (NCI -
ODWG) kriterleri temelinde tanımlanan hafif, orta derecede veya şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2):  
 Hafif: Total bilirubin (TB) ≤normalin üst limiti (NÜS), aspartat aminotransferaz 
(AST)>NÜS veya NÜS<TB≤1,5 x NÜS, AST herhangi bir değer  
 Orta: 1,5 x NÜS < TB < 3 x NÜS, AST herhangi bir değer  
 Şiddetli: 3 x NÜS < TB < 10 x NÜS, AST herhangi bir değer  
 
Pediyatri k popülasyon:  
Vismodegibin  18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği 
üzerinde çalışılmamıştır.  
3 
 ERİGİB , 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda güvenlilik sebebiyle 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
65 yaş ve üzerindeki hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). İleri evre 
bazal hücreli karsinomu olan ve vismodegib  ile yapılan 4 klinik çalışmaya katılan toplam 138 
hastanın yaklaş ık % 40’ı 65 yaş ve üzerindedir ve bu hastalarla daha genç hastalar arasında 
güvenlilik ve etkililik açısından genel bir fark görülmemiştir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 Gebe ve emziren kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 Vismodegib  Gebelik Önleme Programı ’na (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.6) uymayan çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir.  
 Sarı kantaron (St. John’s wort veya Hyper icum perforatum ) isimli bitkisel ürünle 
birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Embriyo -fetal ölüm veya ciddi doğum kusurları  
ERİGİB  gebe kadınlara uygulandığında embriyo -fetal ölüme veya ciddi doğum kusurlarına 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.6). Vismodegib gibi Hedgehog yolu inhibitörlerinin (bkz. Bölüm 
5.1) çeşitli hayvan türlerinde embriyotoksik ve/veya teratojenik olduğu ve gelişmekte olan 
embriyoda veya fetüste kraniyofasyal anomaliler, orta hat kusurları ve uzuv bozuklukları gibi 
ciddi şekil bozukluklarına neden olabileceği kanıtlanmıştır (bkz. Bölüm 5.3). ERİGİB  gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için kriterler  
Vismodegib  Gebelik Önleme Programı’nda çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar şöyle 
tanımlanmaktadır:  
- Cinsel olgunluğa sahip bir kadın;  
o Geçmiş 12 ardışık ay içerisinde herhangi bir zamanda menstrüel periyot yaşamış olması,  
o Histerektomi veya bilater al ooferektomi geçirmemiş olması veya tıbbi olarak 
doğrulanmış kalıcı prematüre over yetmezliği bulunmaması,  
o XY genotipine sahip olmaması, Turner sendromu veya uterin agenezisi bulunmaması,  
o ERİGİB  ile tedavi de dahil, kanser tedavisi sonrasında amenoreik  olması,  
 
Danışmanlık  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için  
ERİGİB , Vismodegib  Gebelik Önleme Programı’na uymayan çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlarda kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadın aşağıdaki 
konularda uyarı lmalıdır:  
4 
 - ERİGİB  doğmamış bir çocuk için teratojenik risk taşımaktadır.  
- Eğer gebeyse veya gebe kalmayı planlıyorsa ERİGİB  kullanmamalıdır.  
- ERİGİB  tedavisi başlamadan önceki 7 gün içinde, bir Sağlık Mesleği Mensubu tarafından 
yapılan gebelik testi sonucu  negatif olmalıdır.  
- ERİGİB  tedavisi boyunca, amenoreik olsa bile, ayda bir kez gebelik testi yaptırmalı ve 
testin sonucu negatif olmalıdır.  
- ERİGİB  kullanırken ve son dozun tamamlanmasını takiben 24 ay süreyle gebe 
kalmamalıdır.  
- Etkili kontrasepsiyon yön temlerine uyabilmelidir.  
- ERİGİB  kullanırken, cinsel ilişkiye girmeyeceğini taahhüt etmediği sürece (mutlak perhiz) 
iki farklı kabul edilebilir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (bkz. aşağıdaki 
kontrasepsiyon bölümü ve Bölüm 4.6).  
- ERİGİB  tedavisi boyunc a veya son dozun tamamlanmasını takiben 24 ay  süreyle aşağıdaki 
durumlardan biriyle karşılaştığı takdirde doktoruna başvurmalıdır:  
 Eğer gebe kalırsa veya herhangi bir nedenden dolayı gebe olabileceğini düşünüyorsa  
 Beklenen menstrüel periyodunu atlarsa  
 Cinsel ilişkiye girmeyeceğini taahhüt etmediği sürece (mutlak perhiz) kontrasepsiyon 
yöntemlerini kullanmayı bırakırsa  
 Tedavi sırasında kontrasepsiyon yöntemini değiştirmek zorunda kalırsa  
- ERİGİB  tedavisi boyunca veya son dozun tamamlanmasını takiben 24 a y süreyle 
emzirmemelidir.  
 
Erkekler için  
Vismodegib sperme geçmektedir. Gebelik sırasında muhtemel fetüs maruziyetini önlemek için 
erkek hastalar aşağıdaki konularda uyarılmalıdır:  
- Gebe bir kadınla korunmasız cinsel ilişkiye girerse, ERİGİB  doğmamış çocuk için 
teratojenik risk yaratmaktadır.  
- Her zaman tavsiye edilen kontrasepsiyon yöntemini kullanmalıdır (bkz. aşağıdaki 
kontrasepsiyon bölümü ve Bölüm 4.6).  
-  ERİGİB  tedavisi süresince ve son dozu takip eden 2 ay içinde, kadın partneri ge be kalırsa 
doktoruna bu konuyu bildirmelidir.  
 
Sağlık mesleği mensupları için  
Sağlık Mesleği Mensupları, hastalarının Vismodegib  Gebelik Önleme Programı’nın tüm 
koşullarını anlamasını sağlayacak şekilde hastalarını eğitmelidirler.  
 
Kontrasepsiyon  
Çocuk  doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince ve son dozun tamamlanmasını takip 
eden 24 ay süreyle, biri yüksek ölçüde etkili bir yöntem, ikincisi bariyer yöntemi olmak üzere 
iki farklı kabul edilir kontraseps iyon yöntemi kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
 
 
5 
 Erkekler  
Erkek hastalar vazektomi sonrasında dahi, tedavi boyunca ve son dozun tamamlanmasını 
takiben 2 ay süreyle kadınlarla cinsel ilişki sırasında her zaman (mümkünse spermisitli) 
prezervatif kullanmalıd ır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Gebelik testi  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, tedavi başlamadan önceki 7 gün içinde ve tedavi 
süresince ayda bir kez Sağlık Mesleği Mensubu tarafından tıbbi olarak gözlemlenen gebelik 
testi yapılmalıdır. Gebelik testlerinin minimum hassaslık değeri 25 mIU/mL olmalıdır. ERİGİB  
tedavisi sırasında amenore yaşayan hastalar, tedavi devam ettiği sürece ayda bir kez gebelik 
testi yaptırmaya devam etmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için reçeteleme ve ilaç verme kısıtlamaları  
ERİGİB ’in başlangıç reçe tesi ve ilk uygulanması, negatif gebelik sonucunun alındığı testten 
sonra en fazla 7 gün içinde olmalıdır (gebelik testinin günü = gün 1). ERİGİB  reçeteleri, 28 
günle sınırlı olmalı ve tedavinin devamı yeniden reçetelemeyi gerektirmelidir.  
 
Eğitim materyali  
Sağlık Mesleği Mensuplarına ve hastalara, embriyo ve fetüste ERİGİB  maruziyetini önlemek 
için yardımcı olmak amacıyla, ERİGİB  kullanımı ile ilgili potansiyel riskleri anlatan eğitim 
materyali ( Vismodegib  Gebelik Önleme Programı) ruhsat sahibi tarafından sağlanacaktır.  
 
Postnatal gelişim üzerindeki etkiler  
Vismodegib e maruz kalan pediyatrik hastalarda prematür epifiz kapanması ve erken ergenlik 
rapor edilmiştir. Uzun eliminasyon yarı ömrüne bağlı olarak, bu olaylar ilacın kesilmesinden 
sonra meydana gelebilir veya gelişebilir. Hayvanlarda, vismodegibin diş gelişimi üzerinde geri 
döndürülemez ciddi değişikliklere (odontoblastların dejenerasyonu/nekrozu, diş pulpasında sıvı 
dolu kist oluşumu, diş kanalında o sifikasyon ve hemoraj) ve epifiz büyüme plağının erken 
kapanmasına yol açtığı gözlenmiştir. Prematüre epifiz kapanması bulguları infantlar ve 
çocuklar için boyun kısa kalması ve diş bozuklukları riski olduğunu göstermektedir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Kan bağışı  
Hastalar ERİGİB  alırken ve ERİGİB ’in son dozunu takip eden 24 ay süreyle kan veya kan 
ürünleri bağışlamamalıdır.  
 
Sperm bağışı  
Erkek hastalar ERİGİB  alırken ve ERİGİB ’in son dozunu takip eden 2 ay süreyle sperm 
bağışlamamalıdır.  
 
Etkileşimler  
Vismodegib  için plazma konsantrasyonlarında ve etkililiğinde azalma riski ortadan 
kaldırılamadığı için güçlü CYP indükleyicileriyle (örn.; rifampisin, karbamazepin veya 
fenitoin) eş zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
6 
 Ciddi kutanöz istenmeyen etkiler  
Pazarlama sonrası kullanımda, Stevens -Johnson sendromu/Toksik epidermal nekroliz 
(SJS/TEN), eozinofili ve sistemik semptomların (DRESS) eşlik ettiği ila ç reaksiyonları ve 
hayatı tehdit  edebilecek akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) içeren ciddi  kutanöz 
yan etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastada ERİGİB  kullanımı ile bu reaksiyonlardan 
herhangi biri gelişirse, ERİGİB  tedavisine bu hastada hiç bir zaman yeniden başlanmamalıdır.  
 
Yardımcı Maddeler  
ERİGİB  laktoz monohidrat içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
ERİGİB  alerjik reaksiyonlara sebep olabilen azorubin  içerir .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri  
 
Eş zamanlı kullanılan diğer ilaçların vismodegib üzerindeki etkileri  
 
Vismodegib ve pH arttırıcı ajanlar arasında klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimler 
olması beklenmemektedir. Bir klinik çalışmanın bulguları, her vismodegib uygulamasından 2 
saat önce verilen 20 mg rabeprazol (bir proton pompa inhibitörü) ile 7 günlük eşzamanlı 
tedaviden sonra vismodegib bağlı olmayan ilaç  konsantrasyonlarında %33 azalma olduğunu 
göstermiştir. Bu etkileşimin klinik olarak anlamlı ol ması beklenmemektedir.  
 
Vismodegib ve CYP450 inhibitörleri arasında klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimler 
olması beklenmemektedir. Bir klinik çalışmanın bulguları, günlük 400 mg flukonazol (orta 
düzeyde CYP2C9 inhibitörü) ile eşzamanlı tedavide n sonra 7. günde vismodegib bağlı olmayan 
ilaç konsantrasyonlarında %57 artış olduğunu göstermiştir ancak bu etkileşimin klinik olarak 
anlamlı olması beklenmemektedir. Günlük 200 mg itrakonazol (güçlü CYP3A4 inhibitörü), 
sağlıklı gönüllülerde 7 günlük eşza manlı tedavi ardından vismodegib EAA 0-24saat değerini 
etkilememiştir.  
 
Vismodegib ve P -gp inhibitörleri arasında klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimler 
olması beklenmemektedir. Bir klinik çalışmanın bulgularına göre, sağlıklı gönüllülerde 
vismod egib ve itrakonazol (güçlü P -glikoprotein inhibitörü) arasında klinik olarak anlamlı 
farmakokinetik etkileşim belirlenmemiştir.  
 
Vismodegib, CYP indükleyicilerle (rifampisin, karbamazepin, fenitoin, sarı kantaron olarak 
anılan St. John’s wort veya Hypericu m perforatum  isimli bitkisel ilaç) birlikte kullanıldığında, 
vismodegib maruziyeti azalabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Vismodegibin eş zamanlı kullanılan ilaçlar üzerindeki etkileri  
 
Kontraseptif steroidler  
7 
 Kanser hastalarında yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasının sonuçları, etinil estradiol ve 
noretindron için sistemik maruziyetin vismodegible birlikte kullanıldıklarında değişmediğini 
göstermiştir. Ancak, etkileşim çalışması yalnızca 7 gün süreli olmu ştur ve daha uzun süreli 
tedavide vismodegibin kontraseptif steroidleri metabolize eden bir enzim indükleyicisi olduğu 
göz ardı edilemez. İndüksiyon kontraseptif steroidlerin sistemik maruziyetinin düşmesine, 
dolayısıyla kontraseptif etkililiğinin düşmesin e yol açabilir.  
 
Spesifik enzimler ve taşıyıcılar üzerine etkiler  
İn vitro  çalışmalar, vismodegibin meme kanseri direnç proteini (BCRP) inhibitörü olarak rol 
alma potansiyeli olduğunu ortaya koymaktadır. İn vivo  etkileşim verileri mevcut değildir. 
Vismodeg ibin, rosuvastatin, topotekan ve sülfasalazin gibi, bu proteinle taşınan ilaçların 
maruziyetini arttırma olasılığı göz ardı edilemez. Eş zamanlı kullanım dikkatle uygulanmalıdır 
ve doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Vismodegib ve CYP450 substratları arasınd a klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimleri 
olması beklenmemektedir. İn vitro, CYP2C8 vismodegib inhibisyonu için en hassas CYP 
izoformudur. Ancak, kanser hastalarında yapılan ilaç -ilaç etkileşim çalışması sonuçları 
rosiglitazonun (bir CYP2C8 subs tratı) sistemik maruziyetinin vismodegible birlikte 
kullanıldığında değişmediğini göstermiştir. Dolayısıyla, vismodegib tarafından CYP enzimleri 
in vivo  inhibisyonu göz ardı edilebilir.  
 
İn vitro , vismodegib OATP1B1’in bir inhibitörüdür. Vismodegibin, bose ntan, ezetimib, 
glibenklamid, repaglinid, valsartan ve statinler gibi OATP1B1 substratlarının maruziyetini 
arttırdığı göz ardı edilemez. Özellikle vismodegible statinlerin birlikte kullanımı sırasında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri bulunmadığından 
kullanımı önerilmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Vismodegibin yol açabileceği embriyo -fetal ölüm veya ciddi doğum kusurları riski nedeniyle, 
ERİGİB  kullanan kadınlar gebe olma malı veya tedavi boyunca ve tedavi bitiminden 24 ay 
sonrasına kadar gebe kalmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
8 
 Vismodegib  Gebelik Önleme Programı’na uymayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda ERİGİB  kontrendikedir.  
Gebelik veya menstrüel periyodun atlanması durumunda  
Eğer hasta gebe kalırsa, menstrüel periyodu atlarsa veya herhangi bir sebepten dolayı gebe 
olabileceğinden şüpheleniyorsa, derhal doktoruna haber vermelidir.  
 
ERİGİB  tedavisi sırasında menstrüel periyodun atlanması halinde tıbbi değerle ndirme ve 
doğrulanma yapılana kadar hasta gebe olarak kabul edilmelidir.  
 
Kadınlar ve erkeklerde kontrasepsiyon  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, ERİGİB  tedavisi süresince ve tedavi bitiminden 
24 ay sonrası na kadar, biri yüksek ölçüde etkili bir yöntem, ikincisi bariyer yöntemi olmak 
üzere iki farklı kabul edilir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Menstrüel periyotları 
düzensiz olan ya da durmuş olan çocuk doğruma potansiyeline sahip kadınlar etkili 
kontra sepsiyon yöntemleri hakkında verilen tavsiyelere uymalıdır.  
 
Erkekler  
Vismodegib sperme geçmektedir. Gebelik sırasında muhtemel fetüs maruziyetini önlemek için, 
erkek hastalar vazektomi sonrasında dahi, tedavi süresince ve son ERİGİB  dozunu takip eden 
2 ay süresince kadınlarla cinsel ilişki sırasında prezervatif (mümkünse spermisitli) 
kullanmalıdır.  
 
Aşağıda, yüksek ölçüde efektif doğum kontrol yöntemleri sıralanmıştır:  
- Hormonal depo enjeksiyonu  
- Tubal sterilizasyon  
- Vazektomi  
- Rahim içi araç (RİA)  
 
Aşağıda kabul edilebilir bariyer yöntemli doğum kontrol yöntemleri sıralanmıştır:  
- Tüm erkek prezervatifleri (mümkünse spermisidli)  
- Diyafram (mümkünse spermisidli)  
 
Gebelik dönemi  
ERİGİB , gebelik döneminde kontrendikedir. Gebelik s ırasında kullanıldığında, ERİGİB  
embriyo -fetal ölüme veya ciddi doğum kusurlarına sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Çeşitli 
hayvanlarda, vismodegib gibi Hedgehog yolağı inhibitörlerinin (bkz. Bölüm 5.1) 
embriyotoksik ve/veya teratojenik olduğu ve kraniyofas iyal anormallikler, orta hat kusurları, 
uzuv bozuklukları gibi ciddi şekil bozukluklarına yol açabileceği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 
5.3). ERİGİB  ile tedavi gören bir kadının gebe kalması durumunda tedavi derhal 
sonlandırılmalıdır.  
 
 
 
9 
 Laktasyon dönemi  
Vism odegibin  insan sütüne ne oranda geçtiği bilinmemektedir. Ciddi gelişim bozukluklarına 
yol açma potansiyeli sebebiyle ERİGİB  tedavisi süresince ve son doz alındıktan 24 ay sonrasına 
kadar geçen süreçte kadınlar emzirmemelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
ERİGİB  tedavisi ile, kadınlarda üreme yeteneği olumsuz olarak etkilenebilir (bkz. Bölüm 5.3). 
Kadınlarda üreme yeteneğinin geri döndürülebilme potansiyeli bilinmemektedir.  
 
Ayrıca, klinik çalışmalarda çocuk doğurma potansiyeli olan kad ınlarda amenore gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). ERİGİB  tedavisine başlamadan önce, çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarla üreme yeteneğinin korunması yöntemleri tartışılmalıdır.  
 
Erkeklerde üreme yeteneğinin etkilenmesi beklenmemektedir. (bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ERİGİB ’in araç sürme ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur ya da bu etki ihmal 
edilebilir seviyededir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Hastaların %30’undan fazlasında meydana gelen en yaygın istenmeyen etkiler kas spazmları 
(%74,6), alopesi (%65,9), disguzi (%58,7), kilo kaybı (%50), yorgunluk (%47,1), mide 
bulantı sı (%34,8) ve diyare (%33,3) dir .  
 
İstenmeyen etkilerin tablo halindeki öz eti  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki Tablo 1’de sistem organ sınıfına (SOS) ve mutlak sıklık değerine 
göre gösterilmiştir.  
Sıklık değerleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) v e bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) şeklindedir.   
 
Vismodegibin  güvenliliği, metastatik (mBHK) ve lokal ileri bazal hücreli karsinomu (liBHK) 
içeren ileri evre bazal hücreli karsinom (ieBHK) için tedavi gören 138 hastayı kapsayan klinik 
çalışmalardan alınan sonuçlara göre derlenmiştir. Bu dört adet açık etiketli faz 1 ve 2 klinik 
çalışmada, hastalar ≥150 mg dozajlarda en az bir doz vismodegib  monoterapisi ile tedavi 
edilmiştir . >150 mg dozlar klinik çalışmalarda yüksek plazma konsantrasyonlarına neden 
olmamıştır ve >150 mg dozlar uygulanan hastalar analize dahil edilmiştir. Ek olarak, 150 mg 
vismodegible tedavi edilen 1215 ieBHK hastasının dahil edildiği onay sonrası dönem 
çalışmasında güvenlilik değerlendirilmiştir. Genel olarak güvenlilik profili, metastatik bazal 
10 
 hücreli karsinomu (mBHK) olan hastalar ile lokal ileri evre bazal hücreli karsinomu (liBHK) 
olan hastalarda ve tüm çalışmalar arasında aşağıda anlatıldığı gibi tutar lı olmuştur.  
 
Tablo 1 : Klinik çalışmalarda vismodegib  tedavisi uygulanan hastalarda görülen 
istenmeyen etkiler  
 
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Endokrin hastalıkları    Erken 
ergenlik****  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
 İştahta azalma  Dehidratasyon   
Sinir sistemi hastalıkları  
 Disguzi  
Aguzi  Hipoguzi   
Gastrointestinal  
hastalıklar  
 Bulantı  
Diyare  
Konstipasyon  
Kusma  
Dispepsi  Üst abdominal 
ağrı 
Abdominal ağrı   
Hepatobiliyer hastalıklar  
  Hepatik 
enzimlerde  
yükselme**  İlaca  bağlı 
karaciğer 
hasarı*****  
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  
 Alopesi  
Pirürit  
Döküntü  Madarosis (Kirpik 
ve kaşlarda 
dökülme)  
Anormal 
tüylenme  Stevens -Johnson 
sendromu 
(SJS)/Toksik 
epidermal 
nekroliz (TEN), 
eozinofili ve 
sistemik 
semptomların 
(DRESS) eş lik 
ettiği ilaç 
reaksiyonları ve 
Akut Generalize 
Ekzantematöz 
Püstülozis 
(AGEP) ******  
Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  
 Kas spazmları  
Artralji  
Uzuvlarda ağrı  Sırt ağrısı  
Kas iskelet 
sistemine bağlı 
göğüs ağrısı  
Miyalji  Prematür epifiz 
kapanması ****  
11 
 Yan ağrısı  
Kas iskelet 
sistemi ağrısı  
Kan kreatinin 
fosfokinaz 
yükselmesi***  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  
 Amenore*    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Kilo kaybı  
Halsizlik  
Ağrı Asteni   
 
Advers  olayların derecelerine dair tüm raporlamalar, özellikle belirtilmediği sürece, Ulusal 
Kanser Enstitüsü (National Cancer Institute) – Advers Olaylar için Yaygın Terminoloji v 3.0 
kullanılarak yapılmıştır.  
* Yapılan klinik çalışmalarda, ileri evre bazal hü creli karsinomu olan 138 hastadan 10’u çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadındır. Bu kadınlardan 3’ünde (%30) amenore görülmüştür.  
** Bu terimleri içerir; anormal karaciğer fonksiyon testleri, yükselmiş kan bilirubini, yükselmiş 
gama -glutamil transferaz,  yükselmiş aspartat aminotransferaz, yükselmiş alkalin fosfataz, 
yükselmiş karaciğer enzimleri.  
*** Onay sonrası çalışmada güvenliliğin değerlendirildiği 1215 hastada gözlenmiştir. 
****Pazarlama sonrası dönemde medulablastomalı hastalarda ayrı vakalar gör ülmüştür. (bkz. 
Bölüm 4.4)  
***** Pazarlama sonrası kullanımda hastalarda ilaca bağlı karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
****** Pazarlama sonrası kullanımda hastalarda Ciddi Kutanöz Advers Olay vakaları 
(SJS/TEN, DRESS ve AGEP dahil) bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Vismodegib , önerilen 150 mg günlük dozdan 3,6 kat daha yüksek dozlarda uygulanmıştır. Bu 
klinik çalışmalar sırasında plazma ilaç düzeyleri veya toksisitede artış görülmemiştir.  
 
 
 
 
12 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Antineoplastik ajanlar, Diğer antineoplastik ajanlar  
ATC Kodu:  L01XJ01  
Etki mekanizması  
Vismodegib, Hedgehog yolağının oral olarak uygulanan küçük moleküllü inhibitörüdür. 
Smoothened transmembran protein (SMO) üzerinden Hedgehog yolağı sinyal iletimi, GLI 
(Glioma -associated onkogene: gliomla ilişkilendirilmiş onkojen) transkripsiyon faktörlerinin 
aktivasyonuna ve nükleer lokalizasyonuna ve Hedgehog hedef genlerinin indüklenmesine 
neden olur. Bu genlerin birçoğu çoğalma, sağkalım ve farklılaşmada rol oynar. V ismodegib, 
SMO proteinine bağlanıp inhibe ederek Hedgehog sinyal transdüksiyonunu bloke eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Pivotal ERIVANCE BCC (SHH4476g) çalışması, uluslararası, tek kollu, çok merkezli, açık 
etiketli, 2 kohortlu bir çalışmadır. Metast atik Baza l Hücreli Karsinom (mBHK), deriden lenf 
nodları, akciğer, kemikler ve/veya iç organlar gibi vücudun diğer kısımlarına yayılmış BHK 
olarak tanımlanır. Lokal İleri Bazal Hücreli Karsinom (liBHK), kutanöz lezyonları cerrahi için 
uygun olmayan (ameliy at edilemeyen, küratif rezeksiyonun muhtemel gözükmediği birden çok 
kez rekürens  görülen veya cerrahi işlemin önemli deformiteye veya morbiditeye neden olacağı) 
ve radyoterapinin başarısız veya kontrendike olduğu veya uygun olmadığı hastalardaki BHK 
için t anımlanmıştır. Çalışmaya kaydedilmeden önce BHK tanısı histoloji yoluyla 
doğrulanmıştır. En az bir İleri Evre Bazal Hücreli Karsinom (ieBHK) lezyonu olan ve çalışmaya 
dahil etme kriterlerini karşılayan Gorlin sendromu hastaları da çalışmaya alınmıştır. Has talara 
günlük 150 mg oral vismodegib  dozuyla tedavi uygulanmıştır.  
 
Etkililiğin değerlendirilebileceği popülasyonda medyan yaş 62’dir (hastaların %46’sı en az 65 
yaşındadır), %61’i erkektir ve %100’ü beyazdır. mBHK kohortu için, cerrahi (%97), 
radyoterapi  (%58) ve sistemik tedaviler (%30) dahil olmak üzere hastaların %97’sine daha önce 
tedavi uygulanmıştır. liBHK kohortu için (n=63), cerrahi (%89), radyoterapi (%27) ve 
sistemik/topikal tedaviler (%11) dahil olmak üzere hastaların %94’üne daha önce tedavi 
uygulanmıştır. Tüm hastalar için medyan tedavi süresi 12,9 aydır (aralık, 0,7 ila 47,8 aydır).  
 
Birincil sonlanım noktası, bağımsız inceleme merkezi (IRF) tarafından Tablo 2’de açıklanan 
şekilde değerlendirilen objektif yanıt oranıdır. Objektif yanıt, en az  4 hafta arayla iki ardışık 
değerlendirmeyle belirlenen tam veya kısmi yanıt olarak tanımlanmıştır. mBHK kohortunda, 
tümör yanıtı Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) versiyon 1.0 uyarınca 
değerlendirilmiştir. liBHK kohortunda tümör yan ıtı, harici tümörün ve ülserasyonun görsel 
değerlendirmesi, tümör görüntüleme (uygun ise) ve tümör biyopsisi temel alınarak 
değerlendirilmiştir. liBHK kohortundaki hasta şu kriterlerin en az birini karşılıyorsa ve hastada 
progresyon görülmediyse yanıt vere n olarak kabul edilir: (1) hedef lezyonlarda başlangıca göre 
radyolojik olarak ölçülen lezyon boyutunda ≥ %30 azalma [en uzun çap toplamı]; (2) gözle 
13 
 görülebilen hedef lezyonların boyutunda başlang ıca göre en uzun çap toplamında ≥%30 
azalma; (3) tüm hedef lezyonlarda tam ülserasyon kaybı. Ana veriler Tablo 2’de özetlenmiştir.  
 
Tablo 2 : SHH4476g Objektif Yanıt Oranı (çalışmaya son hasta alımından sonra  IRF 
tarafından 21 aylık ve araşt ırıcı tarafından 39 aylık takip): Etkililik -Değerlendirilebilir 
Hastalar*,†  
 
 IRF 
Değerlendirmes
i ile mBHK  
(n = 33)  IRF 
Değerlendirmesi 
ile liBHK**  
(n =63)  Araştırmacı 
Değerlendirme
si ile mBHK  
(n = 33)  Araştırmacı 
Değerlendir
mesi ile 
liBHK**  
(n =63)  Yanıt Verenler  11 (% 33,3 )  30 (% 47,6)  16 (% 48,5)  38 (% 60,3)  
Genel Yanıt için 
%95 GA  (%19,2 ; % 
51,8)  (% 35,5 ; % 60,6)  (% 30,8 ; % 
66,2)  (% 47,2 ; % 
71,7)  
Tam Yanıt  0 14 (% 22,2)  0 20 (% 31,7)  
Kısmi Yanıt  11 (% 33,3)  16 (% 25,4)  16 (% 48,5)  18 (% 28,6)  
Stabil Hastalık  20 22 14 15 
Progresif 
Hastalık ‡ 1 8 2 6 
Medyan Yanıt 
Süresi (ay)  7,6 9,5 14,8 26,2 
(%95 GA)  (5,5 ; 9,4)  (7,4 ; 21,4)  (5,6 ; 17)  (9,0 ; 37,6)  
Medyan 
Progresyonsuz 
Sağkalım (ay)  9,5 9,5 9,3 12,9 
(95 % GA)  (7,4 ; 11,1)  (7,4 ; 14,8)  (7,4 ; 16,6)  (10,2 ;28,0)  
Medyan Genel 
Sağkalım (ay) 
(%95 GA)    33,4 
(18,1 ;  DS) DS 
(DS ; 
DS) 
1-yıl sağkalım 
oranı  
(%95 GA)    % 78,7  
(64,7 ; 92,7)  % 93,2  
(86,8 ; 99,6)  
 
DS: Değeri saptanamamaktadır.  
* Etkililiğin değerlendirilebileceği hasta popülasyonu , arşiv doku veya temel biyopsisi 
bağımsız bir patolog tarafından BHK ile tutarlı olarak yorumlanan, araştırılmakta olan ilaçtan 
herhangi bir miktarda alan, çalışmaya katılmış tüm hastalar olarak tanımlanmıştır.  
† Değerlendirilemez/kayıp veriler, 1 mBHK h astası ve 4 liBHK hastasını içermektedir.  
‡ liBHK kohortu, aşağıdaki kriterlerden herhangi birinin karşılanması olarak tanımlanmıştır:  
1) Hedef lezyonların ucundaki en uzun boyutların toplamındaki (SLD) artışın ≥ %20 olması 
(radyolojik veya harici olarak  görsel değerlendirme ile)  
2) Hedef lezyonlarda en az iki hafta boyunca iyileşme görülmeksizin yeni ülserasyon oluşumu 
3) Radyolojik veya fiziksel muayene ile yeni lezyon saptanması  
4) RECIST’e göre hedef olmayan lezyonların progresyonu  
** liBHK hastala rının %54’ünde, 24. haftada histopatolojik değelendirmede BHK’ye 
rastlanmamıştır.  
 
14 
 Şekil 1 ve 2’deki her hasta için hedef lezyon boyutundaki maksimum azalmayı ifade eden 
grafiklerde (waterfall plot analizi) görüldüğü gibi, her iki kohorttaki hastaların ço ğunluğunda 
IRF ile değerlendirildiği üzere tümör küçülmesi görülmüştür.  
 
Şekil 1 : SHH4476g Metastatik Bazal Hücreli Karsinom Kohortu  
 
 
 
Not: Tümör büyüklüğü hedef lezyonların en uzun boyutlarının toplamına bağlıdır. PD: 
progresif hastalık, SD: stabil  hastalık, PR: kısmi yanıt. Tümör büyüklüğü 0 olan üç hasta, en iyi 
değişim yüzdesine sahiptir; bu hastalar şekilde minimal pozitif barlarla gösterilmiştir. Dört 
hasta şekilden çıkarılmıştır: stabil hastalığı olan 3 hasta yalnızca hedef olmayan lezyonlarla  
değerlendirilmiştir ve 1 hasta değerlendirilemez durumdadır.  
 
Şekil 2 : SHH4476g Lokal İleri Bazal Hücreli Karsinom Kohortu  
 
15 
 Not: Tümör büyüklüğü hedef lezyonların en uzun boyutlarının toplamına bağlıdır. PD: 
progresif hastalık, SD: stabil hastalık, R: ya nıt, *: ülserasyon(lar)ın tamamının kaybolması. 
Yanıt değerlendirmesi yukarıda anlatıldığı gibi bileşik sonlanım noktasına dayanmaktadır. Dört 
hastanın lezyon ölçümü yoktur ve şekle dahil edilmemiştir.  
 
Maksimum tümör azalması için süre   
IRF değerlendirmesine göre, tümör küçülmesi yaşayan hastalarda, maksimum tümör 
küçülmesine kadar geçen medyan süre liBHK hastalarında 5,6 ay ve mBHK hastalarında 5,5 
aydır. Araştırıcı değerlendirmesine göre maksimum tümör küçülmesine kadar geçen medyan 
süre liBHK hastalarında 6,7 ay ve mBHK hastalarında 5,5 aydır.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji   
60 sağlıklı gönüllüde yapılan kapsamlı bir QTc çalışmasında, vismodegib  terapötik dozlarının 
QTc aralığı üzerine etkisi görülmemiştir.  
 
Onay sonrası çalışma sonuçları   
Onay sonrası yapılan, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, çok merkezli, faz II klinik 
çalışmaya (MO25616), 1215’i etkililik ve güvenlilik ölçümü için değerlendirilebilir olan, 
ieBHK (n=1119) veya mBHK (n=96), 1232 ileri seviye BHK hastası dahil edilm iştir.  
 
LiBHK, ameliyata uygun olmayan (ameliyat edilemeyen veya ameliyat halinde ciddi 
deformasyona sebep olabilecek) veya radyoterapinin başarısız olduğu veya kontraendike 
olduğu kütanöz lezyonlar olarak tanımlanmıştır. Metastatik BHK histolojik olarak doğrulanmış 
uzak metastaz olarak tanımlanmıştır. Çalışma başlangıcından önce, BHK tanısı histolojik 
olarak doğrulanmıştır. Hastalar günde oral yoldan alınan 150 mg vismodegib  ile tedavi 
edilmiştir. Tüm hastaların medyan yaşı 72’dir. Hastaların büyük çoğunl uğu erkektir (%57); bu 
hastalardan %8’i mBHK hastası iken %92’si liBHK hastasıdır. Metastatik kohortta, hastaların 
büyük çoğunluğu, %91’i ameliyat, %62’si radyoterapi ve %16’sı sistemik tedavi olmak üzere 
önceden tedavi almıştır. Lokal ileri kohortta, hast aların büyük çoğunluğu, %85’i ameliyat, 
%28’i radyoterapi ve %7’si sistemik tedavi olmak üzere önceden tedavi almıştır. Tüm hastalar 
için medyan tedavi süresi 8,6 aydır (0 -44,1 ay aralığı).  
 
RECIST v1.1’e göre, etkililik ölçümünde, hastalığı histolojik ve  ölçüme dayalı olarak 
doğrulanmış hastaların sırasıyla %68,5’i ve %36,9’u liBHK ve mBHK kohortlarında tedaviye 
yanıt vermiştir. Doğrulanmış yanıtı olan h astalarda (kısmi veya tam), medy an yanıt süresi 
liBHK kohortunda 23,0 ay (%95 GA: 20,4, 26,7) ve mBHK k ohortunda 13,9 aydır (%95 GA: 
9,2, DS). Tam cevap mBHK kohort hastalarının %4,8’inde ve liBHK hastalarının %33,4’ünde 
gözlenmiştir. Kısmi cevap mBHK kohort hastalarının %32,1’inde ve liBHK kohort hastalarının 
%35,1’inde gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyo n:  
Pediyatrik hastalarda veri bulunmamaktadır.  
 
 
16 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Vismodegib  suda çözünürlüğü düşük, oldukça geçirgen bir bileşiktir (BCS Sınıfı 2). 
Vismodegibin  tek doz mutlak biyoyararlanımı %31,8 (14,5)’dir. Tek doz 270 mg ve  540 mg 
vismodegib  sonrasında maruziyette dozla orantılı artış görülmemesinden anlaşıldığı üzere, 
absorpsiyon doyurulabilirdir. Klinik olarak ilgili koşullarda (kararlı durum), vismodegibin 
farmakokinetiği gıdalardan etkilenmez. Bu nedenle, ERİGİB  yemeklerd en bağımsız olarak 
alınabilir.  
 
Dağılım:  
Vismodegib için dağılım hacmi düşüktür, 16,4 ila 26,6 L aralığında değişir. Vismodegibin insan 
plazma proteinlerine in vitro  bağlanması klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda yüksektir 
(%97). Vismodegib insan ser um albüminine ve alfa -1-asit glikoproteine (AAG) bağlanır. 
AAG’ye in vitro  bağlanma, klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda doyurulabilirdir. İnsanlarda 
eks vivo  plazma proteinine bağlanma >%99’dur. Vismodegib konsantrasyonları AAG 
düzeyleriyle büyük oran da korelasyon gösterir, AAG ve toplam ilaç tüketim süresi paralel 
dalgalanma gösterir ve bağlanmamış ilaç düzeyleri sürekli olarak düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:   
Vismodegib, metabolizma ve ana ilacın atılımının birleşimiyle yavaşça elimine edilir. 
Vismodegib plazmada baskındır, toplam dolaşımdaki ilaçla ilgili bileşenlerin %98’inden 
fazlasını temsil eden konsantrasyona sahiptir. Vismodegibin insanlardaki metabolik yolları 
oksidasyon, glukuronidasyon ve yaygın olmayan bir piridin halkası bölünmesini içerir. 
CYP2C9’un vismodegibin in vivo  metabolizasyonuna kısmen katkıda bulunduğu görülmüştür.  
 
Eliminasyon:   
Radyoaktif olarak işaretli ilacın oral uygulanmasını takiben vismodegib absorbe edilir ve 
metabolizma ile ana ilacın atılmasının birleşimiyle yav aşça elimine edilir; bunun çoğunluğu 
dışkıda geri kazanılır (uygulanan dozun %82’si) uygulanan dozun %4,4’ü idrarda geri kazanılır. 
Vismodegib ve ilişkili metabolik ürünleri esasen karaciğer yoluyla elimine edilir. Tek oral dozu 
takiben vismodegib, 12 günl ük terminal yarı ömre sahiptir.  
 
Vismodegibin kararlı halde gözle görülür yarılanma ömrünün, devamlı günlük dozlama ile 4 
gün olduğu belirlenmiştir. Devamlı günlük dozlama ile, vismodegib toplam plazma 
konsantrasyonlarında 3 kat akümülasyon olmaktadır.  
 
Vismodegib in vitro  koşullarda UGT2B7’yi inhibe eder ve inhibisyonun bağırsakta in vivo 
olarak gerçekleşebileceği ihmal edilemez.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Sürekli günde bir kez dozlama sonrasında, vismodegib farmakokinetiğinin doğrusal olmadığ ı 
görülür. Tek doz yarı ömrü dikkate alındığında, hastalardaki kararlı durum plazma 
konsantrasyonları beklenenden hızlı elde edilir (genellikle sürekli günlük dozlamanın yaklaşık 
17 
 7. gününe kadar) ve beklenenden düşük birikim görülür. Kararlı durumda vismod egibin 
görünen yarı ömrünün sürekli günlük dozlama durumunda 4 gün olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik hastalara ilişkin sınırlı veri mevcuttur. ieBHK’lı hastalarda yapılan klinik 
çalışmalarda hastaların yaklaşık %40’ı geriyatrik yaştadır (65 yaşında ve daha büyük).  
 
Popülasyon farmakokinetik analizi, yaşın vismodegibin kararlı durum konsantrasyonu üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet:   
121 erkek ve 104 kadından alınan verilerin toplandığı popülasyon farmakokinetik analizine 
göre, cinsiyet vismodegib farmakokinetiğini etkilememektedir.  
 
Irk:  
Beyaz ırk dışındaki hastalarda sınırlı veri mevcuttur. Beyaz ırktan olmayan hastaları n sayısı 
toplam popülasyonun (6 Siyahi, 219 Beyaz) %3’ünden azını kapsadığı için, popülasyon 
farmakokinetiğinde ırk bir alt kol olarak incelenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Oral uygulanan vismodegib böbreklerden düşük düzeyde atılır. Bu nedenle hafif ve ort a 
düzeyde böbrek yetmezliğinin, vismodegibin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak 
anlamlı etki göstermesi beklenmez. Hafif (BYA –Beden Yüzey Alanı - indeksine göre KrKl 50 
ila 80 mL/dak, n=58) ve orta (BYA indeksine göre KrKl 30 ila 50 mL/dak, n=16) böbrek 
yetmezliği olan hastalarda yapılan bir popülasyon farmakokinetik analiz temelinde, böbrek 
fonksiyonunda hafif ve orta düzeyde bozukluk vismodegibin farmakokinetik özellikleri 
üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  Şiddetli böbrek bozukluğu 
olan hastalarda çok kısıtlı veri bulunmaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Vismodegibin majör eliminasyon yolakları karaciğer metabolizmasını ve biliyer/intestinal 
sekresyonu kapsar. Birden fazla vismodegib  dozu ardından, karaciğer yetmezliği (yetmezliğin 
derecesi hastanın AST ve total bilirubin düzeylerine göre belirlenmiştir) olan hastalarda yapılan 
bir klinik çalışmada; hafif (NCI -ODWG kriterleri, n=8), orta (NCI -ODWG kriterleri, n=6) ve 
şiddetli (NCI -ODW G kriterleri, n=3) karaciğer yetmezliği olan hastalarda vismodegibin 
farmakokinetik profilinin karaciğer fonksiyonu normal olgulara (n=9) benzer olduğu 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik hastalar:  
Pediyatrik hastalara ilişkin farmakokinetik ver iler yetersizdir.  
 
 
18 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Vismodergib in klinik öncesi güvenlilik profili farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde 
değerlendirilmiştir.  
 
Tekrarlı doz toksisitesi  
Genel olarak, vismodegibin  sıçanlarda ve köpeklerde yapılan tekrarlı doz toksisitesi 
çalışmalarındaki tolerabilitesi, vücut ağırlığı artışında ve yiyecek tüketiminde azalma dahil 
spesifik olmayan toksisite belirtileriyle kısıtlanmıştır. Klinik açıdan önemli maruziyetlerdeki 
ilave b ulgular: dışkı değişimleri, iskelet kasının seğirmesi veya tremor, alopesi, patilerde şişme, 
foliküler hiperkeratoz ve enflamasyon ile LDL ve HDL kolesterol artışı olmuştur. Klinik açıdan 
önemli maruziyetlerde bazı köpeklerde hematokrit veya trombosit sayı sında azalma 
gözlenmiştir; bununla birlikte, etkilenen hayvanların kemik iliğinde primer etkiye ilişkin bir 
kanıt saptanmamıştır.  
 
Karsinojenite  
Karsinojenisite çalışmaları fare ve sıçanlarda gerçekleştirilmiştir. Karsinojenik potansiyel 
sadece sıçanlarda  tanımlanmış olup, pilomatriksomalar ve keratoakantomlar dahil sırası ile 
önerilen insan dozunda kararlı -durum EAA (0-24 sa) ≥ 0,1 -kat ve ≥0,6 -kat benign saç folikül 
tümörleri ile limitlidir. Benign saç folikül tümörleri vismodegib  klinik çalışmalarında 
bildirilmemiştir ve bu bulgunun insanlar için önemi açık değildir.  
 
Mutajenite  
İn vitro  testlerde (ters bakteriyel mutagenez [Ames] ve insan lenfosit kromozom aberasyon 
testleri) veya in vitro  sıçan kemik iliği mikronükleus testinde genotoksisiteye dair bir  kanıt 
yoktur.  
 
Fertilite  
26 haftalık vismodegib sıçan fertilite çalışmasında, sperm keselerinin net ağırlıklarında belirgin 
artış ve prostat net ağırlıklarında azalma gözlenmiştir. Bununla birlikte, organ ağırlığının genel 
vücut ağırlığına oranı; epididimis, epidim kuyruğu, testis ve sperm keseleri için belirgin artış 
göstermiştir. Aynı çalışmada, erkek üreme organlarında histopatolojik sonuçlara rastlanmamış 
ve hareketli sperm yüzdesi de dahil olmak üzere fertilite sonlanım noktalarında tedavi sür esince 
(100 mg/kg/gün) ve iyileşme evresinde (kararlı durumda önerilen insan dozunun EAA 0-24sa (eğri 
altında kalan alan) 1,3 katına tekabül eden) etki görülmemiştir. Ek olarak, 26 haftaya ulaşan ve 
cinsel açıdan olgun sıçan ve köpeklerle yapılan vismodegib  genel toksiside çalışmasında, erkek 
üreme organları üzerinde etki gözlenmemiştir. Cinsel açıdan olgun olmayan ve günde 50 mg/kg 
ve fazlası vismodegib uygulanan köpeklerle yapılan 4 haftalık vismodegib genel toksisite 
çalışması sonucunda, dejenere germ hüc re sayısında artış ve hipospermi gözlenmiştir.  
 
26 haftalık vismodegib sıçan fertilite çalışmasında, günde 100 mg/kg vismodegible olan 
tedavinin kesilmesinin hemen ardından azalmış implantasyon, artmış preimplantasyon kayıp 
yüzdesi ve azalmış canlı embriyo lu anne hayvan sayısı da dahil olmak üzere dişi üreme 
organları üzerinde vismodegib ile ilişkili etkiler gözlenmiştir. 16 haftalık iyileşme sürecinin 
19 
 ardından benzer sonuçlar gözlenmemiştir. Bağlantılı hiçbir histopatolojik değişiklik 
görülmemiştir. Dişi s ıçanlarda günde 100 mg/kg, önerilen insan dozunun EAA 0-24sa denge 
durumunun 1,2 katına tekabül eder. Buna ilaveten, 26 haftalık genel toksisite araştırmasında 
günde 100 mg/kg vismodegib tedavisi süresince korpus luteum miktarında azalma 
gözlemlenmiş ve bu etki 8 haftalık iyileşme süresi sonrasında tersine dönmemiştir.  
 
Teratojenite  
Gebe sıçanlara organogenez sırasında vismodegib uygulanan bir embriyofetal gelişim 
çalışmasında, vismodegib plasentayı geçmiştir ve konseptüs için ciddi düzeyde toksiktir . 
Hastalarda tipik kararlı hal maruziyetinin %20’sine denk gelen bir dozda anne hayvanların 
fetüslerinde kraniyofasiyal anormallikler, açık perine ve eksik ve/veya birleşik parmak gibi 
şekil bozuklukları gözlenmiştir ve daha yüksek dozlarda %100 embriyolet alite vakası 
görülmüştür.  
 
Postnatal gelişim  
Vismodegibin postnatal gelişim üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek için özel 
çalışmalar yapılmamıştır. Ancak, sıçan toksisite çalışmalarında, klinik maruziyetlerde postnatal 
gelişim risk ile ilişkili  diş gelişimi üzerinde geri döndürülemez ciddi değişiklikler ve femoral 
epifiz plağının erken kapandığı gözlenmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz (PH 101)  
Laktoz monohidrat  (öğütülmüş , inek sütü kaynaklı)  
Sodyum nişasta glikolat Tip A  
Sodyum lauril sülfat  
Povidon , K30  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
Sert jelatin kapsül  (No: 1)  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Siyah demir oksit  
Titanyum dioksit  
Azorubin  (E122)  
Kırmızı demir oksit  
Saf su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
20 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında, sıkıca kapatılmış şişede nemden koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün  primer  ambalaj malzemesi olarak beyaz çocuk koruyuculu  (CR) polipropilen (PP) 
kapak ve HDPE şişe kullanılmıştır. İ çerisinde 28 adet kapsül içeren HDPE şişe ve kullanma  
talimatı ile birlikte bir karton kutu içerisinde sunulmaktadır . 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2024/145  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.05.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
