                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          
1/29                                                                                                                                                                  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 XARELTO
® 10 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Rivaroksaban     10 mg   
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  27,90 mg  
   
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 Film kaplı tablet. Bir yüzünde BAYER logosu, diğer yüzünde 10 ve bir üçgen baskısı bulunan açık kırmızı , 
yuvarlak, bikonveks  ve 6 mm çapında  film kaplı tabletler . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 XARELTO a lt ekstremite lerin majör ortopedik ameliyatı nı geçiren hastalarda, venöz 
tromboembolizmin (VTE) önlenmesinde endikedir.  XARELTO, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisinde ve rekürren DVT ve Pulmoner Embolizm 
(PE)’in önlenmesinde endikedir. 
 XARELTO, Pulmoner Embolizm (PE) tedavisinde ve rekürren PE ve DVT’nin önlenmesinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji  / uygulama sıklığı  ve süresi:  
 Alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatlar ında VTE ’nin önlenmesi  
Önerilen doz günde bir kez oral yoldan alınan 10 mg rivaroksabandır. Hemostazın sağlanmış 
olması koşuluyla, ilk doz ameliyattan 6 ila 10 saat sonra alınmalıdır.   Tedavinin süresi, hastanın ortopedik ameliyatın tipine göre saptanan venöz trombolizme ilişkin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
2/29                                                                                                                                                                  bireysel riskine bağlıdır.  
• Majör  kalça ameliyatından  sonra hastalar 5 hafta süreyle tedavi  önerilir . 
• Majör  diz ameliyatından  sonra hastalar 2 hafta süreyle tedavi önerilir . 
Bir doz unutulursa, hasta XARELTO ’yu hemen almalı ve ertesi gün, eskisi gibi günde bir kez 
almaya devam etmelidir.  
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürre n DVT ve PE’nin önlenmesi  
Akut DVT veya PE’nin başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez 15 mg 
ve ardından tedavinin devamı ve rekür ren DVT ve PE’nin önlenmesi için günde bir kez 20 
mg’dır.  
 
Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği DVT’si veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör kalıcı risk faktörleri ile ilgili olmayan tetiklenmiş DVT veya PE’si, tetik lenmemiş DVT’si veya PE’si 
veya rekürren DVT veya PE öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.  Rekürren DVT ve PE’ye yönelik genişletilmiş önleme endike edildiğinde (en az 6 ay DVT veya PE tedavisinin tamamlanmasının ardından), önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike komorbi diteleri olan veya günde bir kez XARELTO 10 mg ile genişletilmiş önleme 
uygulanırken rekürren DVT veya PE gelişmiş hastalar gibi rekürren DVT veya PE riski yüksek olarak değerlendirilen hastalarda, günde bir kez XARELTO 20 mg düşünülmelidir. 
 
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin faydası dikkatlice 
değerlendirildikten sonra kişiye özel olarak belirlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
 Zaman periyodu  Dozaj planı  Toplam günlük 
doz 
Rekür ren DVT 
ve PE’nin tedavisi ve  
önlenmesi  İlk 21 gün  Günde iki kez 15 mg  30 mg  
22. Gün ve sonrası  Günde bir kez 20 mg  20 mg  
Rekür ren DVT 
ve PE’nin önlenmesi  En az  
6 aylık DVT veya PE 
tedavisinin tamamlanmasının 
ardından  Günde bir kez 10 mg 
veya  
Günde bir kez 20 mg 10 mg  veya  
20 mg 
 
Uygulama şekli:   XARELTO oral kullanım içindir. XARELTO yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.2). Bütün haldeki tabletleri yutamayan hastalar için, XARELTO tablet kullanımdan hemen önce ezilip su veya elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan alınabilir.  Ezilmiş XARELTO tablet, sondanın mideye doğru şekilde yerleştirildiği doğrulandıktan sonra, gastrik tüp yoluyla da verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su içinde uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır (bkz. bölüm 5.2). 
 
Günde iki kez 15 mg tedavi aşamasında (gün 1 - 21) bir dozun unutulması halinde hasta, günde                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
3/29                                                                                                                                                                  30 mg XARELTO alımını sağlamak için XARELTO tableti derhal almalıdır. Bu durumda, iki 
adet 15 mg tablet tek seferde alınabilir. Hasta, sonraki gün önerilen günde iki kez 15 mg tablet alımına devam etmelidir.  
 Günde bir kez tedavi aşamasında bir doz unutulursa, hasta XARELTO’yu hemen almalı ve ertesi gün, önerildiği gibi günde bir kez almaya devam etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.  
 Tedavinin Vitamin K Antagonistlerinden (VKA) XARELTO’ya değiştirilmesi  
DVT, PE ve rekür resin önlenmesi için tedavi gören hastalarda, VKA tedavisi durdurulmalı  ve 
INR (Uluslararası normalizasyon oranı)  ≤ 2,5 olduğunda XARELTO  tedavisi başlatılmalıdır.  
VKA tedavisi gören hastalarda tedavinin XARELTO ’ya değiştirilmesinde , XARELTO 
alınmasının ardından INR  değerleri yalancı yükselme göster ecektir. INR, XARELTO ’nun 
antikoagülan aktivitesinin ölçümü için geçerli bir ölçüm değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır  (bkz. bölüm 4.5.) . 
 Tedavinin XARELTO’dan Vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi  
XARELTO  tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı 
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoag ülasyon 
sağlanmalıdır. XARELTO ’nun INR yükselmesine katkıda bulunabileceği ne de dikkat 
edilmelidir . 
XARELTO  tedavisinden VKA tedavisine geçiş yapılan hastalarda INR ≥ 2,0 olana dek VKA 
eş zamanlı olarak verilmelidir . Değişim periyodunun ilk iki gününde uygulanan standart 
başlangıç dozu kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir . Hastalar 
hem XARELTO ve hem de VKA kullanırken INR testi, önceki XARELTO dozundan en az 24 
saat önce ve sonraki XARELTO dozundan sonra yapılmamalıdır . XARELTO’nun kesilmesinin 
ardından son dozdan en az 24 saat  sonra INR test i güvenilir biçimde yapılabilir  (bkz. bölüm 4.5 
ve bölüm 5.2).  
 Tedavinin parenteral antikoagülanlardan XARELTO’ya değiştirilmesi  
Halihazırda p arenteral anti koag ülan ile tedavi edilen hastalarda, parenteral antikoagülan kesilir 
ve XARELTO  tedavisine parenteral ilacın  (örn. düşük moleküler ağırlıklı heparinler ) bir 
sonraki  planlanan  dozundan 0- 2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (örn. 
intravenöz fraksiyone  olmayan  heparin) kesilme zamanında başlanır.  
 Tedavinin XARELTO’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi  
İlk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki XARELTO  dozunun alınacağı zamanda 
uygulanmalıdır.  Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardan ( kreatinin kl irensi : 15 – 29 mL/dak) elde edilen kısıtlı 
klinik veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının anlamlı derecede arttığına işaret 
etmektedir.  Bu nedenle, XARELTO  bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kreatinin kl irensi : <15 mL/dak olan hastalarda XARELTO kullanımı önerilmemektedir  (bkz. 
bölüm 4.4 ve bölüm 5.2).  
- Elektif kalça ve diz replasmanı ameliyatı geçirmiş erişkin hastalarda VTE'nin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
4/29                                                                                                                                                                  önlenmesi için hafif böbrek yetmezliği (kreatinin kli rensi 50 - 80 mL/dak) veya orta 
böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi 30 - 49 mL/dak) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).  
 
- DVT tedavisi, PE tedavisi ve DVT ve PE  rekürrensi nin önlenmesi için hafif böbrek 
yetmezliği (kreatinin kli rensi 50 - 80 mL/dak) olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).   
Orta (kreatinin kl irensi 30 - 49 mL/dak) veya ciddi (kreatinin kl irensi 15 - 29 
mL/dak) böbrek yetmezliği olan hastalarda: hastalar ilk 3 hafta boyunca günde iki 
defa 15 mg ile tedavi edilmelidir. Dolayısıyla, önerilen doz günde bir defa 20 mg 
olduğunda hastanın değerlendirilen kanama riski rekürren  DVT ve PE riskinden 
ağır basarsa dozun günde bir defa 20 mg’den günde bir defa 15 mg’ye düşürülmesi düşünülmelidir. 15 mg kullanma tavsiyesi PK modellemesine dayanmaktadır ve klinik düzende araştırılmamıştır (bkz. bö lüm 4.4,  bölüm  5.1 ve bölüm 5.2). Önerilen 
doz günde bir defa 10 mg olduğunda önerilen doz için doz ayarlaması gerekli 
değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
XARELTO , Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan  hastalar dahil olmak üzere koagül opati 
ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 5.2) . 
 Geriatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmemektedir.   
 Cinsiyet: Doz ayarlaması gerekmemektedir  (bkz. bölüm  5.2). 
 
Vücut ağırlığı: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon:  
XARELTO 10 mg tablet in güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir.  
Bu konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde XARELTO 10 mg 
tabletin kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 XARELTO  aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
 
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda , 
 
• Klinik olarak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda ,  
 
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign 
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş 
beyin, omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan intrakraniyal kanama, bilinen veya şüphelenilen öz efagus varisleri, arteriyovenöz malformasyonlar, 
vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral  vasküler anomaliler 
gibi majör kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden lezyon veya durumlar, 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
5/29                                                                                                                                                                  • Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda 
fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide 
geçiş yap ılan özel koşullar (bkz. bölüm 4.2) hariç olmak üzere, herhangi bir diğer 
antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban vb.) ] eş zamanlı tedavi (bkz. bölüm 4.5), 
 
• Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan anlamlı kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. böl üm 5.2),  
 
• Gebelik ve laktasyon dönemi (bkz. bölüm 4.6) . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.  
Kanama riski: 
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, XARELTO alan hastaların kanama belirtileri açısından 
dikkatle gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle kullanılması tavsiye edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse XARELTO uygulaması 
kesilmelidir  (bkz. bölüm 4.9). 
Klinik çalışmalarda, mukoza l kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu 
yüzden, yeterli klinik incelemeye ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde 
hemoglobin/hematokrit e yönelik laborat uvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek  ve belirgin 
kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok değerli ol abilir.  
Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır. Bu hastalar, tedavi başlatıldıktan sonra kanama komplikasyonlarının ve aneminin belirti ve bulguları  açısından dikkatle izlenmelidir  (bkz. bölüm 4.8) . Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisini takiben VTE’nin önlenmesi için XARELTO  alan hastalarda b u, hastaların düzenli 
fizik muayeneden geçmesi, cerrahi yara drenajının yakın gözlemi ve periyodik hemoglobin 
ölçümleri ile yapılabilir.  
 Hemoglobin veya kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa kanama odağı 
aranmalıdır.  
 Rivaroksaban  ile  tedavi,  rutin  maruziyet  takibi  gerektirmez.  Bununla  birlikte,  doz  aşımı  ve  acil cerrahi  gereksinim  gibi  istisnai  klinik  durumlarda  karar  almaya  yardım  edebileceği durumlarda, kalibre edilmiş kantitatif bir anti- faktör Xa testi ile ölçülen rivaroksaban seviyeleri 
ile sağlanan rivaroksaban maruziyeti bilgisi faydalı olabilir. (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
 Böbrek yetmezliği : 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin kli rensi : <30 mL/dak) rivaroksaban plazma 
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1 ,6 kat) 
yükselebilir.  XARELTO kreatinin kl irensi : 15-29 mL/dak olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . Kreatinin 
klirensi : <15 mL/dak olan hastalar da XARELTO’nun kullanılması önerilmemektedir  (bkz. 
bölüm 4.2, bölüm 5.2).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
6/29                                                                                                                                                                  XARELTO, orta derecede böbrek yetmezliği olan (kreatinin kl irensi: 30 -49 mL/dak) ve eş  
zamanlı olarak rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını artıran ilaçlar almakta olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim : 
Azol-antimikotikler (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol  ve posakonazol) ya da HIV 
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eş zamanlı sistemik tedavi gören hastalarda XARELTO 
önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de  P glikoprotein (P -gp)'in güçlü 
inhibitörleridir. Bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak önemli derecede (ortalama 2 ,6 kat) arttırabilir; bu da kanama riskinde artışa yol açabilir  (bkz. 
bölüm 4.5) . 
 Hastalar non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), asetilsalisilik asit (ASA) , trombosit 
agregasyon inhibitörl eri veya seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’ler) veya serotonin 
norepinefrin gerialım inhibitörleri (SNRI’ler) gibi hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerle  eş 
zamanlı olarak  tedavi edilirken  dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski 
altındaki hastalar da uygun bir profilaktik tedavi düşünülebilir (bkz. bölüm  4.5). 
 Diğer kanama risk faktörleri : 
Rivaroksaban diğer antitrombotikler gibi , kanama riski nin arttığı aşağıdaki durum larda  
önerilmemektedir:  
• Konjenital ya da edinilmiş  kanama bozuklukları  
• Kontrol süz cidd i arteriyel hipertansiyon 
• Kanama komplikasyonlarına yol açabilecek aktif ülserasyon olmayan diğer 
gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, öz efajit, gastrit ve 
gastroöz efageal reflü hastalığı)  
• Vasküler retinopati  
• Bronşektazi ya da pulmoner kanama öyküsü  
 Kanser hastaları:  
Malign hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüksek kanama ve tromboz riskiyle de karşı karşıya olabilir. Antitrombotik tedavinin bireysel faydası, tümörün yeri, antineoplastik tedavi ve hastalığın evresine bağlı olarak aktif kanserli hastalarda kanama risk ine göre 
değerlendirilmelidir. Gastrointestinal veya genitoüriner kanalda bulunan tümörler rivaroksaban tedavisi sırasında kanama riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
Yüksek kanama riski bulunan malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).   Prostetik kalp kapağı olan hastalar  
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapa ğı olan hastalarda XARELTO ’nun 
güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla XARELTO ’nun bu hasta 
popülasyonu için yeterli anti -koagülasyon sağladığını destekleyen veri mevcut değildir. 
Bu hastalar için XARELTO ile tedavi önerilmemektedir.  
 Antifosfolipid antikor sendromlu hastalar  
Antifosfolipid  antikor  sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban 
dahil olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
7/29                                                                                                                                                                  pozitif (lupus antikoagülanı , antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I 
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek 
oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.   Kalça kırığı cerrahisi : 
Rivaroksaban, kalça kırığı cerrahisi geçiren hastalarda etkililik ve güvenlilik değerlendirmesi 
için girişimsel klinik çalışmalarda araştırılmamıştır.  
 Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi 
gereken hastalar : 
XARELTO'nun hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan, XARELTO bu gibi klinik durumlarda fraksiyone olmaya n (standart) heparine alternatif olarak önerilmemektedir. 
 Spinal/epidural anestezi  veya ponksiyon:  
Tromboembolik komplikasyonların önlenmesi  için  antitrombotik ajanlarla tedavi gören hastalarda nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon uygulandığında, uzun dönemli veya kalıcı paralizi ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal 
hematom gelişme riski ile karşı karşıya gelir.  
Bu olaylar a ilişkin  risk, kalıcı epidural kat eterlerin kullanılması sırasında ya da h emostazı 
etkileyen ilaçların eş  zamanlı kullanımıyla artabilir . Bu r isk, travmatik ya da tekrarla nan 
epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.  
Hastalar ın nörolojik bozukluk, belirti ve bulgularına (örn. bacaklarda hissizlik ya da zayıflık, 
bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Eğer nörolojik 
bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gereklidir.  Antikoagüle olmuş hastalarda veya 
tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden önce, doktorun riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir.  
 Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon uygulamaları ile eş zamanlı 
rivaroksaban kullanımı ile ilişkili potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın 
farmakokinetik profili göz önünde bulundurulmalıdır. Epidural kateter yerleştirme veya 
çıkarma veya lomber ponksiyon işlemi en iyi şekilde, rivaroksabanın antikoagülan etkisi düşük iken uygulanabilir (bkz. bölüm 5.2). 
 Son rivaroksaban uygulaması  üzerinden  en az 18 saat geçmeden epidural kat eter 
çıkarılmamalıdır.  
Kataterin çıkarılmasın ın ardından en az 6 saat  geçtikten  sonra  bir sonraki rivaroksaban dozu  
uygulanmalıdır. Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde , rivaroksaban  uygula ması 24 saat 
ertelenmelidir.  
 Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi dışındaki invaziv prosedürler ve cerrahi girişimlerden 
önce ve sonra doz önerileri : 
Bir invaziv prosedür veya cerrahi girişim uygulanması gerektiğinde, XARELTO  10 mg 
hekimin klinik kararı doğrultusunda, mümkünse girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir. Prosedür ertelenemiyorsa, kanama riskindeki artış girişimin aciliyeti göz önünde bulundurularak değerlendirilmelidir. Klinik durumun izin vermesi ve tedaviyi yürüten hekimin  
belirttiği şekilde  yeterli hemostazın sağlan ması  kaydıyla, XARELTO  invaziv prosedür veya 
cerrahi girişimden sonra mümkün olan en kısa sürede tekrar başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
8/29                                                                                                                                                                   
Geriyatrik popülasyon:  
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir  (bkz. bölüm 5.2). 
 Dermatolojik reaksiyonlar : 
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası izlem sırasında Stevens -Johnson 
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalar bu reaksiyonlarla ilgili en yüksek riski tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır , reaksiyon başlangıcı vakaların büyük bölümünde 
tedavinin ilk haftalarında meydana gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü (örn. 
yayılan, şiddetli ve/veya vezikül oluşturan) veya mukozal lezyonlarla ilişkili başka bir 
hipersensitivite bulgusu ilk ortaya çıktığında kesilmelidir.  
 Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi  
XARELTO  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal laktoz ya da galaktoz intoleransı (Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.   
Bu ilaç film kaplı tablet başına 1 mmol’den (23 miligram) daha az sodyum içerir, yani esasen “sodyum içermez”.   
 4.5 Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 ve P -gp inhibitörler i: 
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir (günde iki kez 600 mg) ile eş zamanlı kullanımı,  farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek 
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA  (eğri altı alan) ’sında 2,6 kat / 2,5 kat 
artışa ve ortalama rivaroksaban C
maks’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle,  
XARELTO’nun eş zamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi 
azol-antimikotikler veya HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile sistemik tedavi gören 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P-gp'nin güçlü 
inhibitörleridir (bkz. bölüm 4.4). 
 
CYP3A4 veya P -gp olmak üzere, rivaroksaban eliminasyon yollarından yalnızca birini kuvvetli 
şekilde inhibe eden etkin maddelerin rivaroksaban plazma konsantrasyonunu daha düşük bir 
düzeyde artırması beklenmektedir. Örneğin, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta derecede bir 
P-gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban 
EAA değerinde 1,5 kat, C maks değerinde ise 1,4 kat artışa yol açmaktadır.  Klaritromisin ile 
etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek 
risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için, 
bkz. bölüm 4.4).   CYP3A4 ve P -gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (günde üç kez 500 mg), ortalama 
rivaroksaban EAA’ değerinde ve C
maks değerinde 1,3 kat artışa neden olmaktadır. Eritromisin 
ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda  potansiyel olarak anlamlı olabilir.    
 Hafif böbrek yetmezliği olanlarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg), normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat artışa ve C
maks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda ritromisin, 
normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2 kat                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
9/29                                                                                                                                                                  artışa ve C maks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine ek bir 
etki yaratmıştır (bkz. bölüm 4.4). 
 Orta derecede bir CYP3A4 inhibitörü olarak kabul edilen flukonazol (günde bir kez 400 mg), ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 kat, ortalama C
maks değerinde ise 1,3 kat artışa yol 
açmaktadır. Flukonazol ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel 
olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir  (Böbrek 
yetmezliği olan hastalar için  bkz. bölüm 4.4) . 
Dronedaron ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, rivaroksaban ile eş  zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Antikoagülanlar : 
Enoksaparin (tek doz 40 mg) ile rivaroksabanın (tek doz 10 mg) kombine kullanımından sonra, 
pıhtılaşma testlerine (PTZ, aPTT) ilave etki olmaksızın anti- faktör Xa aktivitesine ilave etki 
gözlenmiştir. Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilememiştir. Artan kanama riski nedeniyle, diğer antikoagülanlarl a eş zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır 
(bkz. bölüm 4.3).  
 NSAİİ 'lar/trombosit agregasyon inhibitörleri : 
Rivaroksaban (15 mg) ile 500 mg naproksenin eş  zamanlı uygulanmasından sonra kanama 
zamanında klinik olarak anlamlı bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin 
farmakodinamik yanıt izlenen bireyler olabilir. Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında, klinik olarak anlamlı farmakokinetik ya da farmakodinamik 
etkileşimler gözlenmemiştir. Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban (15 mg) ile farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında trombosit agre gasyonu, P selektin ya da GPIIb/IIIa reseptör 
seviyesi ile  korelasyon göstermeyen bir artış gözlenmiştir. 
 Hastalar NSAİİ’la r (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş 
zamanlı olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama riskini arttırmaktadır (bkz. bölüm 4.4). 
 SSRI’ler/SNRI’ler:  
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildiri lmiş etkileri nedeniyle 
SSRI  veya SNRI’ların  eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselme 
olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm tedavi gruplarında majör veya non-majör klinik olarak anlamlı kanama oranlarının sayısal 
olarak daha yüksek olduğu gözlenmiştir.  Varfarin : 
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2,0 - 3,0)  XARELTO’ya (20 mg) ya da 
XARELTO’dan (20 mg) varfarine (INR 2,0 - 3,0) geçirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde 
beklenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır , buna 
karşılık aPTT, faktör Xa (F Xa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli üzerindeki 
etkiler aditif olmuştur.  
 İlaç değişim periyodu sırasında rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek 
istendiğinde anti -Faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase -induced Clotting Time)  ve 
HepTest kullanılabilir; bu testler varfarinden etkilenme mektedir . Varfarin kesildikten sonra                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
10/29                                                                                                                                                                  dördüncü günden itibaren tüm testler (PTZ, aPTT, faktör Xa aktivitesinin inhibisyonu ve ETP 
dahil) yalnızca rivaroksaban etkisini yansıtır.  
 İlaç değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, 
rivaroksaban C
vadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde  INR ölçümü 
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve 
rivaroksaban arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. 
 CYP3A4 indükleyicileri : 
Rivaroksabanın güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile birlikte uygulanması, ortalama rivaroksaban EAA değerinde yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel bir azalmaya neden olmuştur. Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyic ileri (örn. 
fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu ( Hypericum 
perforatum )) ile eş  zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol 
açabilir. Bu nedenle, hasta tromboz belirti ve bulguları açısından yakından takip edilmediği 
sürece güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır. Diğer eş  zamanlı tedaviler : 
Rivaroksaban ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P -gp substratı), atorvastatin 
(CYP3A4 ve P -gp substratı) veya omeprazol (proton pompası inhibitörü) eş zamanlı 
uygulandığında klinik olarak anlamlı  farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşim 
gözlenmemiştir. Rivaroksaban, CYP3A4 gibi majör CYP izoform larını inhibe etmez ve 
indüklemez. Klinik açıdan önemli herhangi bir gıda etkileşimi gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.2).  Laboratuvar parametreleri : 
Rivaroksabanın etki mekanizmasından beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi  testleri (örn. 
PTZ, aPTT, HepTest) etkilenmektedir (bkz. bölüm 5.1).  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  / Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır.  
 Gebelik dönemi : 
Gebe kadınlarda XARELTO’nun güvenlilik ve etki liliği bilinmemektedir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Olası üreme toksisitesi, doğal 
olarak meydana gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler nedeniyle XARELTO gebeli kte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3)  
 Laktasyon  dönemi:  
Rivaroksabanın insan sütüyle atılıp atılmadığı, emziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, rivaroksabanın sütle atıldığını göstermektedir. XARELTO emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). E mzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da XARELTO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
11/29                                                                                                                                                                  faydası ve XARELTO tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   
 Üreme yeteneği / Fertilite : 
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması yürütülmemiştir. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki 
gözlenmemiştir  (bkz. bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine k ullanımı üzerindeki e tkiler   
XARELTO 'nun araç ve makine kullanımı  üzerinde önemsiz bir etkisi vardır . Senkop (sıklık: 
yaygın olmayan)  ve baş dönmesi  (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da makine kullanmamalıdır.    4.8 İstenmeyen  etkiler  
 Güvenlilik Profilinin Özeti  
Rivaroksabanın güvenliliği, 13 faz III çalışmada değ erlendirilmiştir (bkz. Tablo 1). 
 Toplamda , 19 faz III çalışmada 69.608 yetişkin hasta ve 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında 488 
pediyatrik hasta rivaroksabana maruz bırakılmıştır . 
 Tablo 1: Faz III çalışmalarında araştırılan hasta sayısı, toplam günlük doz ve maksimum tedavi süresi  
 
Endikasyon  Hasta 
sayısı*  Toplam günlük  
doz Maksimum 
Tedavi Süresi  
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi geçiren erişkin hastalarda venöz tromboembolizmin (VTE) önlenmesi  6.097 10 mg 39 gün 
Uzun süreli yatan medikal hastalığı 
bulunan hastalarda venöz 
tromboembolizmin önlenmesi  3.997 10 mg 39 gün 
Derin Ven Trombozu (DVT)  
ve Pulmoner Embolizmin (PE) tedavisi ve nüksün önlenmesi  6.790 1 – 21. gün: 30 mg  
22. gün ve devamında:  
20 mg 
En az 6 ay sonra:  
10 mg veya 20 mg 21 ay 
Standart antikoagülasyon 
tedavisine başlandıktan sonra 18 yaşından küçüklerde,  yenidoğanlarda ve çocuklarda VTE tedavisi ve VTE nüksünün 
önlenmesi  329 DVT için günde bir kez 
20 mg rivaroksaban ile 
tedavi edilen 
yetişkinlerde 
gözlemlenene benzer 
bir maruziyet elde 
   
  
  12 ay  
Non-valvüler atriyal fibrilasyon 
hastalarında inme ve sistemik embolizmin önlenmesi  7.750 20 mg 41 ay                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
12/29                                                                                                                                                                  Akut koroner sendrom (AKS) 
sonrasında hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesi  10.225 ASA veya ASA + 
klopidogrel veya 
tiklopidin ile birlikte 
uygulanmak üzere 
sırasıyla 5 mg veya 10 
mg 31 ay 
 
 
 
KAH/PAH’li hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesi  18.244  ASA ile birlikte 
uygulanmak üzere 5 mg 
veya tek başına 10 mg  47 ay 
3.256*
* ASA ile eş zamanlı 
uygulanmak üzere 5mg  42 ay 
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar  
** VOYAGER PAD çalışmalarından  
*En az bir doz rivaroksaban maruz kalan hastalar  
  Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz. bölüm 4.4 ve aşağıda yer alan Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) 
ve gastrointestinal kanal hemorajisidir (%3,8).  
  Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan yetişkin 
ve çocuk hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı  
 
Endikasyon  Herhangi bir kanama  Anemi  
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi geçiren erişkin hastalarda venöz tromboembolizmin (VTE) önlenmesi  Hastaların  
%6,8’i  Hastaların  
%5,9’u  
Uzun süreli yatan medikal hastalığı 
bulunan hastalarda venöz tromboembolizmin önlenmesi  Hastaların  
%12,6’sı  Hastaların  
%2,1’i  
DVT, PE teda visi ve rekürrensin  
önlenmesi  Hastaların  
%23’ü  Hastaların  
%1,6’sı  
Standart antikoagülasyon tedavisine 
başlandıktan sonra 18 yaşından küçüklerde,  yenidoğanlarda ve çocuklarda VTE tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesi  Hastaların %39.5’ü  hastaların %4.6’sı                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
13/29                                                                                                                                                                  Non-valvüler atriyal fibrilasyon 
hastalarında inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi  100 hasta yılı başına 28  100 hasta yılı başına  
2,5 
AKS’den sonra hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesi  100 hasta yılı başına 22  100 hasta yılı başına  
1,4 
 
KAH/PAH’li hastalarda aterotrombotik 
olayların önlenmesi  100 hasta yılı başına 6,7  100 hasta yılı başına 
0,15** 
100 hasta  yılı başı na 
8,38# 100 hastayılı başına 
0.74***# 
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara 
bağlanır.  
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı için 
düşük bir anemi insidansı mevcuttur. *** Advers olay toplanmasına seçici bir yaklaşım uygulanmıştır  
# VOYAGER PAD çalışmalarından  
  Yetişkin  hastalarda faz III klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda ve 
pediyatrik hastalarda yapılan 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında bildirilen tüm advers 
reaksiyonlar * 
 XARELTO kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır. Çok 
yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ( ≥1/1.000 ila < 1/100) 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek  (< 1/10.000)  ve  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.   
 
Kan ve l enf sistemi h astalıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)  
Yaygın olmayan: Trombositoz (trombosit sayısı artışı dahil)
A, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem  
Çok seyrek : Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı ,  
Yaygın olmayan: Se rebral ve intrakranial kanama, senkop 
 Göz hastalıkları  
Yaygın:  Gözde kanama (Konjunktival kanama dahil)  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Taşikardi  
  Vasküler hastalıklar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
14/29                                                                                                                                                                  Yaygın: Hipotansiyon, hematom   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis , hemoptizi  
Çok seyrek: Eozinofilik pnömoni  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyon
 A, diyare, kusmaA 
Yaygın olmayan: A ğız kuruluğu 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Transaminaz artışı  
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkale n fosfataz artışı
A, GGT artışıA 
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), 
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)  
  Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz , deri ve derialtında kanama  
Yaygın olmayan: Ürtiker ,  
Çok seyrek : Stevens -Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ekstremite ağrısı
A 
Yaygın olmayan: Hemartroz  
Seyrek: Kas  içine kan ama 
Bilinmiyor : Kanamaya sekonder kompartman sendromu 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menoraji
B dahil) , renal bozukluk (kan 
kreatinin artışı, kan üre artışı dahil)  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar kanamaya sekonder akut 
böbrek yetmezliği , antikoagülanla ilişkili nefropati  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş
A, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)  
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme ( malezi dahil)  
Seyrek: Lokalize ödemA  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: LDH artışı
A, lipaz artışıA, amilaz artışıA 
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yarada kanama da dahil) , kont üzyon, 
yara yeri sızıntısı
A 
Seyrek: Vasküler psödoanevrizm aC 
 
A: Elektif kalça veya diz protezi replasman cerrahisi  geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
15/29                                                                                                                                                                  önlenmesinde gözlenmiştir.  
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde 
gözlenmiştir.  
C: AKS sonrası önleme tedavisinde (perkütan koroner girişimin ardından) hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesinde yaygın olmayan olarak gözlenmiştir. 
* Seçilen faz II I çalışmalarında, advers olay toplamasına önceden belirlenmiş bir seçici 
yaklaşım uygulanmıştır. Bu çalışmaların analizinden sonra advers reaksiyonların insidansı artmamış ve yeni advers ilaç reaksiyonu saptanmamıştır.  
 Seçil en advers reaksiyonların tanımı  
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, XARELTO  kullanımı posthemorajik anemi ile 
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde artışla ilişkili olabilir. Bulgular, belirti ve şiddet (olası bir ölümcül sonlanım dahil ) kanamanın  
ve/veya aneminin yeri,  derecesi  ya da boyutuna  göre değişecektir  (bkz. bölüm 4.9).  
 Klinik çalışmalarda mukozal kanamalar  (epistaksis,  dişeti kanamaları,  gastrointestinal 
kanamalar,  anormal vajinal veya artan menstrüel kanama dahil genitoüriner kanamalar) ve 
anemi , VKA tedavisi ile kıyaslandığında uzun dönem rivaroksaban tedavisi ile daha sık 
görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik 
laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.   Kanama riski belirli hasta gruplarında örn. kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel hipertansiyon ve/veya hemostazı etkileyen eş zamanlı ted avilerde artabilir (bkz. bölüm 4.4). Mensturasyon 
kanamasının şiddeti artabilir ve/veya  süresi  uzayabilir.  
 Hemorajik komplikasyonlar, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi kardiyak iskemi semptom ları gözlenmiştir.  
 XARELTO ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon veya antikoagülanla ilişkili nefropati  
nedeniyle renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
1.960 mg'a kadar kullanımda doz aşımı vakaları bildirilmiştir . Doz aşımı durumunda, hasta 
kanama komplikasyonlarına veya diğer yan etkilere karşı dikkatlice gözlemlenmelidir (bkz. 
“Kanama tedavisi” bölümü).  Sınırlı emilim nedeniyle ≥50 mg ve üzeri ndeki  supraterapötik 
dozlarda ortalama plazma maruziyetinde daha fazla artışın görülmediği  tavan etkisi  
beklenmektedir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
16/29                                                                                                                                                                  Rivaroksabanın farmakolojik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan 
(andeksanet alfa) bulunmaktadır (detaylı bilgi için bkz. bu preparata ait Kısa Ürün Bilgisi). 
Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı düşünülebilir.   Kanamanın yönetimi : 
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki 
rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır. Rivaroksabanın  yarılanma  ömrü yaklaşık 5 -13 saattir  (bkz. bölüm 5.2).  Kanamanın yönetimi 
kanamanın şiddeti ne ve yerine göre uygulanmalıdır. Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. 
şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı  ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan 
hücresi, taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kanama yukarıdaki önlemlerle kontrol edilemediğinde, ya rivaroks abanın farmakodinamik 
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhibitörü geri dönüştürücü ajanı ( andeksanet 
alfa) ya da protrombin kompleks konsantresi (PCC), aktive protrombin kompleks konsantresi 
(APCC) veya rekombinant faktör VIIa (r -FVIIa) gibi spesifik prokoagülan ajan kullanılması 
düşünülmelidir. Bununla birlikte, rivaroksaban kullanan hastalarda bu ilaçların kullanımına 
ilişkin güncel klinik deneyim sınırlıdır.  
 Bu öneri klinik olmayan verilere de dayandırılarak yapılmaktadır. Kanamanın iyileşmesine 
dayalı olarak  Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz ayarlaması düşünülebilir ve titre 
edilebilir.  Yerel bulunabilirliğe bağlı olarak, majör kanama durumunda bir hematoloji uzmanı 
ile konsültasyon düşünülmelidir (bkz. bölüm 5.1).  
 Protamin  sülfat ve K vitamin inin rivaro ksaban ın antikoagülan aktivitesini etkilemesi 
beklenmemektedir . Rivaroksaban alan hastalarda, traneksamik asit ile ilgili deneyim 
sınırlıyken, aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır . Rivaroksaban alan 
hastalarda sistemik hemostatik desmopresin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel gerekçe veya deneyim bulunmamaktadır . Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması 
nedeniyle rivaroksabanın diyaliz edilebilmesi beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antitrombotik ajanlar,  direkt faktör Xa inhibitörleri  
ATC kodu:  B01AF01  
 Etki mekanizması : 
Rivaroks aban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir Faktör Xa (FXa) 
inhibitörüdür. FXa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek kan koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir.  Rivaroksaban trombin 
(aktive Faktör II) inhibe etmez ve trombosit üzerinde hiçbir etki gösterilememiştir.  Farmakodinamik etkiler : 
İnsanlarda FXa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte  
Neoplastin
® kullanılırsa, prot rombin zamanı ( PTZ), plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
17/29                                                                                                                                                                  eşit) ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir.  Diğer reaktifler  
farklı sonuç lar sağlayacaktır. Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) sadece kumarinler için 
kalibre ve valide edildiğinden ve herhangi bir diğer antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ 
okuması saniyeler içinde yapı lmalıdır. Majör ortopedik ameliyat  geçiren  hastalarda, tablet 
alımından 2 -4 saat sonra (maksimum etki zamanında) , 5/95 persantil PTZ (Neoplastin®) 13- 25 
saniye arasında değişir  (cerrahi öncesi başlangıç değerleri 12 ila 15 sn) . 
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksaban farmakodinamiklerinin tersinirliğine ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, iki farklı PCC tipi olan 3 faktörlü PCC (Faktör II, IX ve X) ve 4 faktörlü PCC’nin (Faktör II, VII, IX ve X) tek dozlarının etkileri (50 IU/kg) 
değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC ortalama Neoplastin PT değerlerini 30 dakika içinde yaklaşık 1 saniye azaltırken , 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüş gözlemlenmiştir. 
Buna karşın, 3 faktörlü PCC endojen trombin oluşumundaki değişiklikleri tersine çevirme açısından 4 faktörlü PCC’ye göre daha büyük ve daha hızlı bir genel etki sergilemiştir (bkz. bölüm 4.9).  Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest de doza bağımlı şekilde 
uzamaktadır  ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisinin değerlendirmek için önerilmezler. 
Rivaroksaban ile rutin klinik  tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin gözlenmesine gerek 
yoktur. Buna rağmen eğer klinik olarak endike ise rivaroksaban düzeyleri kalibre edilmiş 
kantitatif antifaktör Xa testleri ile ölçülebilir  (bkz. bölüm 5.2) . 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Majör alt ekstremite ortopedik ameliyatı geçiren hastalarda venöz tromboembolik olayların 
(VTE) önlenmesi  
Rivaroks aban klinik programı , alt ekstremi telerin majör ortopedik ameliyatını  geçiren  
hastalarda venöz tromboembolik olayların ( VTE ) (ör. proksimal ve distal derin ven trombozu 
(DVT) ve pulmoner emboli nin (PE)) önlenmesi nde rivaroksabanın etkinliğini göstermek için 
tasarlanmıştır.  RECORD programında kontrollü, randomize, çi ft-kör faz III klinik 
çalışmalarında 9 .500’den fazla hastada  (7.050 total kalça replasmanı cerrahisinde  - 2.531 total 
diz replasmanı cerrahisinde ) çalışılmıştır.  
Operasyondan en az 6 saat sonra başlanan ve günde bir kez uygulanan 10 mg rivaroksaban, 
operasyondan 12 saat önce başlanan ve günde bir kez uygulanan 40 mg enoksaparin ile karşılaştırılmıştır.  
 Üç faz III çalışmasının hepsinde (bkz. Tablo 3) rivaroks aban , önceden belirlenmiş primer ve 
majör sekonder etkinlik sonlanım noktaları olan total VTE  (venografik olarak saptanmış ya da 
semptomatik herhangi bir DVT, fatal olmayan PE ya da ölüm) oranını ve majör VTE  (proksimal 
DVT, fatal olmayan PE ve  VTE’ye bağlı ölüm) oranını  anlamlı olarak azaltmıştır. Ayrıca, üç 
çalışmanın hepsinde rivaroksaban ile tedavi edilmiş hastalarda enoksaparin ile tedavi edilmiş 
hastalar a göre semptomatik VTE  (semptomatik DVT, fatal olmayan PE, VTE’ye  bağlı ölüm) 
oranı daha düşüktür . 
 Temel güvenlilik sonlanım noktası olan majör kanama, enoksaparin 40 mg ve rivaroksaban  10 
mg ile tedavi edilen hastalar arasında karşılaştırılabilir oranlar göstermiştir.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
18/29                                                                                                                                                                  Tablo  3: Faz III klinik çalışmalarından elde edilen etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 RECORD  1 RECORD  2 RECORD  3 
Çalışma 
Popülasyon
u Total kalça replasman 
cerrahisi geçiren  
4541 hasta  Total kalça replasman 
cerrahisi geçiren  
2509 hasta  Total diz replasman 
cerrahisi geçiren  
2531 hasta  
Ameliyattan 
sonraki Tedavi Dozu ve Süresi  Rivaroksaban  
10 mg 
1x1 
35 ± 4 gün Enoksapar
in 
40 mg 
1x1 
35 ± 4 gün  p 
 Rivaroksab
an 
10 mg 
1x1 
35 ± 4 gün  Enoksapa
rin 
40 mg 
1x1 
12 ± 2 
gün p 
 Rivaroksa
ban 
10 mg 
1x1 
12 ± 2 gün  Enoksaparin  
40 mg 
1x1 
12 ± 2 gün p 
 
Total VTE  18 
(%1,1) 58 
(%3,7) <0,001 17 
   (%2) 81 
(%9,3) <0,001 79 
    (%9,6) 166 
(%18,9)  <0,001 
Majör VTE 
oranı   4 
(%0,2) 33 
(%2) <0,001 6 
   (%0,6) 49 
(%5,1) <0,001 9 
(%1) 24 
(%2,6) 0,01 
Semptomati
k VTE  6 
(%0,4) 11 
(%0,7)  3 
(%0,4) 15 
(%1,7)  8 
(%1) 24 
(%2,7)  
Majö r 
kanamalar  6 
(%0,3) 2 
(%0,1)  1 
(%0,1) 1 
(%0,1)  7 
(%0,6) 6 
(%0,5)  
 Faz III çalışmalarının toplu sonuçlarının analizi, günde tek doz 40 mg enoksaparin ile 
karşılaştırıldığında , günde tek doz 10 mg rivaroksaban ile total VTE , majör VTE  ve 
semptomatik VTE’deki düşüşle ilgili tekil çalışmalardan elde edilen verileri doğrulamıştır.  
 Faz III RECORD programına ek olarak, rivaroksabanı gerçek yaşam koşulları altında diğer farmakolojik tromboprofilaksi (bakım standardı) tedavileriyle karşılaştırmak amacıyla kalça 
veya diz için majör ortopedik cerrahi geçiren 17.413 hastada ruhsat sonrası, girişimsel olmayan, açık etiketli bir kohort çalışması (XAMOS) gerçekleştirilmiştir. Semptomatik VTE, rivaroksaban grubundaki (n=8.778) 57 (%0,6) hastada meydana ge lirken, bakım standardı 
grubundaki (n=8.635) 88 (%1)  hastada görülmüştür (HR 0,63; %95 GA 0,43- 0,91); güvenlilik 
popülasyonu). Majör kanamaysa rivaroksaban ve bakım standardı gruplarındaki 35 (%0,4) ve 29 (%0,3) meydana gelmiştir (HR 1,1;  %95 GA 0,67- 1,80) . Dolayısıyla, bu sonuçlar pivot 
randomize çalışmalarda elde edilen sonuçlarla tutarlıdır.  DVT, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi  
XARELTO klinik programı XARELTO’nun akut DVT ve PE  başlangıç ve sürdürme tedavisi 
ile rekürren DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır.  
12800’den fazla hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT, 
Einstein PE  ve Einstein Extension ve Einstein Choice) katılmıştır  ve ek olarak Einstein DVT 
ve Einstein PE çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden belirlenmiş bir analizi yapılmıştır.  
Tüm çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.    
Einstein DVT çalışmasında 3 .449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında tutulmuştur). Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6 veya 12 aya kadar sürmüştür.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
19/29                                                                                                                                                                  Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde iki kez 
uygulanmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.  EINSTEIN PE çalışmasında 4 .832 akut PE hastası , PE tedavisi ve rekürren  DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3, 6 veya 12 aya dek sürmüştür.  Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban verilmiştir.  
 EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmal arında, en az 5 gün boyunca enoksaparin tedavisini 
ile K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan karşılaştırma tedavi rejimi PT/INR  
terapötik aralığa gelene dek ( ≥2,0) uygulanmıştır. Tedavi PT/INR değerlerinin terapötik 
aralıkta (2 - 3) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin antagonisti ile 
sürdürülmüştür.   Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1197 hasta rekürren DVT ve PE önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda, araştırıcının klinik yargısına göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür. X ARELTO 
20 mg günde tek doz rejimi plasebo ile karşılaştırılmıştır.  
 Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder etkililik 
sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül  ya da ölümcül 
olmayan PE  birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. Sekonder 
etkililik sonucu rekürren DVT, fatal olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin  birleşimi 
olarak tanımlanmıştır.   
 Einstein Choice çalışmasında, 6 -12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış 
semptomatik DVT ve/veya PE’li 3396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmayan semptomatik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden terapötik dozlu antikoagülan için endike hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır. Tedavi süresi, bireysel randomizasyon tarihine bağlı olarak 12 ay kadardır (medyan: 351 gün). Günde bir kez XARELTO 20 mg ve günde bir kez XARELTO 10 mg, günde bir kez 100 mg aset ilsalisilik asit 
ile karşılaştırılmıştır.  
 Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur.  
 Einstein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 4) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az enoksaparin/VKA kadar etkili olduğu gösterilmiştir (p < 0,0001 (eşdeğerlik testi); tehlike oranı: 0,680 (0,443 - 1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belir tilen net klinik faydanın (primer 
etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranıyla birlikte ((%95 GA= 0,47–
0,95), nominal p değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama 189 günlük ortalama tedavi sür esi için sürenin %60,3’dür ve 3, 6 ve 12 aylık 
amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %55,4, %60,1 ve %62,8 ile terapötik aralık içinde kalmıştır.  
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile  rekürren 
VTE (etkileşim (P=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre en yüksek üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 olmuştur (%95 GA, 0,35 - 1,35).  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
20/29                                                                                                                                                                  Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya non-majör klinik olarak 
anlamlı kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları da (majör 
kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer olmuştur. 
 Tablo 4: Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma Popülasyonu  Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 hasta 
Tedavi Dozu ve Süresi  XARELTOa 
3, 6 ya da 12 ay 
N=1731 Enoksaparin/VKAb 
3, 6 ya da 12 ay 
N=1718  
Semptomatik rekürren 
VTE*  36 
(%2,1)  51 
(%3)  
 Semptomatik rekürren 
PE 20 
(%1,2)  18 
(%1)  
 Semptomatik rekürren 
DVT  14 
(%0,8)  28 
(%1,6)  
 Semptomatik PE ve DVT  1 
(%0,1)  0 
(%0)  
 Ölümcül  PE/PE 
dışlanamayan ölüm  4 
(%0,2)  6 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non -majör  kanama  139 
(% 8,1)  138 
(%8,1)  
Majör kanama olayı  14 
(%0,8)  20 
(%1,2)  
a)  3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p:<  0,0001 (önceden belirlenmiş 2 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076 (üstünlük) HR:0,68 
(0,44 - 1,04) 
 Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için enoksaparin/VKA ile eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkinlik testi); HR: 1,123 (0,749 – 1,684)).  
 Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,849 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,633 - 1,139), nominal p değeri p= 0,275). INR değerleri 
ortalama 215 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik aralık dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %57, %62 ve %65'i olmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik dilimlerde ortalama merkez TTR (2,0 - 3,0'lık Hedef INR Aralığında Sür e) seviyesi ve rekürren VTE insidansı 
arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082). Merkeze göre en yüksek üçte birlik dilim içinde, varfarin karşısında rivaroksaban ile HR 0,642 olmuştur (%95 GA: 0,277 -  
1,484).  Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak anlamlı non-majör  
kanama olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA tedavi grubuna (%11,4 (274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik sonucu için insidans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412)), 0,493 HR ile (%95                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
21/29                                                                                                                                                                  GA: 0,308 - 0,789) enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405)) göre biraz daha düşük 
olmuştur. 
 
Tablo 5: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4832 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  XARELTOa  
3,6 ve 12 ay  
N=2419  Enoksaparin/VKAb  
3,6, ya da 12 ay  
N=2413  
Semptomatik rekürren 
VTE*  50 
(%2,1) 44 
(%1,8) 
Semptomatik rekürren 
PE 23 
(%1)  20 
(%0,8) 
Semptomatik rekürren 
DVT  18 
(%0,7) 17 
(%0,7) 
Semptomatik PE ve 
DVT  0 
(%0)  2 
(<%0 ,1) 
Ölümcül  PE/PE 
dışlanamayan  ölüm  11 
(%0,5) 7 
(%0,3) 
Majör veya klinik anlamlı  
non-majör  kanama  249 
(%10,3)  274 
(%11,4)  
Majör kanama olayı  26 
(%1,1) 52 
(%2,2) 
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p < 0,0026 (önceden belirtilmiş 2’l ik bir HR’ye eşit etkinlik); HR: 1,123 (0,749 - 1,684)  
 
Einstein DVT ve PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi yapılmıştır 
(bkz. Tablo 6).  
 
Tablo 6: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış 
analizinden etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik derin ven trombozu ya da 
pulmoner embolizmi olan 8281 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  XARELTOa   
3,6 ve 12 ay  
N=4150  Enoksaparin/ VKAb  
3,6, ya da 12 ay  
N=4131  
Semptomatik rekürren VTE*  86 
(%2,1) 95 
(%2,3) 
Semptomatik rekürren PE  43 
(%1)  38 
(%0,9) 
Semptomatik rekürren DVT  32 
(%0,8) 45 
(%1,1) 
 
Semptomatik PE ve DVT   
1 
(<%0 ,1)  
2 
(<%0 ,1)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
22/29                                                                                                                                                                  Ölümcül  PE/PE 
dışlanamayan ölüm  15 
(%0,4) 13 
(%0,3) 
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non-majör  kanama  388 
(%9,4)  412 
(%10)  
Majör kanama olayı  40 
(%1) 72 
(%1,7) 
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
 * p < 0,0001 (önceden belirlenen 1,75 HR’ye eşit etkinlik); HR: 0,886 (0,661 - 1,186)  
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör 
kanama olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,614 -  0,967), nominal p değeri p= 
0,0244). 
Einstein Extension çalışmasında (bkz. Tablo 7) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik 
sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (majör kanama 
olayları) sonucu, plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar 
için önemli olmayan sayısal olarak yüksek insidans oranı gözlenmiştir. Sekonder güvenlilik sonucu (majör veya klinik olarak anlamlı non-majör kanama olayları), plaseboya kıyasla günde 
bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar iç in daha yüksek oranlar göstermiştir. 
 
Tablo 7: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
 
 
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi 
ve sürekli tedavisi için 1197 hasta 
 
Tedavi dozu ve süresi  XARELTOa 
6 veya 12 ay 
N=602 Plasebo  
6 veya 12 ay 
N=594 
Semptomatik rekürren VTE*  8 
(%1,3)  42 
(%7,1)   
Semptomatik rekürren PE  2 
(%0,3)  13 
(%2,2)  
Semptomatik rekürren 
DVT  5 31 
(%0,8)  (%5,2)  
Ölümcül  PE/PE 
dışlanamayan ölüm  1 1 
(%0,2)  (%0,2)  
 
Majör kanama olayları  4 
(%0,7)  0 
(%0)  
Klinik olarak anlamlı majör  
olmayan kanama  32 7 
(%5,4)  (%1,2)  
a) Günde bir kez 20 mg rivaroksaban  
* p <0,0001 (üstünlük); HR: 0,185 (0,087 -  0,393)  
 
Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 8), XARELTO 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, primer 
etkililik sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (önemli kanama olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında, günde bir kez XARELTO 20 mg ve 10 mg ile tedavi edilen hastalar için benzer olmuştur.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
23/29                                                                                                                                                                   
Tablo 8: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
  
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli önlenmesi 
için 3396 hasta  
 
Tedavi dozu  Günde bir kez 
XARELTO  
20 mg  
N=1107 Günde bir kez 
XARELTO  
10 mg  
N=1127 Günde bir kez  
ASA  
100 mg  
N=1131 
Tedavi süresi medyanı  
[çeyrekler arası aralık]   
349 
[189- 362] gün   
353  
[190- 362] gün   
350  
[186- 362] gün  
 
Semptomatik rekürren VTE  17 
(%1,5)*  13 
(%1,2)**  50 
(%4,4)  
Semptomatik rekürren PE  6 6 19 
(%0,5)  (%0,5)  (%1,7)  
Semptomatik rekürren DVT  9 8 30 
(%0,8)  (%0,7)  (%2,7)  
Ölümcül  PE/PE dışlanamayan 
ölüm PE/ölüm  2 0 2 
(%0,2)  (%0)  (%0,2)  
Semptomatik rekürren VTE, 
MI, inme veya SSS olmayan sistemik embolizm   
19 
(%1,7)   
18 
(%1,6)   
56 
(%5)  
 
Majör kanama olayları  6 
(%0,5)  5 
(%0,4)  3 
(%0,3)  
Klinik olarak anlamlı  
non-majör kanama  30 22 20 
(2,7)  (2) (1,8)  
Semptomatik rekürren VTE 
veya majör kanama (net klinik fayda)   
23 
(%2,1)+  
17 
(%1,5)++  
53 
(%4,7)  
* p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez XARELTO 20 mg; HR=0,34 (0,20–0,59)  
** p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez XARELTO 10 mg; HR=0,26 (0,14–0,47)  
+ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez XARELTO 20 mg; HR=0,44 (0,27–0,71), 
p=0,0009 (nominal)  
++ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez XARELTO 10 mg; HR=0,32 (0,18–0,55), 
p<0,0001 (nominal)  
 Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren merkezi sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması (XALIA) yürütülmüştür. Akut DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı antikoagülasyon                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
24/29                                                                                                                                                                  tedavisine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması için kaydolmuştur. 
Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite oranları sırasıyla %0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahil hasta baş langıç özelliklerinde 
farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre ayarlama yapmak için önceden belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak buna rağmen geri kalan etki karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör kanama, re kürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite için 
rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%95 GA 
0,40 - 1,50), 0,91 (%95 GA 0,54 - 1,54) ve 0,51 (%95 GA 0,24 - 1,07) olmuştur. Klinik 
uygulamadaki bu sonuçlar bu endikasyondaki belirlenmiş güvenlilik profili ile tutarlıdır.  Dört ülkeden kanser öyküsü olmayan 40.000'den fazla hastada ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan bir çalışmada, DVT ve PE'nin tedavisi veya önlenmesi için XARELTO  
reçete edilmiştir . Hastaneye yatışa yol açan semptomatik/klinik olarak belirgin 
VTE/tromboembolik olaylar için 100 hasta yılı başına olay oranları Birleşik Krallık'ta 0,64 (%95 GA 0,40 -  0,97) ile Almanya için 2,30 (%95 GA 2,11 -  2,51) arasında değişmektedir.  
100 hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan kanama olayı oranları intrakraniyal kanama için 0,31 (%95 GA 0.23 - 0.42), gastrointestinal kanama için 0,89 (%95 GA 0,67 - 1.17), 
ürogenital kanama için  0.44 (95% CI 0.26 - 0.74)  ve diğer kanamalar için 0,41 (%95 GA 0,31 
- 0,54) arasında değişmektedir. 
 Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid antikor sendromlu hastalar  
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada körlenmiş sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile antifosfolipid antikor 
sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk taşıyan (lupus antikoagülanı , antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I antikorları şeklindeki 3 
fosfolipid testi pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda fazla sayıda olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde sonlandırılmıştır. Ortalama takip süresi 569 gündür. 59 hasta 
rivaroksaban 20 mg (kreatinin kl irensi < 50 mL/dak olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin 
(INR 2.0 -3.0) almak üzere randomize edilmiştir. Rivaroksaban tedavisine randomize edilen 
hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfraktüsü). Varfarin tedavi sine randomize edilen hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivar oksaban 
grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.  
 Pediatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, tromboembolik olayların önlenmesinde pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde Xarelto ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat etmiştir (pediatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2'ye bakınız).  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (C maks) 2-4 
saatte görülür.  
 
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı  2,5 mg ve 10 mg doz 
için açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak  yüksektir (%80 -100). Yemeklerle  birlikte 
alınması, 2,5 mg ve 10 mg dozda rivaroksabanın EAA ya da C maks değerlerini etkilemez . 
XARELTO 2,5 mg ve 10 mg tablet yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
25/29                                                                                                                                                                    
Rivaroksaban farmakokinetiğindeki değişkenlik, ilaç temasındaki  değişkenliğin yüksek (%70) 
olduğu ameliyat günü ve bir sonraki gün dışında, bireyler arası % 30 -40 değişkenlik (%CV) ile 
orta derecededir.  
 Rivaroksabanın emilimi ilaç salınımının  gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde 
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde salındığı zaman 
EAA ve C
maks bakımından tablete kıyasla  emilimde  %29 ve %56 azalma olduğu bildirilmiştir. 
İlaç salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde maruziyet daha da azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve buna bağlı olarak ila ç maruziyetinin azalmasına neden olabilir.  
 20 mg rivaroksabanın biyoyararlanımı (EAA ve Cmaks), tam bir tablet haline kıyasla, ezilmiş 
bir tabletin elma püresine karıştırılarak oral yoldan uygulanması veya suda süspansiyon haline getirilerek sıvı bir öğünün ardından gastrik sonda ile uygulanması için benzerdir.  
Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu çalışmada elde edilen biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.  
 Dağılım:  
İnsanlarda plazma protein lerine bağlanma yaklaşık % 92  - % 95 ile yüksek orandadır ve serum 
albumini temel bağlayıcı bileşendir.  Dağılım hacmi yaklaşık 50 L  ile orta düz eydedir.  
 Biyotransformasyon:   
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar . 
 Eliminasyon:   
Degradasyona uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir. 
Uygulanan dozun kalan  1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal 
ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş aktif etken madde şeklinde bulunur. 
 Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir. Morfolinonun oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör biyotransformasyon alanlarıdır. In vitro  araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P -gp (P -glikoprotein) ve Bcrp (meme 
kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.  Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da aktif metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 L/saat’lik sistemik kli rensi ile rivaroksaban düşük 
klirensli bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulanmasından sonra, 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamadan sonra eliminasyon , 
absorbsiyon hız limitli hale  gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5-
9 saatlik, yaşlılarda 11- 13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.  
 Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
 Rivaroksabanın farmakokinetiği günde bir  kez uygulanan 15 mg'lık dozuna kadar doğrusaldır. 
Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim gösterir. Bu durum tokluk durumuna kıyasla aç karnına daha belirgindir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
26/29                                                                                                                                                                  Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar, temel olarak belirgin olarak azalmış total ve renal kl irense bağlı olarak yaklaşık 
1,5 kat yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma 
konsantrasyonları sergilerler . Doz ayarlaması gerekli değildir . 
 Cinsiyet  
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerde klinik olarak 
belirgin farklılıklar yoktur . 
 Farklı kilo kategorileri:  
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg veya  >120 kg) rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az).  Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar  ve 18 yaşından küçük çocuk ve adölesanlarda  VTE endikasyonunun önlenmesinde  
güvenlilik ve etki lilik saptanmamıştır .  
 Etnik farklılıklar : 
Beyaz, Afrikalı -Amerikalı, Latin kökenli , Japon ya da Çinli hastalar arasında farmakokinetik 
ve farmakodinamik ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar gözlenmemiş tir. 
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastalar ı (Child Pugh A olarak sınıflandırılanlar), 
rivaroksabanın farmakokinetik özelliklerinde neredeyse uygun sağlıklı kontrol gruplarına benzer düzeyde, yalnızca minör değişiklikler sergilemiştir (ortalama olarak rivaroksaban EAA değerinde 1,2 kat artış). Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastalar ında (Child 
Pugh B olarak sınıflandırılanlar), rivaroksabanın ortalama EAA değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla 2,3 kat olmak üzere anlamlı derecede artmıştır. Serbest ilacın EAA değeri 2,6 kat 
artmıştır. Bu hastalarda, orta derecede böbrek yetmezliği hastalarına benzer şekilde, renal 
eliminasyon da azalmıştır.  
 Ciddi karaciğer yetmezliği izlenen hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 FXa inhibisyonu, orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalarda sağlıklı gönüllülere 
kıyasla 2,6 kat artmıştır; PT uzamasında da benzer şekilde 2,1 kat artış gözlenmiştir. Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalar rivaroksabana karşı daha duy arlı olduğundan 
konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FK/FD ilişkisi söz konusu olmuştur.  XARELTO, Child Pugh B ve C derecesinde siroz hastaları  dahil olmak üzere koagülopati ve 
klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı izlenen hastalarda kontrendikedir.  
 Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kl irensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla korele olarak, 
rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.  
Hafif (kreatinin kl irensi: 50- 80 mL/dak), orta (kreatinin kl irensi: 30- 49 mL/dak) ya da ciddi 
(kreatinin kl irensi: 15- 29 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
27/29                                                                                                                                                                  konsantrasyonları (EAA) sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1 ,4, 1,5 ve 1,6 kat 
artmıştır . Farmakodinamik etkilerde karşılık gelen artışlar daha belirgindir .  
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, FXa aktivitesinin genel inhibisyonu 
sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1 ,5, 1,9 ve 2 kat artmıştır; PTZ uzaması benzer 
şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat artmıştır.  
 
Kreatinin kl irensi <15 mL /dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz ile uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
 Kreatinin kl irensi <15 mL/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. XARELTO 
kreatinin ki rensi 15- 29 mL/dak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  Hastalardaki farmakokinetik veriler  
VTE'nin önlenmesi için günde bir kez 10 mg rivaroksaban alan hastalarda, doz sonrası 2.- 4. 
saatte ve yaklaşık 24. saatte (yaklaşık olarak doz aralığı sırasındaki maksimum ve minimum 
konsantrasyonları temsil eder) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 tahmin aralığı) , 
sırasıyla  101 (7- 273) ve 14 (4- 51) mikrogram/ L olarak saptanmıştır . 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Geniş bir aralıktaki (günde iki kez 5- 30 mg) dozda uygulama yapıldıktan sonra rivaroksaban 
plazma konsantrasyonu ile birçok FD sonlanım noktası ( faktör Xa inhibisyonu, PTZ, aPTT, 
Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki değerlendirilmiştir. 
Rivaroksaban konsantrasyonu ve FXa aktivitesi arasındaki ilişkiyi en iyi açıklayan yöntem E
maks  modeli olmuştur. PTZ için genellikle doğrusal kesiştirme modeli verileri daha iyi 
açıklamaktadır. Kullanılan farklı PTZ reaktiflerine bağlı olarak, eğim önemli oranda değişiklik sergilemiştir. Neoplastin PTZ kullanıldığında başlangıç PTZ değeri yaklaşık 13 saniye, eğri ise 
3 ila 4 s/(100 mikrogram/ L) olmu ştur. Faz II ve III çalışmalarındaki FK/FD analizlerinin 
sonuçları sağlıklı kişilerde elde edilen verilerle tutarlılık sergilemiştir. Hastalarda, başlangıç FXa ve PTZ değerlerinin ameliyattan etkilenmesi, konsantrasyon- PTZ eğrisinde ameliyattan 
sonraki gün ile kararlı durum arasında fark olmasına yol açmıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, fototoksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde elde edilen klinik 
dışı veriler, insanlarda herhangi belirli bir tehlike olmadığını göstermektedir. Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında gözlenen etkiler temel olarak rivaroksabanın aşırı farmakodinamik aktivitesi nedeniyle ortay a çıkmıştır. Sıçanlarda klinik açıdan önemli maruziyet düzeylerinde 
IgG ve IgA plazma düzeylerinin arttığı görülmüştür. Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etki gözlenmemiştir. Hayvan çalışmalar ı üreme toksisitesinin rivaroksabanın 
farmakolojik  etki mekanizmasıyla ilgili olduğunu göstermiştir (örn. hemorajik 
komplikasyonlar). Klinik açıdan önemli plazma konsantrasyonlarında embriyo- fetal toksisite 
(implantasyon sonrası kayıp, gecikmeli/progresyonlu osifikasyon, çok sayıda hepatik açık renkli lek e) ve yaygın malformasyon insidansında artışın yanı sıra plasenta değişiklikleri de 
gözlenmiştir. Sıçanlarda yapılan prenatal ve postnatal çalışmalarda anne için toksik olan dozlarda yavrunun yaşama kapasitesinin azaldığı gözlenmiştir.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
28/29                                                                                                                                                                   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
- Mikrokristalin selüloz  
- Kroskarmelloz sodyum   
- Hipromelloz 5 cP  
- Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
- Magnezyum stearat  
- Sodyum lauril sülfat   
 
Film kaplaması  
- Kırmızı demir oksit (E172)  
- Hipromelloz 15 cP  
- Makrogol 3350  
- Titanyum dioksit (E171)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 PVC/PVDC /Aluminyum folyo blister ambalaj.  
5, 10, 30 ve 100 tabletlik kutularda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereksinim yoktur. 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.  No: 53 34770 Ümraniye/ İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00    Faks: 0216 645 39 50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
29/29                                                                                                                                                                   
8.  RUHSAT NUMARASI  
2020/273  9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  25.12.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 