1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
TRİNİTY 10mg/10mL I.V  infüzyon luk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul;  
Gliseril trinitrat…………….10 m g 
 
Yardımcı madde(ler):    
Propilen glikol……………… …9 mg/ml  
Susuz  dekstroz (Glukoz) ……… 50,4 mg/ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti  
Berrak renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TRİNİTY, kalpteki ağrı ataklarının tedavisine yönelik bir ilaçtır.  
TRİNİTY aşağıdaki duruml arda kullanılır:  
 Koroner arterlerde meydana gelen kan akışında bozulmalar nedeniyle kalpte oluşan ağrı 
(şiddetli an jina pektoris, ör: stabil olmayan veya vazospastik tipleri) , 
 Akut miyokard enfarktüsü , 
 Sol ventrikül fonksiyonunda azalma ile akut miyokard y etmezliği (akut sol ventrikül 
yetmezliği) , 
 Kalp yetmezliğine bağlı hipertansif krizler (kardiyak dekompansasyon)  
 Kontrollü hipotansiyon yapılması , 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik ve hemodinamik başlangıç değerlerin e bağlı olarak dozaj, hastanın talebi ve izlenen  
parametrelerin yanıtına uygun olarak belirlenir. Klinik kullanımda, başlangıç dozu 0.5 -1.0 
mg/sa gliser il trinitrat olup (GTN), doz daha sonra bireysel talebe göre ayarlanır. Maksimum  
dozlar genellikle saatt e 8 mg gliseril trinitrat  olup, nadir olarak saatte 10 mg’dır . 
 
Akut miyo kard infarktüsü nde, sürekli intraven öz infüzyona m ümkü n olan en k ısa sürede 
başlanma lıdır. Sistolik bas ınç 100 mm Hg ’nin üzerinde oldu ğu durumlarda, infüzyon hızı 2 -8 
mg/sa (33 -133 mc g/dk) olabilir, istisnai durumlarda anjina semptomları geçene kadar,  saatte 
10 mg (166 mcg/dk)’a kadar infüze edilebilir.  
 
Akut sol ventrik ül yetmezli ğinde ( pulmoner ödem), 1-2 gün süreyle 2-8 mg /sa (33-133 
mcg/dk ) dozunda uygulanır.  
 
Şiddetli  anjina pek toris vakaları saatte 2 -8 mg ’lık (33 -133 mcg/dk)  doz ile hastanede (yoğun 
bakım ünitesinde) tedavi edilmelidir.  İnfüzyon s üresince  hasta nın hemodinamik durum u 
düzenli olarak kontrol edilmelidir. Pulmoner ar teriyal sistolik  basınç (PAS B), pulmoner 
kapiller basınç (PKB), pulmoner arteriyal diastolik bas ınç (PAD B), kalp debisi ( KD) ve EKG 
(ST segmentinin ölçümü ) gibi sistolik ve diastolik kan basıncı , kalp  atış hızı ve hemodinamik 
parametrelerin (sa ğ kalp kateteri) de ayr ıca sürekli kaydedilmesi gerekmektedir.  
 
Kalp dekompansasyonu ile birlikte  olan hipert ansif krizd e, kan basıncı ve kalp hızı devamlı 
izlenerek  saatte 2 -8 mg (ortalama saatte 5 mg) infüze edilir.  
 
Kontrollü hipotansiyon oluşturulması amacıyla; anestetik yönteme ve hedeflenen azalmış kan 
basıncı dü zeyine göre, EKG izleme ve girişimsel kan basıncı ölçümleri ile dakikada kg vücut 
ağırlığı başına 2 -10 mcg infüze edilir.  
 
Etkide azalma veya kayıp olmasını önlemek amacıyla, klinik etki sağlanabilecek en düşük 
doz seçilmeli ve eğer gerekli ise, aralıklı u ygulama veya diğer vazodilatörlerle değişimli 
uygulama göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy3 
 Uygulama şekli:  
Gliseril trinitratın  intravenöz infüzyonu hastanede, devamlı kardiy ak ve dolaşım 
fonksiyonunun monitörizasyonu altında yapılmalıdır. TRİNİTY  uygun aletl er kullanılarak, 
seyreltilmeden veya seyreltilerek (ör; %0,9 sodyum klorür çözeltisi , %5 glukoz  ile 
seyreltilerek ) intravenöz olarak infüze edilebilir. TRİNİTY d iğer infüzyon çözeltileri ile 
birlikte  kullanıldığında imalatçının infüzyon çözeltileri ile ilg ili olarak vermiş olduğu, 
özellikle tolerans ve geçimlilik, kontrendikasyonlar, istenmeyen etkiler ve ilaç etkileşimleri 
ile ilgili olan bilgiler dikkate alınmalıdır.  
 
Seyreltme tablosu  
Etkin madde 
(gliseril trinitrat) 
miktarı  
GTN   10 mg  20 mg  30 mg  40 mg  50 mg  
Gliseril trinitrat    10 mL  20 mL  30 mL  40 mL  50 mL  
Seyreltme oranı 
için gerekli 
infüzyon çözeltisi 
miktarı  1+10  
1+20  
1+40  100 mL  
200 mL  
400 mL  200 mL  
400 mL  
800 mL  300 mL  
600 mL  
1200 mL  400 mL  
800 mL  
1600 mL  500 mL  
1000 mL  
2000 mL  
Hazır  infüzyon 
çözeltisi miktarı  1+10  
1+20  
1+40  110 mL  
210 mL  
410 mL  220 mL  
420 mL  
820 mL  330 mL  
630 mL  
1230 mL  440 mL  
840 mL  
1640 mL  550 mL  
1050 mL  
2050 mL  
 
İnfüzyon tablosu  
Seyreltme  1+10  1+20  1+40  
İstenen  gliseril 
trinitrat 
miktarı/saat  İnfüzyon  
mL/saat  mL/saat  mL/saat 
0,50 mg  5,50 10,50 20,50 
0,75 mg  8,25 15,75 30,75 
1,00 mg 11,00 21,00 41,00 
1,25 mg  13,75 26,25 51,25 
1,50 mg  16,50 31,50 61,50 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy4 
 2,00 mg  22,00 42,00 82,00 
2,50 mg  27,50 52,50 102,50 
3,00 mg  33,00 63,00 123,00 
3,50 mg  38,50 73,50 143,50 
4,00 m g 44,00 84,00 164,00 
4,50 mg  49,50 94,50 184,50 
5,00 mg  55,00 105,00 205,00 
5,50 mg  60,50 115,50 225,50 
6,00 mg  66,00 126,00 246,00 
7,00 mg  77,00 147,0 287,00 
8,00 mg  88,00 168,00 328,00 
9,00 mg  99,00 189,0 369,00 
10,00 mg  110,00 210,00 410,00 
 
Klinik tablonun türü ve şiddetine bağlı olarak, tedavi süresinc e semptomlar, kan basıncı, kalp 
atış hızı ve idrar çıkışı gibi olağan ölçümlere ilaveten hemodinamik ölçümler kullanılır.  
Tedavi, klinik durum, hemodinami ve EKG’ye bağlı olarak, 3 güne kadar vey a daha uzun 
süre devam edebilir.  
Sorumlu hekim, tedavi süresini belirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli karaciğer ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz, bozulmuş  
fonksiyonun şiddetine g öre azaltılmalıdır ve klinik yanıt için ilave izleme gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TRİNİTY ’nin çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda (65 yaş ve üstü) dozun ayarlanması gerektiğine dair herhan gi bir kanıt 
bulunmamaktadır.   
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy5 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
TRİNİTY  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Etkin madde, nitrat bileşikleri veya TRİNİTY’nin  yardımcı maddelerinden birine karşı  
aşırı duyarlılık  
 Akut dolaşım yetmezliği (şok, kollaps)  
 Uygun tedbirle rle yüksek bir dolma basıncının (sol ventriküler diyastol sonu basıncı)  
sağlandığı haller dışında kalp yetmezliğinden kaynaklanan şok (kardiyojenik şok)  
 Obstrüks iyona bağlı miyokard yetmezliği, aort ya da mitral kapak darlığı, hipertrofik  
obstrüktif kardiy omiyopati veya  
 Konstriktif perikardit  
 Kardiyak tamponad  
 Toksik pulmoner ödem  
 Çok düşük kan basıncı (şiddetli hipotansiyon), sistolik kan basıncının 90 mmHg’nin  
altında olması  
 Kafaiçi basınçta artış ile ilişkili hastalıklar (Basınçtaki daha ileri artışlar ş imdiye kadar 
sadece yüksek GTN dozlarının i.v. olarak uygulanmasından sonra görülmüştür).  
 Şiddetli hipovolemi ve hipotansif şok  
 Şiddetli anemi  
 Ciddi serebral kanama  
 Kafa travması  
TRİNİTY  ile tedavi esnasında hasta, farmakolojik olarak etkin maddesi fosfodi esteraz tip 5  
inhibitörleri (ör: sildenafil, verdenafil veya tadalafil) olan ve erektil disfonksiyonun 
tedavisinde  kullanılan diğer herhangi bir ilacı almamalıdır, çünkü bu durum ciddi sonuçları 
(ör: ani  bilinç kaybı, miyokard enfarktüsü) olabilen büyük ka n basıncı düşmelerine yol 
açabilir  (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5)  
TRİNİTY  ayrıca, erektil disfonksiyonun tedavisi için farmakolojik olarak etkin  maddesi 
fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri (ör: sildenafil, verdenafil veya tadalafil) olan ilaçları  aldıktan 
sonra akut an jinal şikayetler yaşandığında da kullanılmamalıdır.  
Nitrat tedavisi sırasında, solubl guanilat siklaz stimülatörü olan riociguat kullanılmamalıdır  
(bkz. bölüm 4.5).  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy6 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki bölümde, TRİNİTY’nin  sadece ö zel dikkat ve tıbbi gözetim altında kullanılması  
gerektiği durumlar tanımlanmaktadır. Aşağıdaki durumlar özel olarak dikkatli izleme  
gerektirir:  
 Sol ventrikül fonksiyonunda azalma (sol ventrikül yetmezliği) veya akut miyokard  
infarktüsü gibi düşük dolma b asınçları: Sistolik kan basıncının 90 mmHg’nin altına  
düşürülmesinden kaçınılmalıdır.  
 Kan basıncının düşük olması sonucunda kan akış düzeninin bozulmasına eğilimli  olma 
(ortostatik bozukluk)  
 Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalar  
Diğer nit ro bileşiklerine karşı tolerans veya çapraz tolerans geliştiği bildirilmiştir.  
Hipovolemi durumlarında, tedavinin başında uygun hacim a rtırıcı yöntemlerin uygulanması 
gerekmektedir.  
TRİNİTY, fosfodiesteraz inhibitörü içeren ürünleri (ör: sildenafil, varden afil, tadalafil) 
kullandığı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. TRİNİTY tedavisi gören hastalar, 
fosfodiesteraz inhibitörü içeren ürünleri (ör: sildenafil, vardenafil, tadalafil) almamaları 
konusunda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.5). İnsüline bağımlı hastalara TRİNİTY 
tedavisi uygulanırken, çözeltinin %5 oranında glukoz içerdiği dikkate alınmalıdır.  
Çözelti sterildir, ancak koruyucu madde kullanılarak üretilmemiştir. Ampul birden fazla  
çekim için uygun değildir. TRİNİTY , kabı açıldıktan sonra, aseptik olarak derhal  
kullanılmalıdır.  
 
Polietilen (PE) veya politetrafloroetil en (PTFE) maddelerinden yapılan malzemelerin 
TRİNİTY’nin  infüzyonu için uygun olduğu belirlenmiştir. Polivinil klorür  (PVC) infüzyon 
setleri kullanıldığında, adsorpsiyona bağlı önemli  miktarda etkin madde kaybı oluşur. Eğer bu 
malzemeler kullanılırsa, doz hastanın  ihtiyaçlarına uygun olarak ayarlanmalıdır.  
 
İntravenöz çözeltinin uygulanması için kullanılan kapların genellikle PVC (Polivinil 
klorür)’den yapılı olan infüzyon setler i tarafından son seyreltme çözeltisindeki gliseril 
trinitratın % 40 ile % 80 kadarlık bir bölümü adsorblanmaktadır. Akış hızı çok düşük GTN 
konsantrasyonu yüksek ve infüzyon seti uzunluğu fazla olduğu zaman daha yüksek bir 
adsorblama oranı bile ortaya çıkm aktadır. Gerçi akış hızı çok düşük olduğu anda, uygulama 
fazının başlangıcında kayıp oranı en yüksek düzeyde ise de; kayıp ne durağan ne de kendini 
sınırlayabilir özellikte olmadığından infüzyon çözeltisinin konsantrasyona dayalı teorik 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy7 
 infüzyon oranını ge rçek akış oranına dönüştürmek için yalın ve kolay bir hesaplama veya 
düzeltme yapılamaz. Bu nedenle TRİNİTY ampul infüzyonları için en düşük adsorblama 
yeteneği bulunan türden infüzyon serum setlerinin kullanılması önerilir. Önerilen türden 
infüzyon kaplar ı kullanıldığı takdirde adsorblayıcı serum setleri ile ilgili GTN kaybına bağlı 
olmaksızın hesaplanan miktarda bir doz hastaya verilmiş olacaktır.  
 
Hipoksemi  
Şiddetli anemi nedeniyle arteri yel hipoksemisi olan hastalarda (G6PD azalması ile oluşan 
formları dahil) dikkatli olunmalıdır, çünkü söz konusu hastalarda nitrogliserinin 
biyotransformasyonu azalmaktadır. Benzer şekilde, akciğer hastalığı veya iskemik kalp 
yetmezliği nedeniyle ventilasyon/perfüzyon dengesizliği ve hipoksemisi olan hastalarda da 
dikkatl i olunmalıdır.  
Anjina pektoris, miyokard infarktüsü veya serebral iskemisi olan hastalar sıklıkla küçük hava 
yollarında rahatsızlıklar yaşarlar (özellikle alveoler hipoksi).  
 
Bu koşullar altında, akciğer içerisinde vazokonstriksiyon oluşarak, perfüzyon alv eoler hipoksi 
bölgelerinden akciğerin daha iyi havalandırılan bölgelerine kayar (Euler -Liljestrand 
mekanizması; ayrıca bkz. bölüm 4.8). Güçlü bir vazodilatör olması sebebiyle, nitrogliserin bu  
koruyucu vazokonstriksiyonu tersine çevirerek, az havalandırıla n alanlarda perfüzyon artışına, 
bozulan ventilasyon/perfüzyon oranında kötüleşme ve oksijenin parsiyel arter basıncında daha 
çok azalmaya yol açabilir.  
 
Methemoglobinemi  
TRİNİTY ile tedavi sonrasında, methemoglobinemi bildirilmiştir. Methemoglobineminin 
metilen mavisi ile tedavisi, glukoz -6-fosfat eksikliği veya methemoglobin redüktaz eksikliği 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.9).  
TRINITY , her bir ampulde (10 ml çözelti) 0, 504 g glukoz içerir. Bu, di yabet hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdı r. 
İçeriğinde bulunan propilen glikol alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdakiler TRİNİTY’nin  hipotansif etkisinde artışa sebep olur:  
 Diğer vazodilatör ilaçlar gibi kan basıncın ı düşürücü özelliğe sahip ilaçlar  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy8 
  Antihipertansif preparatlar (ör : beta blokörler, diüretik ilaçlar, kalsiyum kanal 
antagonistleri, ADE inhibitörleri)  
 Mental hastalıkların (depresyon gibi) tedavisine yönelik ilaçlar: Trisiklik antidepresanlar 
ve nöroleptik  ilaçlar  
 Alkol  
 Etkin maddesi fosf odiesteraz tip 5 inhibitörü (ör : sildenafil, vardenafil veya tadalafil) olan 
ve erektil disfonksiyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.4). 
Bu, yaşamı tehdit edici kardiyovasküler komplikasyonlara y ol açabilir. Bu yüzden, yakın 
bir zamanda fosfodiesteraz inhibi törleri almış olan hastalar (ör : sildenafil, vardenafil, 
tadalafil) TRİNİTY ile tedavi edilmemelidir.  
 Morfin benzeri çok güçlü ağrı kesiciler (opiyatlar; alfentanil gibi)  
TRİNİTY, riociguat (so lubl guanilat siklaz stimülatörü) ile birlikte kullanılmamalıdır 
(Bkz.bölüm 4.3). Çünkü birlikte kullanımları hipotansiyona sebep olabilir.  
Dihidroergotamin (DHE) ile birlikte kullanıldığında, TRİNİTY DHE düzeylerinde ve 
DHE’nin hipertansif etkisinde artış a neden olabilir. Bu, koroner arter hastalığı olan hastalarda 
özel dikkat gerektirir, çünkü dihidroergotamin nitrogliserinin etkisini antagonize ederek 
koroner vazokonstriksiyona yol açabilir.  
 
Heparin ve TRİNİTY’nin birlikte kullanımı heparinin etkisinde azalmaya yol açacaktır. Kan 
koagülasyon parametrelerinin yakından izlenmesiyle, heparin dozu buna uygun olarak 
ayarlanmalıdır. GTN kullanımına son verilmesinin ardından, kan koagülasyonunun önemli 
oranda azalabileceği (PTT değerinde ani artış) dikkate alın arak heparin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
TRİNİTY’nin asetilsalisilik asit ile eşzamanlı olarak uygulanması, TRİNİTY’nin kan 
basıncını düşürücü etkilerini güçlendirebilir.  
Asetilsalisilik asit haricindeki non -steroidal antienflamatu var ilaçlar , TRİNİT Y’nin terapötik 
yanıtını azaltabilir.  
Sapropterin (Tetrahidrobiopterin, BH4) nitrik oksit sentetaz için bir kofaktördür. Sapropterin 
içeren il açların klasik NO donörleri (ör : GTN, izosorbid dinitrat (ISDN), izosorbid 5 - 
mononitrat (5 -ISMN) ve diğerleri) gi bi nitrik oksit (NO) metabolizması veya etkisini 
değiştirerek vazodilasyon sağlayan tüm ajanlarla eşzamanlı olarak kullanılması durumunda 
dikkatli olunması önerilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy9 
 GTN çözeltisi ile doku plazminojen aktivatörünün (tPA) eşzamanlı olarak kullanımının tPA 
plazma konsantrasyonunda düşüşe ve hastaya verilen tPA dozunun etkililiğinde azalmaya yol 
açabileceği belirtilmiştir.  
 
Organik nitratlar (ör : izosorbid dinitrat veya izosorbid -5-mononitrat) ile önceden tedavi 
görmüş olan hastalar arzu edilen hemodinamik etk iyi elde etmek için daha yüksek dozda 
GTN’ye ihtiyaç duyabilir.  
Bu bilginin kısa süre önce kullandığınız ilaçlar için de geçerli olduğunu unutmayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
TRİNİTY’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolünde kullanımı 
ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde, çeşitli uygulama yolları kull anarak gerçekleştirilen gelişim 
toksisitesi çal ışmalarında, anneler için toksik dozlarda dahi embriyolar, fetüsler ve yavrular 
üzerinde herhangi bir etki ortaya çıkmamıştır.  
Topikal olarak uygulanan GTN merheminin sırasıyla 80 mg/kg/gün ve 240 mg/kg/gün 
dozlarında uygulandığı sıçan ve tavşanlarda yapıl an üreme çalışmalarında, fetüste GTN’ye 
bağlı olarak oluşan bir zarar görülmemiştir.  
Bununla birlikte gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerind e yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/ embriyonal/fe tal gelişim /ve-
veya/ doğum /ve - veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy10 
 insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  TRİNİTY gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları insanlarda elde edilecek yanıtı her zaman 
öngörmediğinden GTN gebelik sırasında ancak kesinlikle gerektiğinde ve sadece bir hekimin 
devamlı gözetimi altında ve talimatları gereğince kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Mevcut bulgular, emzirme sırasında kullanıldığında bebeğin riskini belirlemek için 
yetersizdir. Nitratların anne sütüyle atıldığı ve bebeklerde methemoglobinemiye sebep 
olabileceğine dair veriler mevcuttur.  Nitrogliserinin anne sütünde atılma oranı 
belirle nmemiştir.  
Emzirilen çocuğa yönelik risk dışlanamaz. Emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı 
dikkate alınarak emzirmenin sürdürülmemesi veya TRİNİTY tedavisinin 
uygulanmaması/kesilmesi konusunda bir karara varılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçan lar ve tavşanlar üzerinde çeşitli uygulama yolları kullanarak gerçekleştirilen üreme 
toksisitesi çalışmalarında, çiftleşme, fertilite ve genel üreme parametreleri üzerinde herhangi 
bir etki ortaya çıkmamıştır. GTN’nin insanlarda fertilite üzerindeki etkile rine ilişkin herhangi 
bir veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Talimatlara uygun olarak kullanıldığında dahi, bu ilaç hastanın reaksiyon hızını bir motorlu 
taşıtı sürmek veya makine kullanmak veya güvenliği olmayan yerlerde çalışmak i çin gerekli 
olan beceriyi kötüleştirecek derecede değiştirebilir. Bu durum, özellikle, tedaviye yeni 
başlandığında, doz arttırıldığında veya preparat değiştirildiğinde veya preparat alkolle 
etkileşime girdiğinde meydana gelebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik denemeler ve pazarlama deneyimlerinde elde edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre verilmiştir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy11 
 Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmeyen (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bütün ilaçlar gibi TRİNİTY yan etkilere neden olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın: Baş ağrısı (“nitrata bağlı baş ağrısı ”) tedavinin başlangıcında meydana gelir;  
deneyimler, b irkaç gün düzenli kullanım sonrasında birçok vakada azaldığını göstermiştir  
Yaygın: Sersemlik hali (postural sersemlik dahil), somnolans  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın: Taşikardi   
Yaygın olmayan: Anjina  pektoris semptomlarında artma   
Bilinmiyor: Çarpıntı   
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Dolaşım kollapsı (bazen nabızda yavaşlama ile seyreden aritmilere ve ani  
bilinç kaybına yol açabilir)  
Bilinmiyor: Hipotansiyon, sıcak basması  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Bulantı, kusma,  
Çok seyrek: Mide yanması  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları  (ör: döküntü), alerjik kontakt dermatit  
Bilinmiyor: Ciddi inflamatu var deri hastalığı (eksfoli yatif dermatit), jeneralize döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
Yaygın olmayan: Prürit, yanma, eritem ve tahriş.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy12 
 Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Kalp atış hızında artış  
Kan basıncında doza bağlı bir düşüş ve kalp atış hızında bir artış görülebilir. E ğer kan 
basıncında büyük bir düşüş yaşanırsa, infüzyon kesilmelidir. Eğer hasta hemen düzelme 
göstermezse, bacakların yükseltilmesi gibi kalbi ve dolaşımı destekleyecek hareketler ve 
volüm ekspansiyonu gerekebilir.  
Organik nitratlarla ilgili olarak şiddetl i hipotansif yanıtlar bildirilmiştir ve bunlar bulantı, 
kusma, huzursuzluk, solgunluk ve aşırı terlemeyi içermektedir.  
 
Diğer uyarılar  
 Akciğerlerin hipoventile alveoler alanlarına kan akışının yeniden bağıl dağılımı nedeniyle, 
TRİNİTY’nin kullanımı arteriy el kandaki oksijen konsantrasyonunda geçici bir azalmayla 
sonuçlanabilir, bu da koroner damarlarda kan akışı bozukluğu olan hastalarda 
miyokardiyuma düşük miktarda oksijen gitmesiyle sonuçlanabilir (miyokard hipoksisi).  
 Diğer nitrat içeren ilaçların kullan ımından sonra etkililiği n azalması (tolerans gelişmesi) 
ile etkinin azalması belirtilmiştir. Etkide azalmanın veya etkinin kaybının önlenmesi için, 
sürekli olarak yüksek doz uygulamasından kaçınılmalıdır.  
 İlk aşırı duyarlılık belirtileri ortaya çıkar çıkma z TRİNİTY’nin başka hiçbir dozu 
uygulanmamalıdır.  
 Diğer nitrat preparatlarında olduğu gibi, GTN genellikle  vazodilatasyon nedeni ile doza 
bağlı baş ağrısına neden olabilir. Bu genellikle tedaviye devam edilen birkaç gün 
içerisinde geriler. Tedavi süresince  baş ağrısının devam ettiği durumlarda hafif bir 
analjezik ile ağrı kesilebilir. Buna rağmen baş ağrısı devam ederse GTN dozu azaltılmalı 
ya da tedavi sonlandırılmalıdır.  
 Refleks sebepli kalp atım hızında hafif artışın önüne geçmek için tedavi yeniden 
düze nlenir ya gerekiyorsa tedaviye beta blokör eklenir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy13 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
a) Doz aşımı semptomları  
Kan basıncında düşme (≤ 90 mmHg) ile ortostatik düzenleyici mekanizmalarda bozukluk, 
refleks taşikardi ve baş ağrısı, s ersemlik, asteni, postural sersemlik hissi (baş dönmesi), sıcak 
basması, terleme, solgunluk, zayıf nabız, kollaps, senkop, bulantı, kusma ve ishal meydana 
gelebilir. Diğer organik nitratları alan hastalarda methemoglobinemi bildirilmiştir.  
Yüksek doz düze ylerinde  (20 mg/kg vücut ağırlığından (VA) yüksek) methemoglobin 
oluşumu ile GTN biyotranformasyonu sırasında açığa çıkan nitrit iyonu nedeniyle siyanoz, 
takipne ve dispne, anksiyete, bilinç kaybı, kardiyak arrest meydana gelebilir.  
Çok yüksek doz larda  kafa içi basıncın artmasına bağlı olarak serebral semptomlar meydana 
gelebilir.  
Kronik doz aşımı durumunda, klinik açıdan anlamı çelişkili de olsa, methemoglobin 
düzeyinde artış saptanmıştır.  
 
b) Doz aşımının tedavisi  
İlacın uygulanması durdurulur.  
Oksijen u ygulanması ve hastanın yatay pozisyona getirilerek başının alçaltılması, bacaklarının 
yükseltilmesi veya gerekliyse, hastanın bacaklarının kompresyonla bandajlanması gibi genel 
tedbirlere ek olarak, yaşamsal parametreler yoğun bakım koşulları altında izlen meli, 
gerekiyorsa düzeltilmelidir.  
Belirgin hipotansiyon ve/veya şok durumunda, volüm ekspansiyonu (sıvılar) yapılmalıdır; 
istisnai durumlarda, dolaşımı desteklemek için norepinefrin ve/veya dopamin infüze 
edilebilir.  
Epinefrin veya benzer maddelerin uygul anması kontrendikedir.  
Methemoglobinemi olması durumunda, aşağıdaki antidotlar yan etkinin ciddiyetine göre 
kullanılabilir.  
1. Vitamin C: 1 g oral yolla veya sodyum tuzu olarak intravenöz halinde.  
2. Metilen mavisi: %1 ’ lik metilen mavisi çözeltisinden  i.v. 50 m L’ye kadar  
3. Toluidin mavisi: Sadece intravenöz olarak ilk dozda 2 -4 mg/kg vücut ağırlığı, eğer 
gerekiyorsa 1 saat aralıklarla 2 mg/kg vücut ağırlığı doz tekrarlanabilir.  
4. Oksijen uygulaması, hemodiyaliz, kan değişimi, yapay ventilasyonun başlatılması  
Methemo globineminin metilen mavisi ile tedavisi, glukoz -6-fosfat eksikliği veya 
methemoglobin redüktaz eksikliği olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.4 “Özel 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy14 
 kullanım uyarıları ve önlemleri”). Bu tedavinin kontrendike olduğu veya etkili olmadığı 
hallerde,  kan değişimi ve/veya kırmızı kan hücrelerinin transfüzyonu önerilmektedir.  
 
Resüsitasyon önlemleri  
Solunum veya dolaşım arrestinin belirtilerinin görülmesi halinde, derhal resüsitasyon 
tedbirleri başlatılır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik grup: Kardiyak hastalıklarda kullanılan vazodilatörler ve organik nitratlar  
ATC kodu : C01DA02  
 
Etki mekanizması  
GTN’nin özellikle vasküler sistemdeki düz kaslar üzerinde doğrudan gevşetici etkisi vardır ve 
vazodilasyona sebep olur. Moleküler düzeyde, nitratların etkisi muhtemelen, gevşemeyi 
sağladığı düşünülen nitrojen monoksit (NO) ve siklik guonazin monofosfat (sGMP) oluşumu 
yoluyla ortaya çıkmaktadır. Diğer tüm organik nitratlar gibi; GTN nitrik oksit  (NO) donörü 
olarak rol oynamakt adır. NO guanilat siklazı uyararak ve ardından intrasellüler siklik 
guanozin monofosfat (sGMP) konsantrasyonunu arttırmak yoluyla vasküler düz kaslarda  
gevşemeye neden olmaktadır. Bu yüzden sGMP -proteinkinaz  uyarılır, bu durum düz  
kaslardaki çeşitli protei nlerin fosforile olmasıyla sonuçlanır.  
Sonuçta bu olay, miyozin zincirinin defosforile olmasına ve kasılmadaki azalmaya sebep olur.  
 
Postkapiller kapasitans damarlar ve geniş arterler özellikl e koroner arterlerin hala yanıt 
verebilen bölümleri, direnç dama rlarına göre daha fazla etkilenirler. Sistemik vasküler damar  
yapısında oluşan vazodilasyon, venöz kapasiteyi artırır (göllenme) ve kalbe venöz dönüşü  
azaltarak ventrikül hacmi ve dolum basıncında azalmaya neden olur (ön yük azalması).  
 
Ventrikül yarıçapın ın ve sistolik duvar geriliminin azalması, miyokardın enerji ve oksijen  
gereksinimini azaltır.  
 
Kardiyak dolum basıncındaki azalma, iskemi tehdidi altındaki subendokardiyal duvar 
katmanlarının perfüzyonunu artırır; bölgesel duvar hareketi ve atım hacmi düz eltilebilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy15 
 Kalbe yakın olan geniş arterlerin dilatasyonu hem siste mik dirençte azalmaya (art yük 
azalması) hem de pulmoner ejeksiyon empedansında azalmaya yol açmaktadır.  
 
GTN, bronş kasları, eferent üriner sistem kasları, safra kes esi ve safra kanalı k asları ile 
sfinkterler, kalın ve ince bağırsaklar, özofagus gibi gastrointestinal kaslar ve uterus kaslarında  
gevşemeyi sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
GTN bağırsaklardan tamamen emilir, ancak kar aciğerde büyük oranda ilk geçiş 
eliminasyonuna ve kanda spontan hidrolize uğramaktadır. Ayrıca, vasküler duvarda yüksek 
derecede kırmızı kan hücrelerine bağlanarak fazla miktarda bulunur.  
Sublingual olarak uygulandığında, GTN oral kaviteden hızlı bir şekilde emilir.  
GTN’nin ilk geç iş etkisinin boyutu, sublingual ve topikal uygulama sonrasında farklı 
olmaktadır. Mutlak biyoyararlanım, sublingual uygulamadan sonra yaklaşık %39 ve flasterin 
topikal uygulamasından sonra yaklaşık %55’tir.  
TRİNİTY’nin biyoyararlanımı, intravenöz olarak uy gulanan tüm ilaçlarda olduğu gibi doğası 
gereği %100’dür.  
 
Plazma düzeyleri  
Sublingual uygulama sonrasında bireylerde ve bireyler arasında plazma düzeylerinde büyük 
değişkenlik görülmüştür. 0.4 mg’lık sublingual doz için, C maks değerleri 1.9±1.6 nanogram/m l 
(varyasyon katsayısı % 87) ve t maks değerleri 5±2 dk (aralık 2 -10 dk) olmuştur.  
 
Dağılım:  
Madde, plazma proteinlerine yaklaşık %60 oranında bağlanmaktadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Metabolizması karaciğerde olur. Aynı zamanda eritrositler gibi diğer hücrel erde, bir veya  
daha fazla nitrat grubunun ayrılmasının dahil olduğu yollarla metabolize edilir.  
Gliser il trinitrat, hızlı bir şekilde dinitrat ve monohidrata metabolize edilir ve daha sonra  
karaciğerde glukuronidasyon ile ilk geçiş etkisi göstererek metabo lize edilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy16 
 Eliminasyon:  
GTN’nin eli minasyon yarı ömrü kısadır. Dil altı uygulama sonrası 2.5 dakikadan 4.4 dakikaya 
kadar olan değerler, i.v. uygulama sonrası ise 2 dakikadan 2.5 dakikaya kadar olan değerler 
rapor edilmiştir.  
GTN metabolizmasına ek olar ak, metabolitlerinin de böbrek yoluyla eliminasyonu söz 
konusudur.  
Terapötik kan düzeylerinin aralığı  
0.1 ng/ml ila 3 ( -5) ng/ml  
 
Tolerans  
Sabit dozlara ve hastaların sabit nitrat düzeyleri göstermiş olmalarına rağmen etkililikte 
azalma gözlenmiştir. Va r olan tolerans, tedavinin kesilmesinden sonraki 24 saat içerisinde 
kaybolur. Uygun aralıklı bir doz rejimi uygulandığında herhangi bir tolerans gelişmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
RTECS (Registry of Toxic Effects of Chemical Substances)’e göre tek doz uygulamasından 
sonra gliseril trinitrat için öldürücü doz (LD 50) değerleri şunlardır:  
Türler  Uygulama yolu  LD50 (mg/kg)  
Fare İntravenöz  10.6 
Sıçan  İntravenöz  23.2 
Fare Subkütan  110.0  
Sıçan  Subkütan  94.0 
 
Kronik toksisite:  
26 haftalık çalışma sonunda erkek tavşanlara günlük deriden  15 mg/kg/gün ve sistemik sistem 
için 60 mg/kg/gün gliser il trinitrat tek doz uygulaması ile etkin olmayan doz düzeyi  
açıklanmıştır.  
Glise ril trinitratın köpeklere 25 mg/kg/gün günlük oral uygulaması ile sürdürülen 12 aylık  
toksisite çalışmaları sonucunda; sıklıkla doz bağımlı kısa süreli methemoglobinemi  
gözlenmiştir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy17 
 GTN’nin hücre kültürlerinde ve hayvan deneylerinde incele nmesinde, terapö tik doz aralığı 
için geçerli herhangi bir mutajenik veya karsinojenik etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları intravenöz, intraper itoneal ve dermal uygulamalarla 
gerçekleştirilmiştir. Embriyotoksisite ve fertilite çalışmalarında embriyo ya da fertilite  
üzerinde anne baba için toksik dozlarda bile herhangi bir zararlı etki gözlenmemiştir.  
Teratojenik etkilerinin olduğuna dair herhangi bir bu lgu tespit edilmemiştir. Hamile 
sıçanlarda fetüsün gelişimi sırasında 1 mg/kg/gün (i.p.) ve 28 mg/kg /gün (dermal) dozlarının  
üzerinde uygulandığında, fototoksik etkiler (doğum ağırlığında azalma) gözlenmiştir. Etkin  
maddenin anne sütündeki konsantrasyonunun tespit edilmesine yönelik bilinen bir inceleme  
bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi   
Propilen glikol  
Susuz dekstroz ( glukoz)  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
PVC infüzyon setleri kullanılırken infüzyon süresince adsorpsiyona bağlı etkin madde kaybı 
oluşur. Polietilen ya da politetrafluroetilen setler in kullanılması ile bunun önüne geçilebilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
%0,9 sodyum klorür çözeltisi  ya da % 5’lik glukoz çözeltisi ile seyreltilmiş gliseril trinitratın  
48 saat içerisinde kullanılması önerilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
TRİNİTY ’i 25˚C altı ndaki sıcaklıkta, kendi orijinal kutusunda saklayınız. 
Dondurulmamalıdır. Işıktan korunmalıdır.  
GTN çözeltisi sterildir fakat koruyucu içermez. Bu nedenle tek sefer kullanılmalıdır.  Çözelti, 
açılır açılmaz aseptik koşullar altında bulundurulmalıdır . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy18 
 6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği  
TRİNİTY , 10 mL kapasiteli 10 adet amber renkli Tip I cam ampul içerisinde 
pazarlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/Ankara                                                                               
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020 /77 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.04.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxM0FyM0FyM0FyZ1Axak1UM0Fy