1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl  raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ERMETİN  3 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
İvermektin  3 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Kroskarmeloz  sodyum                  6.25 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Tablet  
Yuvarlak bikonveks beyaz -beyazımsı renkte tablettir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
• İntestinal strongiloidiyaz (anguillulosis)  tedavisi,  
• Wuchereria bancrofti 'ye bağlı lenfatik filariasisi olan hastalarda şüpheli ya da tanısı 
konmuş mikrofilaremi  tedavisi,  
• Önceki tedavi başarısız olduğunda insan sarkoptik uyuzunun tedavisi. Uyuz tanısı klinik 
olarak  ve/veya  parazitolojik  inceleme ile doğrulanmalıdır. Uyuz  tanısı konulmadan  
kaşıntı tedavisi için  önerilmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
İntestinal strongiloidiyaz tedavisi:  
Önerilen doz vücut ağırlığı başına 200 mikrogram ivermektin tek oral doz şeklindedir. Hastanın 
kilosuna göre belirlenen doz tablosu aşağıdaki gibidir:  
Tablo - 1 
VÜCUT AĞIRLIĞI (kg)  DOZ (3 mg tablet sayısı)  
15-24 1 
25-35 2 
36-50 3 
51-65 4 
66-79 5 
2  ≥ 80 6 
Wuchereria bancrofti nedeniyle meydana gelen mikrofilaremi tedavisi:  
Wuchereria  bancrofti  nedeniyle  meydana  gelen  mikrofilaremi tedavisi  için kütle  dağılımı 
açısından önerilen doz, 6 ayda bir tek oral doz şeklinde yaklaşık 150- 200 μg/kg’dır.  
 
Tedavinin yalnızca 12 ayda bir uygulanabildiği endemik bölgelerde, tedavi edilen hastalarda 
mikrofilaraeminin yeterli şekilde baskılanmasını sağlamak için önerilen doz 300 -400 μg/kg’dır.  
 
Hastanın kilosuna göre belirlenen doz tablosu aşağıdaki gibidir:  
Tablo-2 
VÜCUT AĞIRLIĞI (kg)  6 ayda bir uygulanan  DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  12 ayda bir uygulanan  
DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  
15-25 1 2 
26-44 2 4 
45-64 3 6 
65-84 4 8 
 
Alternatif  olarak,  tartı yoksa  veya çoklu tedavi  kullanımı planlanmışsa,  ivermektin  dozu, 
hastanın boyuna göre aşağıdaki şekilde de  belirlenebilir: 
Tablo -3 
BOY  
(cm)  6 ayda bir uygulanan  DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  12 ayda bir uygulanan  
DOZ  
(3 mg tablet sayısı)  
90-119 1 2 
120-140 2 4 
141-158 3 6 
> 158  4 8 
 Sarcoptes Scabiei (uyuz) tedavisi:  
Önerilen doz vücut ağırlığı başına 200 mikrogram ivermektin tek oral doz şeklindedir. Tablo - 4 
VÜCUT AĞIRLIĞI (kg)  DOZ (3 mg tablet sayısı)  
15-24 1 
25-35 2 
36-50 3 
51-65 4 
66-79 5 
≥ 80 6 
 
Klasik skabiyez:  
Tablo -4’teki gibi uygun doz uygulanmalıdır. İvermektinin ovisidal etkisi olmadığı için ilk doz 
sonrası 8- 15. günler arası 2. doz uygulaması da düşünülmelidir. 
Yaygın ve krutlu skabiyez:  
Bu şiddetli enfeksiyon durumlarında, iyileşmeyi sağlamak için 8-  15 gün içinde ivermektin 
ve/veya eşzamanlı topika l tedavi için de ikinci bir doz gerekli olabilir.  
  
3  Uygulama Şekli  
Oral kullanım içindir.  
6 yaşın altında olan çocuklarda, yutmadan önce tabletler kırılmalıdır. Tek oral dozun aç karnına 
su ile alınması önerilir.  
 Doz günün herhangi bir saatinde alınabilir, bir bardak su ile birlikte aç karnına yutulmalıdır. 
Uygulamadan iki saat önce veya sonra hiçbir yiyecek alınmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ERMETİN  kullanımına ilişkin b ilgi yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ERMETİN  kullanımına ilişkin bilgi yoktur. ERMETİN , 
çoğunlukla karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer yetmezliği olan hastalara verilirken 
dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülas yon: 
Tüm endikasyonlarda 15 kg altındaki pediyatrik hastalarda güvenliliği saptanmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
İvermektin güvenliliğine ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ye ya da bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Bağışıklık sistemi baskılanmış, intestinal strongiloidiyaz için tedavi edilen hastalarda 
ivermektinin etkinliği  ve dozaj  rejiminin belirlendiği yeterli sayıda klinik çalışma yoktur.  
 
Özellikle bu tip hastalarda , tek bir ivermektin dozunu takiben enfestasyonun devam ettiğini 
gösteren vakalar bildirilmiştir.  
 İvermektin,  filaria  veya  anguillulosis  enfeksiyonun profilaktik  tedavisi  için değildir; insanlarda 
enfektif  larvaları  öldürmek veya  olgunlaşmasını  önlemek  için ivermektinin  etkinliğini gösteren 
hiçbir veri mevcut  değildir.  
 
İvermektin'in, herhangi bir filaria türünün yetişkin solucanına karşı herhangi bir aktivitesi 
olduğu gösterilmemiştir.  
 İvermektinin  filaria  enfeksiyonu durumunda  gözlenen  tropikal  pulmoner  eozinofili  sendromu, 
lenfadenit ya da lenfanjit üzerinde herhangi bir faydalı  etkisi olduğu gösterilmemiştir.  
 
İvermektin  uygulamasının ardından, advers etkilerin yoğunluğu ve ciddiyeti muhtemelen 
özellikle kandaki tedavi öncesi mikrofilarya yoğunluğu ile ilişkilidir.  Loa loa ile eş zamanlı 
enfekte  (koenfeksiyon)  olan hastalarda,  özellikle  kandaki  mikrofilarya  yoğunluğu  genellikle 
yüksektir. Bu da tedavi edilen hastaların , ciddi advers etkiler ile karşılaşmasında artmış bir risk  
4  oluşturmaktadır. 
 Yüksek miktarda mikrofilarya ile koenfekte olan ve ivermektin tedavisi alan hastalarda nadiren  
Merkezi  Sinir  Sistemi (MSS)  ile ilişkili advers  etkiler  (ensefalopatiler)  bildirilmiştir. Sonuç 
olarak, Loa loa endemik alanlarında, ivermektin ile tedaviden önce özel tahliller (ölçümler) 
alınmalıdır (bkz. Bölüm  4.8). 
 Loa loa enfeksiyonu bulunmayan hastaların ivermektin ile tedavi almaları sonucunda bilinç 
kaybının artması ve koma benzeri nörolojik toksisiteler bildirilmiştir. Bu vakalar destek tedavisi 
ve ivermektinin kesilmesi (bırakılması) ile genellikle düzelmiştir.  
 
Afrika'da Wuchereria bancrofti 'nin neden olduğu f ilaryazisin dietilkarbamazin sitrat (DEC) ve 
ivermektin ile birlikte yoğun tedavisinde önerilmez. Loa loa benzeri diğer mikrofilarya 
koenfeksiyonları  ile enfekte  olan hastalarda yüksek derecede mikrofilaremi görülebilir.  (bkz. 
Bölüm  4.9). 
 DEC’e  karşı sistemik maruziyeti olan bu tür hastalarda bu ilacın hızlı ve etkili mikrofilarisidal 
etkilerinden kaynaklı ciddi yan etkiler (advers etkiler) görülebilir. Onkoserkiyazisi olan 
hastalarda DEC gibi hızlı mikrofilarisidal etkisi bulunan ilaçların alımınını takiben ciddiyeti değişen kütanöz ve/veya sistemik reaksiyonlar (Mazzotti reaksiyonu) ve oftalmik reaksiyonlar 
bildirilmiştir.  
 
Bu reaksiyonlar  muhtemelen  mikrofilaryanın  ölümünü takiben  salınan  ürünlere  karşı  gelişen 
inflamatuar yanıtlara bağlı oluşmaktadır. 
 
Onkoseriazise bağlı ivermektin tedavisi alan hastalar, bu reaksiyonlarla ilk kullanımlarında 
karşılaşabilirler.  
 Hiperreaktif onkodermatitis veya “Sowda” tanılı hastaların (özellikle Yemen'de gözlenir) 
mikrofilarisidal bir ilaçla tedavi sonr ası, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (ödem ve 
onkodermatitin şiddetlenmesi) ile karşılaşması diğer hastalara göre daha olasıdır. 
 MDR -1 geni mdr-1/abcb1 tek mutasyonu ivermektinin  santral  sinir sisteminde  birikimini 
artırarak ensefalopatiye  neden oldu ğu ve CYP3A4 mutasyonlarının doz -etki yetersizliğine 
neden olabileceği dikkate  alınmalıdır.  
Bu ilaç tablet  başına 1 mmol sodyum (23 mg) sodyum içerir yani aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Nadiren de olsa pazara veriliş sonrasında ivermektinin warfarin ile birlikte alımında INR artışı 
bildirilmiştir.  
 İvermektin ile dietilkarbamazin sitratın (DEC) birlikte sistemik olarak kullanıldığı diğer mikrofilaryalarla koenfeksiyon bulunan hastalarda i lacın hızlı ve etkili mikrofilarisidal 
tedavisine bağlı olarak ciddi yan etkiler görülebilmektedir. Bu yan etkiler değişen şiddette kutanöz ve/veya sistemik reaksiyonlar (Mazzotti rekasiyonu) ve oftalmolojik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar muh temelen mikrofilaryaların ölümüne karşı alerjik ve 
inflamatuar yanıtlardan kaynaklanmaktadır.  
 
5  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolu (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır. Bu durumdaki kadınlar ilacı kullanmadan önce etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
ERMETİN , hamilelikte güvenlik v erisi bulunmadığı için hamilelikte kullanılmamalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
 Onkoserkiyazisin toplu tedavisi sırasında, sınırlı sayıda (yaklaşık 300) gebe kadına ait veriler, gebeliğin ilk tr imesterinde ivermektin tedavisiyle ilişkili olabilecek konjenital anomaliler, 
spontan düşükler, ölü doğumlar ve bebek ölümleri gibi hiçbir advers etkiye işaret etmemiştir. Bugüne kadar başka epidemiyolojik veri mevcut değildir.  
 İvermektin  yalnızca kesin olarak endike olduğunda kullanılmalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Uygulanan ivermektin dozunun %2'sinden azı anne sütüne geçebilmektedir.  Yenidoğan bebeklerde kullanım güvenliğine dair veri yoktur. İvermektin, yalnızca emziren  
annelerde beklenen  faydanın  potansiyel  riskten  fazla olması halinde  uygulanmalıdır. 
Bebeklerini emzirmek isteyen annelerin tedavisi, çocuğun doğumundan 1 hafta sonrasına kadar 
ertelenmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite Hayvan çalışmalarında üreme siteminde toksisite  görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Ancak, 
insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
İvermektin kullanımı ile bilinç kaybının artması ve koma bildirilmiştir. ERMETİN ’in sizi nasıl 
etkilediğinden emin olduğunuz za mana kadar araç ve makine kullanımında dikkatli olunuz.  
 
Bazı hastalarda, araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek baş dönme hissi, sersemlik, dönme hissi (vertigo), titreme, yorgunluk veya uyku hali gibi advers etkiler 
yapabilmektedir.  Araç  ve makine  kullanmadan önce  veya  dikkatinizin  açık olması gereken 
işlerde önce ERMETİN ’e karşı vermiş olduğunuz reaksiyonlardan emin olunuz (bkz. Bölüm 
4.8).  
4.8. İstenmeyen  etkiler  
6  İvermektin tedavisi ile ilişkili advers  ilaç reaksiyonları sıklıkları aşağıdaki verilmektedir. Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r). 
 Klinik çalışmalar  
 
Strongiloidiyaz  
İvermektinin strongiloidiyaz tedavisinde genel olarak iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik hali 
Yaygın olmayan: Uyuklama, vertigo, tremor  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları  
Yaygın: Göğüste ağrı/sıkışma, öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karında şişkinlik, diyare, mide bulantısı  
Yaygın olmayan: Anoreksi, kabızlık, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı 
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın:  Ateş 
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk, karın ağrısı  
 
Araştırmalar  
Yaygın: ALT ve/veya AST yükselmesi, lökopeni  
Yaygın olmayan: Anemi  
 Onkoserkiazis  
İvermektinin onkoser kiazis tedavisinde genel olarak iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Aksiller lenf nodülü büyümesi, inguinal lenf nodülü büyümesi, inguinal lenf 
nodülünde gerginlik Yaygın: Aksiller lenf nodülünde gerginlik, servikal lenf nodülü büyümesi, servikal lenf 
nodülünde gerginlik, diğer lenf nodüllerinde büyüme, diğer lenf nodüllerinde gerginlik  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Limbitis, punktat opasite  
Seyrek: Gözde anormal his, göz kapağı ödemi, anterior uveit, konjunktivi t, limbit, keratit, 
korioretinit ya da koroidit  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon, taşikardi  
 
7  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Kaşıntı, deride ödem, papüler ve püstüler ya da ürtikerli döküntü 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji/sinovit  
Seyrek: Miyalji  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Ateş  
Yaygın: Yüzde ödem, periferik ödem  
 Araştırmalar  
Yaygın: Eozinofili, hemoglobin artışı.  
 
Skabiyez  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş ağrısı, baş dönmesi, letarji, uyuşukluk 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Anoreksi, karında rahatsızlık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artralji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: İnsanda akarların antijenlerine karşı oluşan sensitivite sonucundaki geçici kaşıntı alevlenmesine bağlı görülen immünolojik reaksiyon  Pazarlama sonrası deneyim  
 Onkoserkiaz  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Konjunktival kanama  
 Tüm endikasyonlar  
 
Sinir Sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Nöbet, bilinç bulanıklığı ve koma  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Hipotansiyon (esas olarak ortostatik hipotansiyon)  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Astım kötüleşmesi 
 
 
Deri ve deri altı hastalıkları  
8  Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde artış, bilirubin artışı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
 ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz a şımı ve  tedavisi  
Önerilen dozlarda kullanımı önemlidir. Aşırı dozda ivermektin kullanımı ile bilinç kaybında 
artış ve koma vakaları bildirilmiştir.  
 
İnsanlarda bilinmeyen miktarlarda ivermektin veteriner formülasyonlarının yutma, enjeksiyon, 
vücut yüzeylerinde maruziyet yolu ile kazara zehirlenmelerinde, aşağıdaki semptomlar  rapor  
edilmiştir: döküntü, kontakt  dermatit,  ödem, baş ağrısı,  vertigo, asteni, bulantı, kusma, diyare 
ve abdominal  ağrı. Bildirilen diğer advers etkiler; nöbet, ataksi, dispne, parestezi ve ürtikeri  
içermektedir.  
 
Kaza ile zehirlenme durumunda tedavi  yönetimi: 
• Özel bakım ünitelerinde gözetim altında gerekirse sıvı replasmanı ve hipertansif tedavi 
ile semptomatik tedav i önerilmektedir. Mevcut veri olmamasına karşın, kaza ile 
ivermektine bağlı intoksikasyonlarda GABA agonistlerin tedavide verilmesinden kaçınılması gerektiği önerilebilmektedir.  
•  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, aç durumda 2000 mcg/kg’a kadar i vermektin  ya da 
yüksek  yağ (48,6 g yağ) içeren  bir öğünü  takiben  600 mcg/kg’a  kadar ivermektin oral 
uygulanmasından sonra, gıda alımından bağımsız olarak herhangi bir dozda merkezi sinir sistemi toksisitesi belirtisi gözlenmemiştir. (5.2.  bakınız)  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihelmintik  
ATC  kodu : P02CF01 
 İvermektin, Streptomyces avermitilis 'in fermantasyon sıvılarından izole edilen 
avermektinlerden  elde edilir.  Omurgasız  sinir ve kas hücrelerinde  bulunan glutamat  kapılı klorür 
kanallarına yüksek affinite gösterir. Bu kanallara bağlanması, klorür iyonlarına karşı membran 
geçirgenliğinde bir artışı teşvik ederek nöral veya kas hücresinin hiperpolarizasyonuna  yol açar.  
Bu da, nöromüsküler  felce neden  olur ve bazı parazitlerin ölümüne yol açabilir.  
 
İvermektin ayrıca GABA nörotransmiterini (gama -aminobütirik asit) içeren diğer ligand kapılı 
klorür kanalları ile etkileşime girer.  
Memelilerde glutamat kapılı klorür kanalları yoktur. Avermektinler, diğer l igand kapılı klorür 
kanallarına sadece düşük afinite gösterir. Kan/beyin bariyerini kolayca geçmezler. 
9   
Afrika,  Asya,  Güney  Amerika,  Karayipler  ve Polinezya'da  yürütülen klinik  çalışmalar,  en az  100 
μg/kg oral ivermektin  dozunun uygulanmasını  takip  eden  hafta içinde Wuchereria bancrofti 
mikrofilaremisinde bir azalma (%1'den daha az) olduğunu ortaya koymaktadır. Bu çalışmalar, 
tedavi edilen popülasyonlarda mikrofilaremide azalma göstermiştir ve tedavi edilen popülasyonlardaki enfestasyon oranı korunmuştur. 
 
İnsanda mikrofilaraeminin ( Wuchereria bancrofti için tek parazit rezervuarı) tedavi 
edilmesiyle,  Wuchereria  bancrofti 'nin vektör  böcekler  tarafından  bulaşmasını  sınırlamak  ve 
epidemiyolojik zinciri kesintiye uğratmak açısından toplu tedavinin uygulanması y ararlı 
görünmektedir.  
 Kilogramı başına 200 mikrogramlık  tek bir ivermektin  dozu ile tedavinin etkili olduğu ve 
bağışıklığı normal olan ve Strongyloides stercoralis 'in istilasının sindirim sistemi ile sınırlı 
olduğu hastalarda iyi tolere edildiği gösterilm iştir. 
 
MDR -1 geni mdr-1/abcb1 tek mutasyonu  ivermektinin  santral  sinir sisteminde  birikimini 
artırarak ensefalopatiye neden olduğu ve CYP3A4 mutasyonlarının doz -etki yetersizliğine 
neden olabileceği dikkate  alınmalıdır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
 
Emilim:  
İvermektinin oral uygulama ardından emilim oranı oral hidroalkolik solüsyona göre yaklaşık 
%50’dir.  
Tablet formunda 12 mg'lık tek bir ERMETİN  dozunun oral uygulamasından yaklaşık 4 saat 
sonra gözlemlenen ana bileşenin (H2B1a) ortalama pik plazma konsantrasyonu 46.6 (± 21.9) 
ng/mL'dir.  
 
Dağılım: 
İvermektinin bir üyesi olduğu avermektin sınıfının bileşiklerinin seçici aktivitesi, bazı 
memelilerin glutamat kapılı klorür kanallarına sahip olmadığı ve avermektinlerin memeli ligand kapılı klor ür kanalları için düşük bir afiniteye sahip olduğu gerçeğine atfedilebilir. Ek 
olarak, ivermektin insanlarda kan -beyin bariyerini kolaylıkla geçmez. 
 
Biyotransformasyon:  
İvermektin karaciğerde metabolize edilir. İnsanda ivermektinin plazma yarı ömrü (t 1/2) 
yaklaşık 12 saattir ve metabolitlerinin plazma yarı ömrü ise (t 1/2) yaklaşık 3 gündür.  
İn vitro çalışmalarda, oral terapötik dozlarda kullanılan ivermektinin CYP3A4'ü (IC50 = 50 
μM) veya diğer CYP enzimlerini (2D6, 2C9, IA2 ve 2E1) önemli ölçüde inhibe et mediğini 
gösterilmektedir.  
 
Eliminasyon: 
İvermektin ve/veya metabolitleri, uygulanan dozun %1'inden daha azı idrarla olmak üzere, yaklaşık 12 saat içerisinde hemen hemen yalnızca feçesle atılmaktadır.  
 İvermektinin güvenlik ve farmakokinetik özellikleri, s ağlıklı gönüllüleri içeren çok dozlu bir 
10  klinik farmakokinetik çalışmada ayrıca değerlendirilmiştir.  
 
Denekler,  açlık  durumunda  30 ile 120 mg (333 ile 2000  mcg / kg) ivermektin  veya  standart 
yüksek  yağlı  (48.6 g yağ) bir öğünün ardından 30 mg (333 ile 600 mcg / kg) ivermektin  oral 
dozları almıştır.  
 Yüksek yağlı bir yemekten sonra 30 mg ivermektin uygulaması, aç karnına 30 mg ivermektin uygulamasına göre biyoyararlanımda yaklaşık 2.5 kat artışla sonuçlanmıştır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Plazma ko nsantrasyonu, artan dozlarla genellikle orantılı bir şekilde artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
İvermektin farmakokinetiği karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
çalışılmamıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Veri bul unmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenililik  verileri  
Birçok hayvan türünde yürütülen yüksek ve tek doz toksisite çalışmaları; fare, sıçan ve 
köpeklerde midriyazis, tremor, ataksi; maymunlarda kusma ve midriyazis ile sonuçlanmıştır. 
Maternal toksik dozlara yak ın veya eşit tekrarlayan dozlarda ivermektin uygulanmasının 
ardından, birkaç hayvan türünde (fareler, sıçanlar, tavşanlar) fetal anormallikler (yarık damak) 
gözlenmiştir. Bu çalışmalarla, tek düşük doz ile risk belirlenmesi zordur. İvermektinin in vitro 
çalışmalarında, genotoksisite göstermediği görülmüştür. İvermektin in vitro genotoksisite 
deneylerinde (bakteri ve fare hücrelerinde mutajen tayini ve insan hücrelerinde plansız DNA sentezi) negatif bulunmuştur. İvermektinin  klastojenisite  potansiyelini  araştıran testler  
yapılmamıştır.  Fare ve sıçanlarda 94 ve 105 hafta yürütülen karsinojenite çalışmalarında 
ivermektine yakın bir bileşik olan abamektin ile sırasıyla 8 mg/kg/gün ve 2 mg/kg/gün dozlarda 
negatif sonuçlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, in vivo genotoksisite veya karsinojenisite 
çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal Silikondioksit  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
11  Ürünü ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Karton kutu içerisinde şeffaf PVC -Alu blister  ambalajda 4, 8, 10, 16, 20 tablet kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği'  ve 
'Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/593 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024 Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
