1/12  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
TADARTER 20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tadalafil  20 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz SD  (sığır  sütü)  260,70 mg 
Laktoz monohidrat (sığır sütü) 6,40 mg 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film kaplı tablet 
Sarı renkte ve badem şeklinde film kaplı tablet  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
TADARTER, egzersiz yeteneğini iyileştirmek amacıyla kısaca PAH olarak adlandırılan Pulmoner Arteriyel Hipertansiyon (WHO fonksiyonel sınıf II, III ve IV) tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Önerilen TADARTER dozu, günde bir kere alınmak üzere 40 mg’dır (iki adet 20 mg’lık tablet). Günlük dozu (40 mg) gün içinde bölmek önerilmemektedir.  
 
TADARTER için önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
TADARTER, bir bardak su ile, aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu olarak 20 mg önerilmektedir. Kişideki etkinlik ve tolerabiliteye göre dozaj günde 40 mg’a kadar artırılabilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan ha stalarda TADARTER kullanılması önerilmemektedir.  2/12  Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta derece karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf A ve B) olan hastalarda sınırlı klinik 
deneyimden dolayı  10 mg dozu takiben  başlangıç dozu olarak  20 mg düşünülebilir. Eğer  bu hastalarda 
tadalafil reçete edilirse hastaya, ilacı reçete eden hekim tarafından dikkatli bir şekilde bireysel 
yarar/risk değerlendirmesi  yapılmalıdır.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh sınıf C) kullanımına ait klinik veriler 
bulunmadığından, bu hastalarda TADARTER kullanılması önerilmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki adölesanlar ve çocuklar için uygun değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Tadalafile veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda, 
• Son 90 gün içinde geçirilmiş akut miyokard infarktüsü durumunda, 
• Ciddi hipotansiyon (<90/50 mmHg)  durumunda,  
• Organik nitratların herhangi bir formunu kullanan hastalarda,  
• Arteritik olmayan anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme 
kaybı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
TADARTER aldıktan sonra nitroglise rin gerektiren anjinal göğüs ağrısı yaşamaları durumunda, 
hastaların durumu dikkatle değerlendirilmelidir. Nitratları almadan önce TADARTER‘in son 
dozundan sonra en az 48 saat geçmelidir. Bir hasta 48 saat içinde TADARTER almışsa, uygun hemodinamik izleme ile birlikte nitratlar çok yakın tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
 
TADARTER aldıktan sonra anjinal göğüs ağrısı yaşayan hastalar, acil tıbbi yardım almalıdır. Tadalafil dahil, PDE5 inhibitörlerinin kan basıncında geçici düşmelere sebep olabilecek hafi f şiddette sistemik 
vazodilatör özellikleri bulunmaktadır. TADARTER reçete edilmeden önce, altta yatan kardiyovasküler hastalığı olan kişilerin örneğin, şiddetli sol ventrikül dışakım obstrüksiyonu, sıvı kaybı, otonomik hipotansiyon veya dinlenir vaziyette  hipotansiyon durumlarında, bu tip vazodilatör etkilerden olumsuz 
etkilenip etkilenmeyeceğini dikkatle göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Kan basıncının otonomik kontrolü ciddi olarak bozulmuş veya sol ventriküler dışarı akış obstrüksiyonu (örn., aortik stenoz) olan hastalar, PDE5 inhibitörleri dahil olmak üzere, 
vazodilatörlerin etkilerine özellikle duyarlı olabilir.  
 
Pulmoner vazodilatörler, pulmoner veno- oklüsif hastalığı (PVOD) olan kişilerin kardiyovasküler 
durumunu önemli ölçüde kötüleştirebilir. Ta dalafilin veno- oklüsif hastalığı olan kişilerde 
uygulanmasına ilişkin hiçbir klinik veri bulunmadığından, bu hastalara TADARTER uygulanması önerilmemektedir. TADARTER uygulandığında pulmoner ödem bulguları gözlenirse, ilişkili PVOD olasılığı düşünülmelidir . 
 
Özel olarak PAH klinik araştırmaları dışında bırakılan şu gruplarda, güvenlilik ve etkinliğe ilişkin veriler bulunmamaktadır:  3/12  • Klinik olarak anlamlı aortik ve mitral kapakçık hastalığı olan kişiler  
 
• Perikardiyal konstriksiyonlu hastalar  
• Restriktif veya konjestif kardiyomiyopatili hastalar  
• Önemli sol ventriküler işlev bozukluğu olan hastalar  
• Yaşamı tehdit eden aritmileri olan  hastalar  
• Semptomatik koroner arter hastalığı olan hastalar  
• Kontrol altına alınamayan hipertansiyonlu hastalar  
Bu y üzden yukarıdaki hasta gruplarında tadalafil kullanımı önerilmemektedir. 
 
PDE5 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda priapizm bildirilmiştir. Ağrılı veya ağrısız, 
ereksiyonları 4 saatten fazla süren hastalar derhal acil tıbbi yardım almalıdır. Priapizm gereken şekilde 
tedavi edilmezse erektil dokuya geri döndürülemeyen bir hasarın oluşumuna ve kalıcı iktidarsızlığa 
neden olabilir.  
 
TADARTER, hastaları priapizme yatkın hale getirebilecek durumları (örn. orak hücre anemisi, 
multipl  miyelom veya  lösemi)  olan hastalarda veya  penislerinde  anatomik  deformasyon (angulasyon, 
kavernozal fibroz veya Peyronie Hastalığı) olan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Tadalafil  ve diğer  PDE5  inhibitörlerinin  kullanımı ile ilişkili görsel  kusurlar  ve NAION bildirilmiştir. 
Hekimler, hastalara gözlerinden birinde veya ikisinde ani görüş kaybı meydana gelmesi durumunda derhal tıbbi yardım almalarını tavsiye etmelidir. Retinis pigmentosa dahil bilinen kalıtsal dejeneratif retinal bozukluğu olan hastalar, klinik araştırmalara alınmamıştır ve bu hastalarda TADARTER 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tadalafilin pazarlama sonrası deneyiminde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. Tadalafil ve retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. Doktorların, 
özellikle  yaşlı,  kan viskozitesi  artmış  hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin  daha  yüksek  olduğuna 
dikkat etmeleri gerekir.  
 
TADARTER dahil olmak üzere, PDE5 inhibitörleri ve alfa -adrenerjik bloker ajanlar, kan basıncını 
düşürüc ü etkileri olan vazodilatörlerdir. Birlikte  kullanımları hipotansiyona  neden  olabilir.  Bu yüzden 
tadalafil ve doksazosin kombinasyonu önerilmemektedir.  
 
TADARTER‘in güçlü CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol, ritonavir) veya indükleyicileri (rifampisin) ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 
Prostasiklin ve analogları ile tadalafilin birlikte kullanımına ait etkinlik ve güvenlilik kontrollü klinik  
çalışmalarda çalışılmamıştır. Bu yüzden birlikte kullanım durumunda azami dikkat gösterilmelidir.  
 
Bosentan te davisi alan hastalarda tadalafil eklenmesinin sağladığı etkinlik tam olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Tadalafilin diğer PDE5 inhibitörleri ile birlikte alınmasının güvenliliği ve etkinliği araştırılmamıştır.  
TADARTER alan hastalara, PDE5 inhibitörlerini almamaları konusunda bilgi verilmelidir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,  artmış  tadalafil  maruziyeti  (EAA),  yetersiz  klinik  deneyim 
ve diyaliz ile klerensi etkileme durumunun olmaması nedeniyle TADARTER kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
TADARTER laktoz SD ve laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  4/12  kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri 
Diğer ilaçların tadalafil üzerine  etkileri  
 
Sitokrom P450 İnhibitörleri  
Azol antifungalleri (örn. ketokonazol)  
Ketokonazol (200 mg/gün), tadalafilin tek başına alımına göre tadalafil (10 mg) eğri altındaki alanı 
(EAA) 2 kat ve  Cmaks değerlerini %15 artırdı. Ketokonazol 400 mg/gün ile bu oranlar 4 kat ve %22 
arttı. 
 
Proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir)  
Sitokrom P4503A4, 2C9, 2C19 ve 2D6 inhibitörü Ritonavir (günde 2 kez 200 mg), tadalafil EAA değerlerini 2 kat artırırırken, Cmaks değerlerinde herhangi bir değişikliğe yol açmadı. Ritonavir 
(günde 2 kez 500 mg veya 600 mg) tadalafil EAA’yı %32 artırırken Cmaks değerlerini %30 azalttı. 
 
Sitokrom P450 İndükleyicileri  
Endotelin- 1-reseptör antagonistleri (örn. bosentan)  
Bosentan (g ünde 2 kez 125 mg), CYP2C9 ve CYP3A4 substratı ve CYP3A4, CYP2C9 ve 
muhtemelen CYP2C19’un orta düzeyde indükleyicisi, tadalafil EAA değerlerini %42 ve Cmaks değerlerini %27 azalttı. Tadalafilin etkinliği bosentan tedavisi altındaki hastalarda tam olarak gösterilmemiştir.  
 
Tadalafilin diğer endotelin- 1-reseptör antagonistleri ile kombinasyonundaki etkinlik ve güvenilirlik 
incelenmemiştir.  
 
Antimikrobiyal ajanlar (örn. rifampisin)  
Sitokrom P4503A4 indükleyicisi Rifampisin (600 mg/gün), tadalafilin tek başına 10 mg alımına göre tadalafil eğri altındaki alanı (EAA) %88 ve Cmaks değerlerini %46 azalttı. 
Tadalafilin diğer ilaçlar üzerine etkileri 
Nitratlar  
Klinik farmakoloji çalışmalarında tadalafil (5,10, 20 mg) , nitratların hipotansif etkisini arttırmıştır. 
Nitrat uygulamasının yaşamı tehdit edici bir durumda tıbbi olarak gerekli kabul edildiği TADARTER 
alan bir hastada, nitrat uygulaması düşünülmeden önce TADARTER‘in son dozundan sonra en az  
48 saat geçmelidir. Bu yüzden, TADARTER, organik nitratın herhangi bir  formunu kullanan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
 
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (5 mg günlük doz ve 20 mg tek doz) birlikte uygulanması, alfa blokörün kan basıncı düşürücü etkisini belirgin şekilde artırmaktadır. Bu etki en az  
12 saat sürmektedir ve senkopa yol açabilecek şekilde semptomatik olabilir. Bu yüzden bu kombinasyon önerilmemektedir.  
 
Sınırlı sayıda sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin veya 
tamsulosin ile gözlenmemiştir.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin (10 ve 20 mg) antihipertansif ajanların hipotansif etkilerini artırma potansiyeli incelenmiştir. Tadalafilin bu ajanlar ile birlikte kullanılması sonucu, kan 5/12  basıncında gözlenen azalma genellikle çok az ve klinik olarak önemi yoktur (doksazosin hariç).  
 
Alkol  
Tadalafil (10 mg veya 20 mg) ile alkolün birlikte alımında alkol konsantrasyonları etkilenmedi. 
Ayrıca,  tadalafil konsantrasyonunda  da herhangi  bir değişiklik  gözlenmedi. Tadalafil  (20 mg) alkolün 
kan basıncında oluşturduğu azalmayı güçlendirmedi ancak bazı vakalarda postural sersemlik ve ortostatik  hipotansiyon gözlendi. Alkolün kognitif  fonksiyonlardaki  etkisi tadalafil  kullanımı ile  artış 
göstermedi.  
 
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
10 mg tadalafil, teofilin (non- selektif fosfodiesteraz inhibitörü) ile birlikte uygulandığında 
farmakokinetik etkileşim gözlenmedi. Tek gözlenen  farmakodinamik etki kalp atım hızında  gözlenen 
ufak artı ş idi (3,5 atım  /dak).  
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafilin (10 mg ve 20 mg) S -varfarin veya R -varfarin EAA değerleri üzerine belirgin etkisi yoktur. 
Varfarin ile gözlenen protrombin zamanındaki değişiklik üzerine tadalafilin herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Asetilsalisilik asit  
Tadalafil (günde bir kere 10 mg ve 20 mg) asetil salisilik asitin neden olduğu kanama zamanındaki artışı hızlandırmamaktadır.  
 
P-glikoprotein substratları (örn. digoksin)  
Tadalafil  ile (günde  bir kere 40 mg) birlikte  uygulama,  sağlıklı deneklerde  digoksin farmakokinetiğini 
anlamlı derecede değiştirmemiştir.  
 
Oral kontraseptifler 
Kararlı durumda tadalafil (40 mg günde bir kez) , tek başına etinilöstradiol ve plasebo birlikte 
alınmasına göre etinilöstradiol EAA ve Cmaks değerlerini %26 ve %70 artırdı. Tadalafilin 
levonorgestrel üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir ilişkisi olmamıştır.  
 
Terbutalin  
Etinilöstradiol ile gözlenen  EAA ve Cmaks  değerlerinde  gözlenen  artışın  benzeri  terbutalin  oral alımı 
ile de gözlenebilir.  Tadalafil ile barsakta sulfasyonun engellenmesi ile ilişkisi olabilir, bu bulgunun 
klinik kanıtı açık değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altındaki hastalarda ilaç etkileşimlerine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tadalafil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin sınırlı sayıda klinik veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 6/12  Gebelik dönemi  
 
Gebe kadınlarda tadalafil kullanımı ile ilgili veriler kısıtlıdır.  Hayvanlar üzerinde yapılançalışmalar, 
gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarakdoğrudan ya da 
dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Önlem olarak tadalafilin gebelik sırasında verilmemesi önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda tadalafilin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Emzirme  döneminde  
TADARTER kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek  ve dişi sıçanlarda yapılan  çalışmalarda  fertilite  üzerinde  herhangi  bir bozukluk gözlenmemiştir. 
Günde 25 mg/kg ve daha fazla tadalafil dozunun 6- 12 ay boyunca verildiği köpeklerde 
spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde değişiklikler olmuştur (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Günlük olarak uygulanan 10 mg ve 20 mg ta dalafil dozunun insanlarda spermatogenez üzerindeki 
potansiyel etkisini değerlendirmek amacıyla yürütülen çalışmalar sonucunda sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı düşüş bulunmamıştır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler için hiçbir çalışma yapılmamıştır. Klinik çalışmalarda plasebo ve tadalafil alanlarda baş dönmesi vakalarının sıklığı benzerlik gösterse de, TADARTER alan hastalar araba ve makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
40 mg tadalafil ile en yaygın olarak (≥%10) bildirilen yan etkiler; baş ağrısı, bulantı, sırt ağrısı, dispepsi, ateş basması, miyalji, nazofarenjit, ve ağrıdır. Bildirilen yan etkiler geçici ve genellikle hafif -orta düzey dedir. 75 yaş üstü hastalarda istenmeyen etki verileri sınırlıdır. 
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem- organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak 
verilmiştir.  Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥ 1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite reaksiyonları
5 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı7 
Yaygın: Migren5 
Yaygın  olmayan:  Kasılmalar5, geçici  
amnezi5 
Bilinmiyor1: İnme (hemorajik olaylar dahil)  7/12  Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
Bilinmiyor1: Arteritik olmayan anterior iskemik optik nöropati (NAION), retinal vasküler oklüzyon, 
görme alanı defekti  
 
Kulak ve içkulak hastalıkları  
Bilinmiyor1: Ani işitme kaybı6 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrısı2, çarpıntı2,5 
Yaygın olmayan: Ani kardiyak ölüm2,5, taşikardi2,5 
Bilinmiyor1: Stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, miyokard infarktüsü2 
 
Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın: Ateş basması 
Yaygın:  Hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Nazofarenjit (nazal konjesyon, sinus konjesyonu ve rinit dahil) 
Yaygın: Burun kanaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, dispepsi (abdominal ağrı/rahatsızlık dahil) Yaygın: Kusma, gastroözofajeal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Ürtiker
5, hiperhidroz (te rleme) 5 
Bilinmiyor1: Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Miyalji, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın: Artmış uterus kanaması4 
Yaygın olmayan: Priapizm5 
Bilinmiyor1: Uzamış ereksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi, göğüs ağrısı2 
 
(1) Olaylar ruhsatlandırma çalışmalarında bildirilmemiştir ve mevcut verilerden tahmin 
edilemeyebilir. Advers  olaylar erektil disfonksiyon tedavisinde tadalafilin kullanımı ile ilgili 
pazarlama sonrası veya klinik çalışma verilerinden dahil  edilmiştir.  
(2) Bu advers olayların bildirildiği hastaların büyük kısmında kardiyovasküler risk faktörleri 
mevcuttu. 
(3) Dahil edile n asıl MedDRA terimleri abdominal rahatsızlık, karın ağrısı, alt karın ağrısı, üst 
karın ağrısı ve mide  rahatsızlığıdır.  
(4) Menoraji, metroraji, hemometroraji veya vajinal hemoraji gibi anormal/aşırı menstrüel  8/12  kanama raporlarını dahil etmek için kullanılan klinik MedDRA olmayan terim. 
 
(5) Advers  reaksiyonlar,  erektil disfonksiyon tedavisinde  tadalafil  kullanımı ile  ilgili pazarlama 
sonrası veya klinik çalışma verilerinden dahil edilmiştir; ve ek olarak tahmin sıklıkları 
tadalafilin ön plasebo kontrollü çalışmalarında advers reaksiyon gösteren 1 veya 2 hastaya 
dayanarak  oluşturulmuştur. 
(6) İşitmede ani azalma veya ani kayıp, tadalafil dahil olmak üzere tüm PDE5 inhibitörlerinin 
kullanıldığı küçük sayıda pazarlama sonrası ve klinik çalışma vakalarında  bildirilmiştir.  
(7) Bkz bölüm c  
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların  tanımı 
Baş ağrısı en sık bildirilen advers reaksiyondur. Baş ağrısı tedavinin başında oluşabilir ve tedavi 
ettiği durumda bile zaman içinde  azalır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Sağlıklı deneklere 500 mg’a kadar tekli dozlar; erektil işlev bozukluğu olan erkek hastalara 100 mg’a 
kadar çoklu dozlar verilmiştir. Advers reaksiyonlar, düşük dozlarda görülenlere benzerdir.  
 
40 mg’ın üzerindeki dozlar, pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalarda araştırılma mıştır. 
Doz aşımı vakalarında, gereken şekilde standart destekleyici önlemler uygulanmalıdır. Hemodiyaliz tadalafil eliminasyonuna önemsenmeyecek kadar az katkı yapar.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Ürolojikl er, erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar. 
ATC kodu: G04BE08  
 
Etki mekanizması:  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP) bozunmasından sorumlu enzim olan fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in potent ve selektif (seçici)  inhibitörüdür. 
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH), vasküler endotelyum tarafından salıverilen nitrik oksitin 
bozulan salınımı ve bunu izleyen  pulmoner  vasküler  düz kastaki  cGMP  konsantrasyonlarında  azalma 
ile ilişkilendirilmektedir. PDE5, pulmoner damar yatağındaki baskın fosfodiestera zdır. 
 
Tadalafil ile PDE5’in inhibisyonu, cGMP konsantrasyonlarını artırır ki bu da, pulmoner vasküler düz kas hücrelerinin gevşemesini ve pulmoner vasküler yatağın vazodilatasyonunu sağlar.  
 
İn vitro çalışmalar, tadalafilin seçici PDE5 inhibitörü olduğunu ortaya çıkarmıştır.  
PDE5, vasküler düz kasta, viseral düz kasta, korpus kavernosumda, iskelet kasında, trombositlerde, böbrekte, akciğerde, serebellumda ve pankreasta bulunur. 9/12   
Farmakodinamik etkiler  
 
İn vitro çalışmalar, tadalafilin etkisinin, diğer fosf odiesterazlara kıyasla, PDE5'te çok daha etkili 
olduğunu ortaya koymuştur. Bu çalışmalar tadalafilin kalpte, beyinde, kan hücrelerinde, karaciğerde,  
lökositlerde, iskelet  kasında  ve diğer  organlarda bulunan PDE1,  PDE2,  PDE4  ve PDE7  enzimlerinde 
görülene gö re, PDE5’te >10.000 kat daha etkili olduğunu ortaya  çıkarmıştır.  
 
Tadalafil  kalpte  ve kan hücrelerinde  bulunan bir enzim  olan PDE3’e  göre,  PDE5'te  çok daha  etkilidir. 
Bunun yanı sıra, tadalafil, retinada bulunan ve fototransdüksiyondan sorumlu olan PDE6’ya  göre, 
PDE5’te 700 kat daha  etkilidir.  
 
Tadalafil, PDE7, PDE8, PDE9 ve PDE10’a göre, PDE5’te >10.000 kat daha etkilidir. 
 
Tadalafil, PDE5’te, PDE11’in bilinen dört formundan ikisi olan PDE11A1 ve PDE11A4 ile 
görülenden sırasıyla 40 kat ve 14 kat daha etkil idir. PDE11, insan prostatında, testislerde, iskelet 
kasında ve diğer dokularda bulunan bir enzimdir. İn vitro tadalafil, terapötik aralıktaki 
konsantrasyonlarda, insan rekombinant PDE11A1’i ve bir dereceye kadar PDE11A4 aktivitelerini inhibe eder. İnsanla rda PDE11 inhibisyonunun fizyolojik rolü ve klinik sonucu belirlenmemiştir. 
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu (PAH) hastalarda etkinlik PAH hastalığı olan 405 hastanın katıldığı randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada hastalar tedavi  grupları  (tadalafil  2,5 mg, 10 mg, 20 mg, 40 mg) veya  plasebo  almak  üzere randomize  edildiler. 
İzin verilen tedaviler bosentan ve kronik antikoagülasyon, digoksin, diüretikler ve oksijendi. Hastaların yarıdan fazlası ( %53,3) bosentan tedavisi almaktaydı. PAH etyolojileri büyük çoğunlukla 
idiyopatik PAH idi (%61) ve kolajen vasküler hastalık ile ilişkili idi  (%23,3)  
 
Primer değerlendirme kriteri başlangıca göre 16. haftada 6 dakikalık yürüme mesafesindeki değişim idi. Yalnızca tadalafil  40 mg, protokolde  tanımlanan  anlamlı farklılık  olan plaseboya  göre 6 dakikalık 
yürüme  mesafesinde  26 metrelik  artışı başardı  (p=0,0004). Yürüme  mesafesindeki  düzelme  tedavinin 
8. haftasında belirgindi. Vadi ilaç konsantrasyonunu görebilm ek amacıyla hastalar ilaçlarını 
almalarını geciktirdiği 12. haftada 6 dakikalık yürüme mesafesinde belirgin iyileşme gözlendi (p<0,01).  
 
16. haftada DSÖ fonksiyonel sınıflandırmada iyileşme gösteren hasta oranları tadalafil 40 mg ve plasebo gruplarında ben zerdi (%23 ve %21). 16 haftada klinik kötüleşme oranları tadalafil 40 mg 
grubunda (%5, 79 hastadan 4’ünde) plasebo grubundan (%16, 82 hastadan 13’ünde) daha azdı. 
 
Uzun dönemli tedavi  
 
Plasebo kontrollü çalışmadaki 357 hasta uzun dönem olarak çalışmaya devam ettiler. Bu hastaların 311’i tadalafil ile en az 6 ay ve 293’ü 1 yıl devam ettiler. Bu hastalarda 1. yıldaki sürvi oranı %96,4 idi. Ayrıca tadalafil ile 1 yıl takip sonunda 6 dakikalık yürüme mesafesi ve DSÖ fonksiyonel sınıflandırması stabil idi.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Tek oral doz uygulamadan sonra, tadalafilin maksimum gözlemlenen plazma konsantrasyonuna 10/12  (Cmaks) 2 ila 8 saat arasında (ortalama değer 4 saat) bir sürede ulaşılmaktadır. Tadalafilin oral doz 
uygulamasında n sonraki mutlak biyoyararlanımı tayin edilmemiştir.  
 
Tadalafilin emilim hızı ve miktarı gıdalardan etkilenmemektedir; bu nedenle TADARTER aç ya da 
tok karnına alınabilir. Dozlama zamanı (tek doz 10 mg uygulamasını takiben sabah veya akşam) 
emilimin hızı v e oranı üzerine klinik belirgin etki göstermedi. 
 
Dağılım: 
Oral uygulamadan sonraki ortalama görünen dağılım hacmi yaklaşık 77 L’dir ki bu da, tadalafilin dokulara dağıldığını göstermektedir. Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü prote inlere bağlıdır. Proteinlere bağlanma bozulmuş renal fonksiyondan etkilenmez. Uygulanan dozun 
%0,0005’ten daha azı sağlıklı gönüllerin semeninde gözükmektedir.  
 
Metabolizma:  
Tadalafil baskın olarak CYP3A4 tarafından bir katekol metabolitine metabolize olur. Katekol metaboliti, sırasıyla metilkatekol ve metilkatekol glukuronid konjugatı meydana getirmek için kapsamlı metilasyona ve glukuronidasyona uğrar. Dolaşan ana metabolit, metilkatekol glukuroniddir. 
Bu metabolit PDE5 üzerinde tadalafilden en az 13.000 kat daha az etkilidir. Metilkatekol konsantrasyonları, glukuronid konsantrasyonlarının %10’undan azdır. İn vitro veriler, metabolitlerin 
gözlemlenen metabolit konsantrasyonla rında farmakolojik olarak aktif olması beklenmemektedir.  
 
Atılım:  
Sağlıklı deneklerde tadalafilin ortalama oral klerensi saatte 3.4 L ve ortalama terminal yarılanma ömrü 16 saattir. Tadalafil, baskın olarak inaktif metabolitler şeklinde temelde dışkı (dozun yaklaşık  
%61’i) ve daha az miktarda idrar (dozun yaklaşık %36’sı) yoluyla atılır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
2.5’tan 20 mg’a kadar değişen bir doz aralığında, tadalafil maruziyeti (EAA) sağlıklı deneklerde doz  
orantısal olarak artmaktadır.  
20 ile 40 mg arasında tadalafil uygulanan PAH’lı hastalarda, yaklaşık olarak 1,5 kat daha yüksek 
EAA gözlemlenmiştir ki bu da, tüm 2,5 ile 40 mg doz aralığındaki maruziyette orantısaldan daha düşük bir artışı göstermektedir. Günde bir kere 20 ve 40 mg tadalafi l doz uygulaması sırasında, kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına  5 gün içinde  ulaşılmıştır  ve maruziyet  tek dozdan sonra  görülenden yaklaşık  1.3 
kat daha  fazladır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar: 10 mg’lık bir dozdan sonra sağlıklı er kek yaşlı deneklerde (65 yaş veya üstü), yaşları 19 ila 
45 arasında değişen sağlıklı deneklerde gözlemlenene kıyasla tadalafilin daha düşük oral klerensi gözlenmiş  ve , Cmaks’ı  etkilemeden  %25 daha yüksek  bir maruziyet  (EAA) meydana  gelmiştir.  Yaşa 
bağlı olarak oluşan bu etki klinik olarak anlamlı değildir ve bir doz ayarlaması  gerektirmemektedir.  
 
Böbrek  yetmezliği olan hastalar:  Tek doz tadalafilin  (5 ila 20 mg arası)  kullanıldığı klinik  farmakoloji 
çalışmalarında,  hafif  (kreatinin  klerensi  dakikada  51 ila 80 mL arasında)  veya  orta şiddette  (kreatinin 
klerensi dakikada 31 ila 50 mL arasında) böbrek yetmezliği olan deneklerde ve son dönem böbrek yetmezliği olan diyalizdeki deneklerde tadalafil maruziyeti (EAA) iki katına çıkmıştır. Hemodiyalizdeki deneklerde, Cmaks değeri sağlıklı deneklere oranla %41 daha yüksek çıkmıştır. 
Hemodiyaliz tadalafil eliminasyonuna önemsenmeyecek kadar az katkı  yapmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  Klinik farmakoloji çalışmalarında, hafif veya orta şiddette 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A veya B Sınıfı) olan deneklerde tadalafil maruziyeti (EAA), 10 11/12  mg’lık doz uygulandığında sağlıklı deneklerde görülen maruziyete benzerdir. Karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda, 10 mg’dan yüksek dozlara ilişkin hiçbir veri mevcut değildir. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C Sınıfı) olan deneklere ilişkin veriler yetersizdir. Bu nedenle tadalafilin bu 
hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Diabetes mellituslu hastalar: Diabetes mellituslu hastalarda, 10 mg tadalafil dozun dan sonra 
maruziyet (EAA) sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden yaklaşık %19 azalmıştır. Bu farklılık doz ayarlanmasını gerektirmemektedir.  
 
Cinsiyet: Sağlıklı kadın ve erkek deneklerde, tekli ve çoklu tadalafil doz uygulamasından sonra, 
maruziyette klin ik olarak anlamlı hiçbir fark gözlemlenmemiştir. Doz ayarlama gerekli 
görülmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toks isitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Günde 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da farelerde, 
teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir k anıt bulunmamaktadır. Sıçanlar 
üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal geliştirme çalışmasında, hiçbir etkiningözlenmediği doz günde  30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda,  bu dozdaki  hesaplanmış  serbest  ilaç için EAA,  insanlar 
için 20 mg dozunda görülen EAA’nın yaklaşık 18 katı  kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 25mg/kg 
(tek bir 20 mg’lık  doz verilen  insanlardaki  maruziyetin  en az 3 katı fazla maruziyetle  [3,7- 18,6 aralığı] 
sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin bazılarında spermatogenezde 
azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon meydana gelmiştir (bkz. Bölüm  5.1). 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Laktoz SD (sığır sütü) 
Kroskarmelloz sodyum 
Hidroksipropil selüloz LH 11 Sodyum lauril sülfat Mikrokristalin selüloz PH 101 Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat (sığır sütü) HPMC 2910/Hipromelloz Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172) Triasetin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilme miştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  12/12   
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Karton kutuda, PVC/PVDC/Al. blister ambalajlarda 60, 120 ve 180 film tablet. Kısa ürün bilgilerinde 
yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut olmayabilir.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2022/799 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.12.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  