1 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MAKROSİLİN  250 mg Oral süspansiyon Hazırlamak İçin Toz  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
250 mg ampisilin aktivitesine  eşdeğer 303,062 mg ampisilin trihidrat 
 
Yardımcı maddeler: 
Her 5 ml’sinde (bir ölçek) ; 
Sukroz             1339.437 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Oral süspansiyon için kuru toz 
Sarımsı beyaz renkte, çilek kokulu, homojen akışkan toz görünümündedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Makrosilin   250  mg  oral  süspansiyon  için  toz;  duyarlı  mikroorganizmaların  etken  
olduğu  aşağıda listelenen enfeksiyonların tedavisinde endikedir: 
 
Genitoüriner sistem enfeksiyonları: E.coli, Proteus mirabilis, Enterokok lar, Shigella sp, 
Salmon ella typhi ve diğer Salm onella türlerinde hassas olduğunda  penisilinaz üretmeyen 
Neisseria gono rrhoeae kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlar. 
 
Solunum  yolu enfeksiyonları: Penisilinaz üretmeyen stafilokok lar, beta laktamaz üretmeyen 
Haemophilus  influenzae ve Streptococcus pneumoniae dahil diğer streptokokl arın etken 
olduğu enfeksiyonlar. 
 
Gastrointestinal   sistem   enfeksiyonl arı: E  coli, Proteus mirabilis,   Enterokokl ar,   Shigella   
sp, Salmon ella  typhi  ve  di ğer  Salmonella  türlerinin  hassas  olduğu  gösterildiğinde,  bu 
mikroorganizmaların etken olduğu enfeksiyonlar. 
 
Menenjit: Amp isiline hassas, Neisseria menengitidis kökenlerinin etken olduğu 
enfeksiyonlar. Gerektiğinde enfeksiyonun  yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler 
uygulanmalıdır. 
 
Etken mikroorganizmanın ve MAKROSİLİN ’e duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik 
incelemeler yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de 
başlanabilir. 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinlerde  ve  20  kg’ın  üzerindeki  çocuklarda  gonore  haricinde  genitoüriner  ve  
gastrointestinal enfeksiyonlarda; günlük  total doz 6 saatte bir 500 mg’dır. Ağır ve kronik 
enfeksiyonlarda doz daha da arttırılabilir. 
 
Gono re tedavisinde;  tek alımda eş zamanlı oral 3.5 g ampisilin  ve 1 g probenesid  
önerilir. İzlem kültürleri tedaviden 7 ve 15 gün sonra yapılmalıdır.  Kadınlarda tekrarlayan 
dozlar önerilmektedir. Prostatit ve epididimit  gibi komplikasyonların geliştiği zaman uzamış 
yoğun tedavi önerilir. 
 
Solunum  yolu enfeksiyonlarında; günlük  mutad doz 6 saatte bir 250 mg’dır. A grubu beta-
hemolitik streptokok larla olu şan enfeksiyonlarda, akut romatizmal ateş veya akut 
glomerulonefrit  oluşmasını önleyebilmek için tedavi en az 10 gün sürdürülmelidir. 
 
Kronik   üriner  sistem  ve  barsak  enfeksiyonlarının   tedavisi   sırasında   bakteriyolojik   ve  
klinik değerlendirme sık aralıklarla yapılmalıdır. Asgari dozlardan düşük doz 
uygulanmamalıdır. 
 
İnatçı ve ciddi enfeksiyonlarda daha yüksek dozlar kullanılmalıdır. Bu tür enfeksiyonlarda 
tedavinin birkaç hafta sürdürülmesi  gerekir. Tedavi sona erdirildikten sonra klinik  ve/veya  
bakteriyolojik takibin  birkaç ay sürdürülmesi gerekebilir. 
 
Uygulama şekli : 
Makrosilin  oral olarak yemeklerle birlikte alınabilmesine rağmen; maksimum absorbsiyon 
yemeklerden bir saat önce veya iki saat sonra alındığında elde edilir. 
 
Kullanılmadan önce sulandırılması gerekir. Şişedeki mevcut toz, üzerinde çizgiye kadar 
kaynatılmış soğutulmuş temiz su ilave edilerek iyice çalkalanır. Çizgiye kadar yeniden su 
eklenir ve tekrar çalkalanır. Toz homojen hale geldikten sonra ölçeği ile ağızdan alınarak 
kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği: 
Kreatinin  klerensi  10-50  arasında  olan  ve  ciddi  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  
(kreatinin klerensi<10m L/dak) doz ayarlaması gereklidir. 
Kreatinin klerensi >50 mL/dak ise 6 saatte bir uygulanır. 
10-50 mL/dak arasında kreatinin klerensi değerlerinde 6 veya 12 saatte bir uygulanır. 
Kreatinin klerensi <10 mL/dak ise her 12-24 saatte bir uygulanır. 
Hemodiyaliz: Orta d erecede di yaliz edilebilme  özelliğine sahiptir (%20-50). Doz  
uygulanması diyalizden sonra gerçekleştirilmelidir. 
Periton diyalizi: Orta derecede (%20-50) diyaliz edilebilir. Her 12 saatte bir 250 mg 
uygulanır. Devamlı arteriovenöz veya venovenöz hemofiltrasyon uygulanan hastalarda 
kreatinin klerensi 10-50 mg/mL  arası  olan  hastalardaki  doz  uygulanır;  yaklaşık  filtratın  
litresi  başına  50  mg  ampisilin uzaklaştırılmaktadır. 
 3 
 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyonları normal hastalarda ampisilinin yarılanma ömrü 1.3 saat iken sirozlu 
hastalarda 1.9 saat olmaktadır. Doz ayarlaması gerekliliği bildirilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
20 kg ve altındaki çocuklarda  genitoüriner ve gastrointestinal  enfeksiyonlarda;  günlük  
total doz 6 saatte bir 50-100 mg/kg/gün’dür. Solunum  yolu enfeksiyonlarında;  günlük  
mutad doz eşit dozlara bölün müş olarak (6-8 saatte bir) 25-50 mg/kg/gündür. 
Penisilinler, temelde değiştirilmeden böbrekler aracılığı ile atılırlar. Bu nedenle renal 
fonksiyonları olgunlaşmamış yeni doğanlarda ve küçük bebeklerde, penisilin atılımı  
gecikebilir.  Yeni doğan ve küçük bebeklerde  do z, etkili  terapötik  dü zeyi  sağlayacak  en  
düşük  doz  ile  uyumlu   olarak kul lanılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlaması gerekmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
MAKROSİLİN ,  ampisiline, içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine ve beta-laktam 
grubu (penisilinler, sefalosporinler vb.) antibiyotiklere alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
Penisilinaz içeren organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tedaviye başlamadan hastanın beta-laktam antibiyotiklerine duyarlılığı sorgulanmalıdır. 
 
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta ölümle sonuçlanabilen anafilaktoid 
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip reaksiyonlar özellikle birçok 
alerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral  uygulamada  oral uygulamaya göre  
daha  sık  görülmüştür. Penisiline aşırı duyarlılığı olan kişilere sefalosporinlerle tedavi 
uygulandığında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabildiği bildirilmiştir. Penisilin 
tedavisine başlamadan önce penisilin,  sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı önceden 
aşırı duyarlık reaksiyonu olup olmadığı iyice soruşturulmalıdır. Ciddi anafilaktik 
reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şarttır. Endikasyona gö re oksijen, intravenöz  
steroidler uygulanmalı, hava yo lunun açık tutulması sağlanmalı ve gerekirse entübasyon 
uygulanmalıdır. 
 
Uzun süreli tedavide tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi h emotopo etik sistem, böbrek ve 
karaciğer fonksiyonları belirli aralıklarla izlenmelidir. 
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler (enterobacter, pseudomona s) ve mantarlarla (candida) 
süperenfeksiyon ihtimali unutu lmamalıdır. Böyle bir du rumda ilaç kesilmeli ve uygun 
tedaviye b aşlanmalıdır. 
 
Etkeni bir virüs olan enfeksiyöz mononük leozda  ve/veya lenfoid orijinli akut ya da kronik 
lösemi şüphesinde kullanılmamalıdır. Amp isilin u ygulanan enfeksiyöz mononük leozlu 
hastalarda yüksek oranda deri dökü ntüsü bildirilmiştir. 
 
Sifilisden de şüphe edilen gonokok enfeksiyonlarında, ampisilin tedavisine b aşlanmadan önce 4 
 karanlık alan değerlendirmeleri yapılmalıdır. Sifilis lezyonlarından şüphe edilmeyen ve 
ampisilin ile tedavi edilen hastalarda da, ampisilin tedavisinin sifilis lezyonlarını baskılama 
olasılığına karşı, sifilis için serolojik testler birkaç ay boyunca her ay uygulanmalıdır. 
 
Aynı zamanda sifilis hastalığı da taşıyan kişilerde uy gun bir p arenteral penisilin tedavisi de 
eklenmelidir. 
 
Ampi silin  tedavisi,  özellikle  stafilokoksik  enfeksiyonlarda,  cerrahi  girişime  duyulan  
gereksinimi ortadan kaldırmaz. 
 
Uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesiyle sonuçlanabilir.  
 
Streptokoksik   enfeksiyonlarda,  organizmaları  elimine edebilecek süre boyunca (minimum 
10 gün)  uygulanmalıdır,  aksi  taktirde  streptokoksik  hastalık  sekelleri  meydana  gelebilir.  
Tedavi  bitiminde  streptokok  eradikasyonunun  kanıtlanması için kültür alınmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım için bakınız bölüm 4.2. 
 
MAKROSİLİN sukroz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı 
intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
Nadir kalıtımsal fruk toz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
• Allopü rinol ile kullanımı: Özellikle hiperürisemik hastalarda deri dökün tüsü riskini 
arttırabilir. 
 
•  Bakteriyostatik antibiyotiklerle kull anımı:  Kloramfenikol, eritromisin, sulfonamid ve 
tetrasiklinler penisilinlerin bakterisidal etkisini bozabilir. Bu durum in vitro gösterilmiş 
olmakla beraber klinik açıdan geçerliliği iyi döküm ante edilmemiştir. 
 
•  Oral kontraseptiflerle kullanımı: Etkilerinde azalma görülebilir. Hastaların uyarılması 
gereklidir. 
 
•  Probenesidle kullanımı: Ampi silin’in renal tüpl erden sekresyonunu  azaltarak  ampisilin’in  
kan düzeylerinin artmasına ve/veya ampisilin toksisitesine neden olur. 
• Metotreksat ile etkileşim: Penisilinlerle eş zamanlı kullanım metotreksatın etkisini 
artırabilir. 
 
•  Ampi silin  ile  aminoglikozitler  arasında  in  vitro  inaktivasyon  gözlendiği  için bir   
arada kul lanılmamalıdır. 
•  Ampi silin disülfiram ve antikoagülanların etkilerini arttırabilir.  
Laboratuar testleri ile etkileşimi: 
MAKROSİLİN   tedavisinden  sonra  ile  id rarda  yanlış  pozitif  glukoz  saptanabilir.  5 
 Ampisilin  idrarda yüksek  kon santrasyonlara  eriştiğinde  Clinitest,  Benedict  veya Fehling 
solüsyonu  gibi bakır sulfat içeren testler ile yapılan glukoz  testleri yanlış pozitif sonuç 
verebilir. Bu nedenle idrarda glukozun, enzimatik glukoz  oksidasyonuna  dayanan testler ile 
aranması uygundur. 
 
Ampi silinin  gebe kadınlara verilmesinin ardından, plazma total konjuge östriol, östriol 
glukuronid, konjuge östrion ve östradiol konsantrasyonlarında geçici düşüşler gözlenmiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MAKROSİLİN  kullanımı sırasında çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı 
bulun mamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontraseptiflerin etkisini azaltabileceğinden ilacın 
alındığı süre içinde başka bir etkili doğum kontrol yöntemine de başvurulması önerilebilir (Bakınız 
bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi 
MAKROSİLİN  için gebelerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar,  gebelik / embriyonal  / fetal gelişim  do ğum  ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Oral-ampisilin sınıfı antibiyotikler, doğum sırasında zayıf emilirler. Kobaylarda yapılan 
çalışmalar, ampisilinin i.v uy gulanmasının uterus tonüsünde ve kontraksiyonların sıklığında 
hafif azalmaya yol açtığını fakat kontraksiyon gücünü ve süresini artırdığını  göstermiştir. 
Ancak, bu ilaçların insanlarda doğum sırasındaki kullanımlarının fetus üzerinde erken ya da 
geç advers etkileri olup olmayacağı, forseps veya diğer obstetrik girişim kullanılma 
olasılığını artırıp artırmayacağı veya doğum süresi üzerinde uzama etkisi yapıp 
yapmayacağı veya yeni doğandaki resusitasyon gerekliliği üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Ampi silin anne sütünde MAKROSİLİN ’in terapötik do zları emziren kadınlara uygulandığı  
taktirde memedeki çocuk üzerinde etkiye  neden  ol abilecek  ölçüde  atılmaktadır. Ampi silin 
bebekte sensitizasyona yol açabilir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
MAKROSİLİN ’le tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Uzun dönem hayvan çalışmaları MAKROSİLİN  in üreme yeteneği ve fertilite üzerine 
olumsuz etkiler olduğunu göstermemiştir. İnsanlarda bu konu  ile ilgili yeterli klinik  çalışma 
mevcut değildir. 6 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
MAKROSİLİN ’in araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100 ); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek:     Agranulasitoz,     anemi,     hemolitik     anemi,     eosinofili,     lökopeni,     
trombo sitopeni, trombositopenik  purpura  (Genellikle  tedavinin  kesilmesi  ile  geri  
dönerler  ve  bir  aşırı  duyarlık reaksiyonu oldukları düşünülü r), kanama zamanında uzama 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anaflaksi (parenteral formlarda daha sıktır) 
Bilinmiyor: Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ateş, penisilin ensefalopatisi, nöbet 
 
Solunum, göğüs boşlukları ve mediastinal hastalıkları 
Bilinmiyor: Laringeal stridor 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı ve kusma 
Seyrek: Psödom embranöz kolit,  hemorajik kolit 
Bilinmiyor: Siyah tüylü dil, enterokolit, glossit, ağızda veya dilde yara, stomatit, iştah artışı 
 
Hepato-bilier hastalıkları  
Seyrek: Hepatit, sarılık  
Bilinmiyor: AST yükselmesi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olm ayan:  Ürtiker,  döküntü  (eritematöz  hafif  pruritik  makülopapüler  döküntü  
oldukça  sık görülür ve genellikle tedavinin ilk haftasında, avuç içleri, ayak tabanları ve 
ağız mukozası da dahil olmak üzere tüm vücuda yayılır. Genellikle  3-7 gün içinde son 
bulur). 
Seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroz, stevens-johnson sendromu  
Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: İnterstisiyel nefrit 
 
Diğer penisilinlerde olduğu gibi aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar oluşabilir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık durumlarında veya alerji, astım, saman nezlesi veya ürtikeri 
olanlarda daha sık görülür. Oluşabilecek dökün tülerin hekim tarafından dikkatle aşırı 
duyarlılık reaksiyonu sonucu oluşup oluşmadığı ayırt edilmelidir. Ürtiker ve diğer deri 
döküntül eri ile serum hastalığı  benzeri reaksiyonlar antihistaminikler ve gerekirse sistemik 7 
 kortikosteroid uygulanması ile kont rol altına alınabilir. Bu tip reaksiyonların görülmesi 
halinde ampisilin ile tedavinin kesilmesi uygundur, ancak yalnız ampisiline cevap veren hayati 
tehlike durumları göz önüne  alınarak karar hekim tarafından verilmelidir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Aşırı doz semptomları arasında nöromüsküler hipersensivite (ajitasyon, halüsinasyonlar, 
istemsiz kas hareketleri, konfüzyon, nöbetler)  ve  özellikle  renal  bozukluklarda olmak   üzere   
elektrolit düzensizlikleri (potasyum ve sodyum tuzları) bulunmaktadır. 
 
Tedavi: 
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ampisilin sınıfı antibiyotikler hemodiyalizle 
dolaşımdan çıkarılabilirse de periton diyalizi etkisizdir. Semptoml ara yönelik destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik  grup: Beta-laktam antibakteriyeller, penisilinler 
ATC Kodu: J01CA01 
 
MAKROSİLİN , penisiline h assas Gram-pozitif ve birçok Gram-negatif patojene karşı  
bakterisid etkinliği  olan  geniş  spektrumlu  semisentetik  bir  penisilindir. (Ancak  ampisilin  
beta  laktamazlar tarafından parçalandığından, etki spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları 
içermez.) 
 
Etki  şekli: Mikrobun   bö lünmesi   sırasında   hücre  duvarı  sentezini   engelleyerek   etki  
gösterir. Ampi silinin aktif çoğalma dönemindeki hassas organizmalara karşı bakterisidal etkisi 
benzil penisilin gibidir. Bir veya daha fazla penisilin bağlayan  proteine (PBP) bağlanarak hücre 
"duvarındak i peptidoglikan biyosentezinin son aşamasını inhibe eder. 
 
Mikrobiyolojisi: 
İn vitro çalışmalarda ampisilin’e duyarlı olduğu belirlenen bakteriler; 
Gram-pozitif mikroorganizmalar: Hemolitik ve h emolit ik olmayan streptokok lar. 
Streptococcus pneumonia e, penisilinaz salgılamayan stafilokoklar, Clostridia türleri, B. 
anthracis, Listeria monocytogenes, Enterokok suşlarının çoğu. 
Gram-negatif mikroorganizmalar: H. influenzae, N. gono rrhoeae, N. meningitidis, Proteus 
mirabilis ile Salmo nella, Shigella ve E. coli’nin birçok suşu. 
 
Ampi silin penisilinaza dayanıklı değildir, bu nedenle penisilinaz üreten bakterilere, özellikle 8 
 rezistan stafilokok lara  etkin değildir. Pseudomona s’ın  tüm suşları ile Klebsiella ve 
Enterobacter  suşlarının çoğu Ampi silin’e dirençlidir. Ricketsia ve Mycoplasma’lar ve büyük 
virüsler üzerinde etkisi yoktur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Erişkinlerde aç karnına ağız yolu ile 250  mg alındığında bir iki saatte içinde 2 mcg/mL’lik kan 
serum düzeyine erişir. 6 saat boyunca serumda saptanabilir. Oral emilim %50’dir. 
 
Dağılım: 
Ampi silin, vücut doku  ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla  yayılır. Beyin ve beyin-omurilik 
sıvısına geçebilmesi ancak meninksler iltihaplı olduğunda  mümkündü r. Ampi silin büyük 
oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için idrardaki  konsantrasyonu  yüksektir.  Amp isilin 
safraya geçer ve safrada serum kon santrasyonund an daha  yüksek kon santrasyonlarda    
bulunu r. Ampi silin’in proteine bağlanma oranı düşük olup yaklaşık %20 kadardır.  
Erişkinlerde aç karnına  ağız yolu ile 250 mg alındığında 1–2 saat (Tmaks) içinde 2 
mcg/mL’lik kan serum düzeyine erişir (Cmaks). Altı saat boyunca serumda  saptanabilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Ampi silinin sadece %10’u metabolize olmaktadır.  
Eliminasyon: 
Ampi silin büyük oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için id rardaki konsantrasyonu 
yüksektir. Değişmemiş ilaç olarak %90’ı idrar ile 24 saatte atılır. Probenesid ampisilin’in 
tübüler sekresyonunu inhibe ederek atılımını geciktirir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1-1,8 
saattir. 
 
Doğrusallık doğrusal olmayan durum: 
Ampi silin çift komp artmanlı modele uyan farmakokinetiğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Karaciğer yetersizliği: 
Özellikle bebeklerde hafif bir SGOT artışı bildirilmiş  olmakla birlikte klinik önemi 
bilinmemektedir. Mutad dozdan yüksek ve sık tekrarlanan intramusküler enjeksiyon 
uygulanan kişilerde hafif ve geçici SGOT yükselmesi bildirilmiştir. Ancak eldeki verilere göre 
SGOT ampisilin sodyumun enjekte edildiği alanda açığa çıkmaktadır,  kanda bu enzimin 
yüksek değerlerde saptanmasına  karaciğer ile ilgisi olmayabilir. 
 
Böbrek yetersizliği: 
Anüri ve son evre böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarılanma ömrü 7-20 saate uzayabilir. 
Kreatinin klerensi azalmış böbrek yetersizliği hastalarında dikkatle doz ayarlaması gereklidir. 
 
Pediyatrik hastalar: 
Çocuklardaki eliminasyon yarılanma ömrü erişkinler ile aynıdır. Çocuklarda kullanılan doz 
erişkin dozunu aşmamalıdır. 9 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Ampi silinin  karsinojenik,  mutajenik  potansiyelini  ve  erkek  ile  kadında  üreme  üzerine  
etkilerini araştırmak  için  u zun  süreli  hayvan  çalışmaları yapılmamıştır. Bu nedenle yeterli   
veri bulun mamaktadır. 
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sukroz  
Sakarin sodyum 
Sodyum siklamat  
Sodyum karboksimetilselüloz 
Potasyum sorbat  
Çilek aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizliği 
yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 24 ay’dır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde veya buzdolabında muhafaza ediniz. 
Süspansiyon hazırlandıktan sonra aktivitesini oda sıcaklığında 7 gün, buzdolabında 14 gün 
korur. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, 100 ml, 80 ml’de amber renkli  çizgili şişede 5 ml’lik ölçek ile birlikte bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
ATABAY İ LAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta: info@atabay.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
133/9  
 10 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT  YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 01.12.1983  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 