KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LİNEDOR 600 mg/300 ml I.V. infüzyon için çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Linezolid..........................2 mg/ml
Yardımcı madde(ler):
Sodyum sitrat...................2,1 mg/ml
Sodyum klorür..................9 mg/ml
Sodyum hidroksit.............0,3 mg/ml
Glikoz monohidrat............50 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için çözelti içeren flakon
Açık sarı renkli, berrak, homojen çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LİNEDOR aşağıda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı suşları tarafından oluşturulan
aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. LİNEDOR’un Gram negatif patojenlere karşı
klinik etkinliği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon tedavisinde endike değildir. Eş zamanlı bir
Gram negatif patojen saptanırsa ya da şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili
antibakteriyel tedavi gerekir.
- Vankomisine-dirençli Enterococcus faecium enfeksiyonları: Bakteriyeminin eşlik
ettiği vakalar da dahil olmak üzere.
- Nozokomiyal pnömoni: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve dirençli suşlar)
veya Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) tarafından
oluşturulan.
1- Deri ve deri yapılarına ait komplike enfeksiyonlar (diyabetik ayak enfeksiyonları
dahil, osteomiyelitin eşlik etmediği): Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve
dirençli suşlar), Streptococcus pyogenes veya Streptococcus agalactiae tarafından
oluşturulan. LİNEDOR komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında sadece,
mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarlı Gram pozitif bakterilere bağlı olduğu
kanıtlandığı durumlarda endikedir. LİNEDOR Gram negatif patojenlere bağlı
enfeksiyonlarda etkin değildir. LİNEDOR, komplike deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarında Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonlar eşlik ettiği biliniyor
veya şüpheleniliyor ise sadece başka bir alternatif tedavi seçeneğinin olmadığı durumda
kullanılmalıdır. Bu durumda, Gram negatif organizmalara karşı tedavi eşzamanlı olarak
başlatılmalıdır.
LİNEDOR dekübitus ülserli hastalarda çalışılmamıştır.
- Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan enfeksiyonlar: Staphylococcus aureus
(sadece metisiline duyarlı suşlar) veya Streptococcus pyogenes tarafından oluşturulan.
- Toplumdan edinilmiş pnömoni: Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar da dahil olmak
üzere Streptococcus pneumoniae (çoklu-ilaç dirençli suşlar [MDRSP] dahil) veya
Staphylococcus aureus (sadece metisiline duyarlı suşlar) tarafından oluşturulan.
MDRSP aşağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazlasına dirençli suşları
belirtmektedir: penisilin, ikinci kuşak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklin ve
trimetoprim/sülfametoksazol.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Enfeksiyonların tedavisi için, LİNEDOR’un önerilen dozajları aşağıdaki tabloda verilmiştir.
LİNEDOR dozları 12 saatte bir uygulanır. Metisiline dirençli Staphylococcus aureus
enfeksiyonu olan erişkin hastalar 12 saatte bir LİNEDOR 600 mg ile tedavi edilmelidir.
2LİNEDOR için dozaj şeması
Dozaj, uygulama yolu ve sıklığı Önerilen
tedavi süresi
(ardışık
günler)
Enfeksiyon* Pediyatrik Yetişkinler ve gençler
hastalar
(0-11 yaş)** (12 yaş ve üzeri)
Bakteriyeminin eşlik ettiği 8 saatte bir 12 saatte bir
vakalar da dahil olmak üzere 10 mg/kg İ.V. veya 600 mg İ.V. veya oral 14-28 gün
vankomisine dirençli oral † †
Enterococcus faecium
enfeksiyonları
Nozokomial pnömoni
Deri ve deri yapılarına ait 8 saatte bir 12 saatte bir
komplike enfeksiyonlar 10 mg/kg İ.V. veya 600 mg İ.V. veya
Bakteriyeminin eşlik ettiği oral † oral † 10-14 gün
vakalar da dahil olmak üzere
toplumdan edinilmiş pnömoni
Deri ve deri yapılarına ait < 5 yaş: 8 saatte bir Yetişkinlerde: 12 saatte
komplike olmayan 10 mg/kg İ.V. veya bir 400 mg İ.V. veya
enfeksiyonlar oral † oral † 10-14 gün
5-11 yaş: 12 saatte Gençlerde:
bir 10 mg/kg İ.V. 12 saatte bir 600 mg
veya oral † İ.V. veya oral †
* Belirtilen patojenler sonucu oluşan (Bkz. Bölüm 4.1)
† Linezolid film kaplı tablet ile oral kullanım
** 7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 hafta) yeni doğanlarda tedaviye 12 saatte bir
10 mg/kg ile başlanmalıdır. Klinik cevap yetersizliğinde 8 saatte bir 10 mg/kg dozuna çıkılması
değerlendirilmelidir. Tüm yeni doğanlarda, doğumun 7. gününden itibaren doz 8 saatte bir 10
3mg/kg olmalıdır.
Kontrollü klinik çalışmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde tanımlanan süre 7 -
28 gündür. Toplam tedavi süresi, tedavi eden klinisyen tarafından enfeksiyonun yerine,
şiddetine ve hastanın klinik cevabına göre belirlenmiştir.
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildiğinde doz ayarlaması gerekli değildir.
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildiğinde doz ayarlaması gerekli değildir.
LİNEDOR İ.V. infüzyon çözeltisi ile tedaviye başlanan hastalar, klinik olarak gerekli olduğu
zaman, klinisyenin takdirine bağlı olarak linezolid film kaplı tablet’e geçebilir.
Uygulama şekli:
İntravenöz kullanım içindir. LİNEDOR İ.V. infüzyon çözeltisi 30-120 dakika içinde
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
İleri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk): Doz ayarlamasına gerek
yoktur. İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, klinik önemi bilinmemekle beraber,
LİNEDOR’un iki primer metabolitine maruz kalma miktarının (10 katına kadar) artması
nedeniyle LİNEDOR, bu tip hastalarda sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse
dikkatle kullanılmalıdır.
Hemodiyaliz tedavisinin ilk üç saatinde LİNEDOR dozunun yaklaşık %30’u uzaklaştırıldığı
için, bu tedaviyi gören hastalarda LİNEDOR, diyaliz işleminden sonra kullanılmalıdır.
LİNEDOR’un primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar uzaklaştırılsa da, ileri derece
böbrek yetmezliği olan hastalarda diyaliz sonrasında bu metabolitlerin plazma
konsantrasyonları, normal böbrek fonksiyonu veya orta dereceye kadar böbrek yetmezliği
olan hastalara oranla çok daha yüksektir.
Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda, LİNEDOR
sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullanılmalıdır.
Bugüne kadar, böbrek yetmezliği için sürekli ayakta peritonal diyaliz (CAPD) ya da alternatif
tedavi gören hastalarda LİNEDOR kullanımına dair bir bilgi yoktur.
4Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, sınırlı klinik veri bulunmaktadır ve sadece potansiyel
yarar teorik riskin üzerindeyse LİNEDOR kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve
5.2).
Pediyatrik popülasyon:
LİNEDOR dozu pediyatrik hastalarda yaş ve vücut ağırlığına göre belirlenir (Bkz. Bölüm 4.2)
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Diğer:
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
LİNEDOR, linezolide veya bileşiminde içerdiği maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olan
kişilerde kontrendikedir.
Monoamin oksidaz inhibitörleri:
LİNEDOR, halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhibe eden ilaçlarla (ör: fenelzin,
izokarboksazid, selegilin, moklobenmid) tedavi gören veya iki hafta öncesine kadar kullanmış
olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Yüksek kan basıncı oluşturabilen potansiyel etkileşimler:
Hastanın kan basıncı takip edilmediği takdirde, kontrol altına alınmamış hipertansiyonda,
feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaçları kullanan hastalarda LİNEDOR
kullanılmamalıdır: Direkt veya indirekt sempatomimetik etki gösteren ajanlar (ör: adrenerjik
bronkodilatörler, psödoefedrin, fenilpropanolamin), vasopressör ajanlar (ör: epinefrin,
norepinefrin), dopaminerjik ajanlar (ör: dopamin, dobutamin) (Bkz. Bölüm 4.5).
Potansiyel serotonerjik etkileşimler:
Serotonin sistemi üzerinde etki eden ilaç kullananlarda LİNEDOR kullanımı serotonin
sendromuna sebep olabilir. Bu nedenle serotonin geri-alım inhibitörleri, trisiklik
antidepresanlar, serotonin 5HT-1 reseptör agonistleri (triptanlar), meperidin veya buspiron
5doğrudan ya da dolaylı sempatomimetik etkili ajanlar (adrenerjik bronkodilatörler,
psödoefedrin ve fenilpropanolamin dahil), vazopressör ajanlar (epinefrin, norepinefrin gibi);
dopaminerjik ajanlar (dopamin, dobutamin) ve petidin (Bkz. Bölüm 4.5) gibi ilaçlar
kullananlarda, karsinoid sendromu olanlarda veya serotonin sendromunun belirti ve
bulgularının yakından takip edilemeyeceği durumlarda kullanımından kaçınılmalıdır.
Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayatı tehdit edici enfeksiyon
varlığında LİNEDOR tedavisi başlanarak ilaç kesimi takip eden uzman tarafından
değerlendirilmelidir.
Bipolar depresyon, şizoaffektif bozukluk ve akut konfüzyonel durumlara sahip olan hastalarda
LİNEDOR kullanılmamalıdır.
Yapılan hayvan çalışmalarına göre linezolid ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu yüzden
LİNEDOR kullanımı öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Miyelosüpresyon
Linezolid alan hastalarda geri dönüşümlü miyelosüpresyon (anemi, lökopeni, pansitopeni ve
trombositopeni dahil) rapor edilmiştir. Takip edilmiş vakalarda, etkilenen hematolojik
parametreler, linezolid tedavisi bırakıldığında tedavi öncesi değerlere doğru yükselmiştir. Bu
etkilerin riskinin tedavi süresi ile ilgili olduğu görülmektedir. Tam kan sayımı, linezolid alan
hastalarda, özellikle iki haftadan daha uzun süreyle kullananlarda, daha önceden
miyelosüpresyonu olanlarda, birlikte miyelosüpresyon yapan başka ilaç alanlarda, kronik
enfeksiyon için daha önce veya birlikte antibiyotik tedavisi alanlarda, haftada bir izlenmelidir.
Miyelosüpresyon gelişen veya şiddeti artan hastalarda linezolid tedavisinin kesilmesi
düşünülmelidir.
Linezolid ile tedavi edilen yaşlı hastalar, kan diskrazileri oluşumu açısından genç hastalara
göre daha yüksek risk altında olabilir. Diyaliz alıp almamalarından bağımsız şekilde, ağır
böbrek yetmezliği olan hastalarda trombositopeni daha sık meydana gelebilir. Bu nedenle,
aşağıdaki hastalarda kan sayımının yakından izlenmesi önerilmektedir: mevcut anemisi,
granülositopeni veya trombositopenisi olan; hemoglobin düzeylerini düşürmesi, kan sayımını
azaltması veya trombosit sayısını ya da fonksiyonunu istenmeyen şekilde etkilemesi olası
ilaçları eş zamanlı kullanan; ağır böbrek yetmezliği olan; 10-14 günden fazla tedavi alan
hastalar. Linezolid bu tip hastalarda yalnızca, hemoglobin düzeylerinin, kan sayımının ve
trombosit sayısının yakından izlenmesi mümkün olduğunda uygulanmalıdır.
6Linezolid tedavisi sırasında önemli düzeyde miyelosüpresyon meydana gelirse tedavi
sonlandırılmalıdır; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerektiği durumlarda, kan sayımı
dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullanılmalıdır.
Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda başlangıçtaki kan sayımından bağımsız şekilde,
haftada bir kez tam kan sayımının (hemoglobin düzeyleri, trombosit sayısı ve toplam ile
farklılaşmış lökosit sayıları) izlenmesi önerilmektedir.
İnsani amaçlı ilaca erken erişim çalışmalarında, önerilen maksimum 28 günlük tedaviden
daha uzun süre linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidansı daha yüksek bildirilmiştir. Bu
hastalarda daha sık olarak kan transfüzyonu gerekmiştir. 28 günden daha uzun linezolid
tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte, kan transfüzyonu
gerektiren anemi olguları pazarlama sonrası dönemde de bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası dönemde sideroblastik anemi olguları bildirilmiştir. Başlangıç zamanı
bilinen durumlarda, hastaların çoğu 28 günden fazla linezolid tedavisi almıştır. Hastaların
büyük bölümü, anemileri için tedavi uygulansın veya uygulanmasın, linezolidin
sonlandırılmasının ardından tamamen veya kısmen iyileşmiştir.
Klinik bir çalışmada kateter ilişkili Gram pozitif kan dolaşımı enfeksiyonu olan hastalarda
ölüm oranı dengesizliği
İntravasküler kateterle ilişkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yapılan; linezolidi
vankomisin/ dikloksasilin / oksasilin ile karşılaştıran açık etiketli çalışmada, linezolid ile
tedavi edilen hastalarda daha fazla mortalite görülmüştür [78/363 (%21,5)’e oranla 58/363
(%16)]. Mortalite oranını etkileyen başlıca faktör, başlangıçtaki Gram pozitif enfeksiyon
durumudur. Mortalite oranları, sadece Gram pozitif organizmaların (Odds oranı 0,96; % 95
güven aralığı: 0,58-1,59) neden olduğu enfeksiyonlu hastalarda benzer olmuştur, ancak
başlangıçta Gram pozitif dışında herhangi bir patojeni olan veya hiç patojen saptanmamış
olan (Odds oranı 2,48; % 95 güven aralığı: 1,38-4,46) linezolid tedavi grubundaki hastalarda
belirgin ölçüde (p=0,0162) daha fazla bildirilmiştir. En büyük dengesizlik tedavi sırasında ve
ilacın kesilmesini takiben 7 gün içinde olmuştur. Çalışma sırasında Gram negatif patojenlerin
edinilmesi ve Gram negatif patojenler ve polimikrobiyal enfeksiyonların neden olduğu ölüm,
linezolid grubundaki hastalarda daha fazla görülmüştür. Bundan dolayı, komplike deri ve
yumuşak doku enfeksiyonlarında, linezolid Gram negatif organizmalara bağlı enfeksiyonların
eşlik ettiği biliniyor veya şüpheleniliyor ise, sadece başka bir alternatif tedavi seçeneğinin
7olmadığı durumda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.1). Bu durumda, Gram negatif
organizmalara karşı tedavi eşzamanlı olarak başlatılmalıdır.
LİNEDOR’un Gram negatif patojenlere karşı klinik etkinliği yoktur ve Gram negatif
enfeksiyon tedavisinde endike değildir. Eş zamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da
şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir (Bkz. Bölüm 4.1).
Antibakteriyel ajanların (linezolid dahil) hemen hepsiyle, ciddiyeti hafiften, yaşamı tehdit
eden dereceye kadar değişebilen psödomembranöz kolit rapor edilmiştir. Bu nedenle,
herhangi bir antibakteriyel ajanın uygulamasını takiben diyare ortaya çıkan hastalarda, bu tanı
göz önünde bulundurulmalıdır.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), linezolid dahil çoğu antibakteriyel ajanların
kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. Difficile’nin aşırı çoğalmasını sağlayacak
şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir.
Antibiyotik ilişkili ishal ve kolit
C.difficile, CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile’in aşırı toksin üreten
suşları, artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye
refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim duyabilirler. Antibiyotik kullanımı
sonrası diyare gelişen tüm hastalarda CDAD olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
CDAD’nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
Antibiyotik ilişkili diyare veya antibiyotik ilişkili kolitten şüphelenildiğinde veya tespit
edildiğinde antibiyotik tedavisi kesilmelidir.
CDAD teşhisi konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine başlanmalıdır. CDAD’nin hafif
vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar olan
vakalarda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium difficile’ye karşı klinik
olarak etkili antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate alınmalıdır. Bağırsak peristaltizmini inhibe
eden ilaçlar bu durumda kontrendikedir.
8Mitokondriyal fonksiyon bozukluğu
Linezolid, mitokondriyel protein sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda laktik
asidoz, anemi ve nöropati (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana gelebilir; ilaç 28
günden uzun süre kullanıldığında bu olaylar daha yaygın görülür.
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropati, optik nöropati ve bazen görme
kaybına kadar ilerleme gösteren optik nörit rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu önerilen en
uzun tedavi süresi olan 28 günden daha fazla süreyle tedavi gören hastalardır. Görme kaybına
neden olan optik nöropati durumunda, hastalar önerilen maksimum tedavi süresinden daha
uzun periyodlarla tedavi edilmiştir. Özellikle 28 günden uzun süre LİNEDOR kullanan
hastalarda, periferik ve optik nöropati vakaları bildirilmiştir. Periferik ya da optik nöropati
geliştiği durumlarda, potansiyel riskler göz önünde bulundurularak linezolid kullanımına
devam edilip edilmeyeceğine karar verilmelidir.
Görüş keskinliğinde değişiklikler, görüşte renk değişiklikleri, bulanık görme veya görme alanı
bozukluğu gibi görüş bozukluğu belirtileri ortaya çıkarsa, derhal bir oftalmik inceleme
yapılması önerilir. Uzun süreyle (3 ay veya daha fazla) linezolid alan tüm hastalarda ve
linezolid tedavisinin uzunluğuna bakmaksızın görmede yeni bozukluk belirtileri rapor edilen
tüm hastalarda görme fonksiyonu izlenmelidir.
Güncel olarak veya yakın zamanda tüberküloz tedavisi için antimikrobiyal ilaçlar alan
hastalarda linezolid kullanıldığında nöropatilerin riski artabilir.
Laktik asidoz
Linezolid kullanımı ile laktik asidoz rapor edilmiştir. Linezolid alan hastalarda rekürren
bulantı veya kusma, karın ağrısı, düşük bikarbonat düzeyi veya hiperventilasyon dahil belirti
ve semptomlar gelişen hastalara acil tıbbi müdahale uygulanmalıdır. Laktik asidoz oluşması
durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yararları, potansiyel risklere karşı
değerlendirilmelidir.
Konvulsiyonlar
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda nadiren konvülsiyonlar rapor edilmiştir. Bunların
çoğunda, nöbet hikayesi veya nöbet oluşturacak risk faktörleri olduğu bildirilmiştir.
9Monoaminoksidaz inhibitörleri
Linezolid, monoamin oksidazın (MAOI) geri döndürülebilir seçici olmayan bir inhibitörüdür;
bununla birlikte, bakteriyel tedavi için kullanılan dozlarda herhangi bir anti-depresif etki
göstermez. MAO inhibisyonu açısından risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş
zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç
etkileşim çalışmalarından elde edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin
yakından gözlenmesi ve takibi mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Linezolid (geri dönüşümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile birlikte insülin veya oral
hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazarlama sonrası semptomatik
hipoglisemi rapor edilmiştir. Bazı MAO inhibitörleri insülin veya hipoglisemik ajan kullanan
diyabet hastalarında hipoglisemik epizod ile ilişkilendirilmiştir. Linezolid ve hipoglisemi
arasında ilişki belirlenmemiş olsa da diyabet hastaları linezolid kullanırken potansiyel
hipoglisemik reaksiyon riskine karşı dikkatli olmalıdır. Hipoglisemi ortaya çıkarsa insülin
veya oral hipoglisemik ajan dozunun düşürülmesi ya da insülin, oral hipoglisemik ajan veya
linezolid tedavisinin durdurulması gerekebilir.
Serotonin sendromu
Selektif serotonin geri alım inhitörleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik ajanların
linezolid ile birlikte alınmasıyla ilişkili olarak serotonin sendromu rapor edilmiştir. Bu yüzden
çok gerekli olmadıkça linezolid ve serotonerjik ajanların birlikte kullanımı kontrendikedir.
LİNEDOR ve serotonerjik ajanların birlikte alınması klinik olarak uygun olduğu durumda,
hastalar, kognitif fonksiyon bozukluğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve koordinasyon bozukluğu
gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakımından yakinen izlenmelidir. Bulgu ve
belirtilerin ortaya çıktığı durumlarda, ilaçlardan birinin veya her ikisinin de kesilmesi
düşünülmelidir. Serotonerjik ajanın birlikte alımına son verildiyse, kesilme belirtileri
gözlenebilir.
Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber verilmesi sonucu linezolidin C
maks
değerinde %21 azalma ve EAA degerinde %32 azalma gözlenmiştir. Bu etkileşimin klinik
önemi bilinmemektedir.
1 0Tiramin açısından zengin yiyeceklerle kullanım
Hastalar, tiramin açısından zengin gıdalardan bol miktarda tüketmemeleri konusunda
uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Süperenfeksiyon
Linezolid tedavisinin normal floraya olan etkisi klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.
Antibiyotiklerin kullanımı zaman zaman şüpheli olmayan organizmaların aşırı miktarda
çoğalmasına neden olabilir. Örneğin klinik çalışmalar sırasında, önerilen linezolid dozunu
alan hastaların yaklaşık %3’ünde ilaçla ilişkili kandidiyazis meydana gelmiştir. Tedavi
sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun önlemler alınmalıdır.
LİNEDOR, kontrol edilmemiş hipertansiyonu, feokromositoması, karsinoid sendromu veya
tedavi edilmemiş hipertiroidizmi olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Özel popülasyonlar
Linezolid, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalı ve yalnızca,
beklenen yararın teorik riskten fazla kabul edilmesi durumunda verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2
ve Bölüm 5.2).
Linezolidin, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara yalnızca, beklenen yararın teorik riskten
fazla olması durumunda verilmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Fertilite bozukluğu
Linezolid, insanlarda beklenene yaklaşık olarak eşit düzeyde maruz kalan yetişkin erkek
sıçanlarda geri döndürülebilir şekilde fertiliteyi azaltmış ve anormal sperm morfolojisine
neden olmuştur; linezolidin erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olası etkileri
bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
Klinik çalışmalar
Güvenlilik ve etkililik 28 günden uzun periyotlarda uygulandığı durumlarda belirlenmemiştir.
Kontrollü klinik çalışmalar; dekübitus veya iskemik lezyonları, ağır yanıkları veya gangreni
olan hastaları içermemiştir. Bu nedenle, bu durumların tedavisinde linezolidin kullanımıyla
ilgili deneyimler sınırlıdır.
1 1Bu tıbbi ürün her flakonda 1262 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün her flakonda 15g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yüksek Kan Basıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler:
Normal kan basıncına sahip sağlıklı gönüllülerde LİNEDOR, psödoefedrin ve
fenilpropanolamin hidroklorürün sebep olduğu kan basıncındaki yükselmeyi arttırmıştır.
LİNEDOR’un psödoefedrin veya fenilpropanolamin ile beraber uygulanması sonucunda,
sistolik kan basıncında ortalama 30-40 mmHg artış gözlemlenmiştir (karşılaştırma için, bu
değer tek başına linezolid kullanımında 11-15 mmHg, psödoefedrin veya fenilpropanolamin
tek başına kullanıldığında 14-18 mmHg ve plasebo ile 8-11 mmHg olmuştur). Benzeri
çalışmalar hipertansif hastalarda yürütülmemiştir. Dopaminerjik ajanlar dahil vazokonstrüktif
etkisi olan ajanların başlangıç dozları düşük tutulmalı ve istenen cevap elde edilene kadar
dikkatle titre edilmelidir.
Olası serotonerjik etkileşimler:
Sağlıklı gönüllülerde dekstromethorfan ile ilaç-ilaç etkileşim çalışması yapılmıştır.
Gönüllülere linezolid ile beraber veya tek başına dekstromethorfan (4 saat aralıklarla 2 kez 20
mg doz) verilmiştir. Linezolid ve dekstromethorfan alan normal gönüllülerin serotonin
sendromu etkileri (konfüzyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, kızarma, terleme, hiperpireksi)
görülmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyimler: Linezolid ve dekstrometorfan alırken serotonin sendromuna
benzer etkiler deneyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor mevcuttur. İlaçların her ikisinin de
kesilmesi ile çözülmüştür.
Linezolidin, seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) gibi antidepresanlar dahil
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullanımı sırasında, serotonin sendromu olguları
bildirilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı uygulama kontrendike olduğunda (Bkz. Bölüm 4.3),
linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yaşamsal önem taşıdığı hastalara yönelik tedavi
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’nde açıklanmaktadır.
1 2Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar:
LİNEDOR insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabilecek miktarda metabolize olmamakta ve
klinik olarak önemli CYP izoformlarının (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) aktivitelerini
inhibe etmemektedir. Bu nedenle LİNEDOR’un CYP450 ile indüklenen ilaçlarla etkileşimi
beklenmemektedir. Eş zamanlı LİNEDOR uygulaması, CYP2C9 ile büyük ölçüde metabolize
olan S-varfarinin farmakokinetik özelliklerini önemli ölçüde değiştirmez. CYP2C9
substratları olan varfarin ve fenitoin gibi ilaçlar LİNEDOR ile birlikte dozaj rejimi
değiştirilmeden kullanılabilir.
Antibiyotikler:
Rifampin: Rifampinin linezolid farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 16 sağlıklı gönüllü erkekte
2,5 gün süreyle, günde iki kez 600 mg linezolid; 8 gün süreyle, günde bir kez 600 mg
rifampin verilerek çalışılmıştır. Rifampin, linezolidin C değerini ortalama % 21 (%90 CI,
maks
15,27), EAA değerini ortalama %32 (%90 CI, 27,37) düşürmüştür. Bu etkileşimin
mekanizması ve klinik önemi bilinmemektedir.
Aztreonam:
LİNEDOR ve aztreonam birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.
Gentamisin:
LİNEDOR ve gentamisin birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri değişmez.
Monoamin oksidaz inhibisyonu:
LİNEDOR monoamin oksidazın geri dönüşümlü, seçici olmayan inhibitörüdür. Bu nedenle
adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkileşme potansiyeli vardır. MAO inhibisyonu açısından
risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş zamanlı ilaç kullanımı olan hastalara
uygulandığında linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç etkileşim çalışmalarından elde
edilen veriler çok sınırlıdır. Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin yakından gözlenmesi ve takibi
mümkün olmadıkça, bu koşullar altında linezolid kullanımı önerilmemektedir.
Adrenerjik ajanlar:
LİNEDOR kullanan bazı bireylerde, indirekt etkili sempatomimetik ajanlara, vazopressör
veya dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönüşümlü bir artış oluşabilir. Dopamin
1 3veya adrenalin gibi adrenerjik ajanların başlangıç dozları düşük tutulmalı ve istenen cevap
elde edene kadar titre edilmelidir.
Tiramin açısından zengin gıdalarla kullanım:
Linezolid ve 100 mg’den düşük tiramin alan olgularda önemli düzeyde bir pressör yanıt
gözlenmemiştir. Bu durum, tiramin içeriği yüksek yiyecek ve içeceklerin (örn. eski peynir,
maya ekstraktları, distile edilmemiş alkollü içecekler ve soya sosu gibi fermente soya
fasülyesi ürünlerinin) aşırı miktarda tüketiminden kaçınılması gerektiğini göstermektedir.
Varfarin:
Kararlı durumda linezolid tedavisine varfarin eklendiğinde, eş zamanlı uygulamayla ortalama
maksimum INR’de %10’luk azalmayla birlikte EAA INR’de %5’lik azalma meydana
gelmiştir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulguların, varsa klinik
anlamlılığını değerlendirmek için yetersizdir.
LİNEDOR ile birlikte tramadol kullanıldığında nöbet riski artar.
Miyolosüpresan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında miyolosüpresyon oluşturma riski artar.
İlaç-laboratuar testi etkileşimleri:
Bugüne kadar bildirilmiş ilaç-laboratuar testi etkileşimi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tedavi sırasında etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.
1 4Gebelik dönemi
Linezolidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). Linezolid, kullanımının sağlayacağı potansiyel fayda teorik riske göre açıkça
daha fazla değilse hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bulunmaktadır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılmış olan çalışmalar linezolidin ve metabolitlerinin süte geçtiğini
göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmalarında linezolid fertilitenin azalmasına neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LİNEDOR araç ve makine kullanımına etkisi değerlendirilmemiştir. LİNEDOR alan
hastalarda baş dönmesi veya görsel bozukluk belirtileri muhtemel olduğundan, baş dönmesi
halinde araç ve makine kullanmamaları gerektiği hususunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Temin edilmiş olan bilgiler, 2000’den fazla erişkin hastanın 28 güne kadar tavsiye edilen
linezolid dozlarını kullanması halinde elde edilen klinik çalışma verilerine dayanmaktadır.
En yaygın olarak bildirilmiş olan advers reaksiyonlar; diyare (%8,4), baş ağrısı (% 6,5),
bulantı (%6,3) ve kusma (%4) olmuştur.
Tedavinin durdurulmasını gerektirecek ilaç ile ilgili çok yaygın olarak kaydedilmiş
istenmeyen etkiler; baş ağrısı, diyare, bulantı ve kusmadır. Yaklaşık % 3 hastada ilaç ile ilgili
istenmeyen bu etkiler oluştuğundan tedavi durdurulmuştur.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor.
1 5Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın: Kandidiyaz (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar enfeksiyonları
Yaygın olmayan: Vajinit
Seyrek: Antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembranöz kolit dahil)*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi*+
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökopeni*, nötropeni, trombositopeni*
Seyrek: Pansitopeni*
Bilinmiyor: Miyelosupresyon*, sideroblastik anemi*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anaflaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiponatremi
Bilinmiyor: Laktik asidoz*
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, tat almada değişiklik (metalik tat), sersemlik
Yaygın olmayan: Konvülsiyon*, hipoestezi, paraestezi
Bilinmiyor: Serotonin sendromu**, periferal nöropati*
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Seyrek: Görme alanı bozukluğu*
Bilinmiyor: Optik nöropati*, optik nörit*, görüş kaybı*, görüş keskinliğinde azalma*, görüşte
renk değişiklikleri*
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması
1 6Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Aritmi (taşikardi)
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon,
Yaygın olmayan: Geçici iskemik atak, flebit/tromboflebit.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma, lokal veya genel karın ağrısı, konstipasyon, dispepsi
Yaygın olmayan: Pankreatit, gastrit, abdominal şişkinlik, ağız kuruluğu, glosit, yumuşak
gaita, stomatit, dilde renk değişikliği veya bozukluğu
Seyrek: Dişte yüzeysel renk değişikliği
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri AST, ALT ve alkalin fosfataz artışı
Yaygın olmayan: Toplam bilirubinde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Dermatit, terleme, ürtiker
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak tanımlananlar gibi
büllöz bozukluklar, anjiyoödem, alopesi
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: BUN artışı
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, kreatinin artışı, poliüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vulvovajinal bozukluklar
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Ateş, bölgesel ağrı
Yaygın olmayan: Titreme, yorgunluk, enjeksiyon bölgesinde ağrı, artmış susuzluk, lokalize
ağrı.
1 7Araştırmalar
Biyokimya:
Yaygın: AST, ALT, LDH, alkalen fosfataz, BUN, kreatin kinaz, lipaz, amilaz veya tokluk
glukozunda artış. Total protein, albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma. Potasyum veya
bikarbonat artması veya azalması.
Yaygın olmayan: Total bilirubin, kreatinin, sodyum veya kalsiyumda artma.
Tokluk glukozunun azalması. Klorür artması veya azalması.
Hematoloji
Yaygın: Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hematokrit veya kırmızı kan hücresi
sayısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre sayısının artması veya azalması
Yaygın olmayan: Retikülosit sayısında artma. Nötrofillerde azalma.
*Bkz. Bölüm 4.4.
**Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5.
+28 güne kadar linezolidin kullanıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların % 0,1’inden
daha azında anemi rapor edilmiştir. Yaşamı tehdit eden enfeksiyon ve beraberinde diğer
morbiditelerin bulunduğu hastaların dahil edildiği insani amaçlı ilaca erken erişim
programında, 28 gün veya daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda anemi gelişen vakalar
%2,5 (33/1326) olmuştur; karşılaştırmalı olarak 28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda
bu değer %12,3 (53/430)’dur. Kan transfüzyonu gerektiren ilaç kaynaklı ciddi anemi
vakalarının oranı 28 günden daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda %9 (3/33) ve 28
günden fazla linezolid kullanan hastalarda %15 (8/53) olmuştur.
LİNEDOR ile aşağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabileceği
düşünülmüştür: Lokalize karın ağrısı, geçici iskemik atak ve hipertansiyon
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik Popülasyon
500’den fazla pediyatrik hasta (doğumdan 17 yaşa kadar) baz alınarak elde edilen güvenlilik
verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yetişkin hastalardan farklı bir güvenlik profilinin
olduğunu göstermemektedir.
1 8Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
Doz aşımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile destekleyici tedavi önerilir.
Hemodiyaliz linezolidin hızlı eliminasyonunu kolaylaştırabilir. Bir Faz 1 klinik çalışmada,
linezolid verildikten 3 saat sonra başlayan ve 3 saat süren bir hemodiyaliz sonunda linezolidin
dozunun yaklaşık %30’u vücuttan uzaklaştırmıştır. Linezolidin periton diyalizi veya
hemoperfüzyonla vücuttan atılmasına dair veri yoktur. Linezolidin 2 ana metaboliti de bir
dereceye kadar hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır.
Toksisite belirtileri günlük 3000 mg/ kg olan linezolid dozlarında sıçanlarda harekette
yavaşlama ve ataksi, günlük 2000 mg/ kg ile tedavi edilen köpeklerde kusma ve sarsıntı
(tremor) olarak deneyimlenmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antibakteriyeller
ATC kodu: J01XX08
Etki mekanizması
Linezolid, yeni bir antibiyotik sınıfı olan oksazolidinonlara dahil, aerobik gram-pozitif bakteri
enfeksiyonlarının tedavisinde klinik olarak faydalı sentetik bir antibakteriyel ajandır.
Linezolidin in vitro aktivite spektrumu bazı anaerobik bakterileri de içerir. Linezolid
bakteriyel protein sentezini diğer antibakteriyel ajanlardan farklı bir etki mekanizmasıyla
inhibe eder; bu nedenle linezolid ile diğer sınıflardan antibiyotiklerle çapraz direnç
beklenmez. Linezolid bakteri ribozomu üzerinde 50S alt ünitesinin 23S alt birimine
bağlanarak, bakteriyel translasyon işlevi için mutlaka gerekli bir komponent olan fonksiyonel
70S başlangıç kompleksinin oluşmasını önler.
1 9Linezolidin Staphylococcus aureus için postantibiyotik etkisi (PAE) yaklaşık olarak 2 saattir.
Hayvan modellerinde Staphylococcus aureus ve Streptococcus pneumoniae için ölçüldüğünde
in vivo PAE sırasıyla 3,6 ve 3,9 saattir. Hayvan çalışmalarında etkililik için anahtar
farmakodinamik parametre enfeksiyona sebep olan organizma için minimum inhibisyon
konsantasyonunu (MİK) aştığı linezolid plazma seviyesine ulaşma zamanıdır.
Kesme noktaları
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından oluşturulan
minimum inhibitör konsantrasyon (MİK) kesme noktaları stafilokoklar ve enterokoklar için
duyarlı ≤4mg /L ve dirençli >4 mg/L'dir. MİK kesme noktaları streptokoklar için (S.
pneumoniae dahil) duyarlı ≤ 2 mg/L ve dirençli > 4 mg/L'dir. Türe bağlı olmayan MİK kesme
noktaları duyarlı 2 mg/L ve dirençli > 4 mg/L'dir. Türe bağlı olmayan kesme noktaları temel
olarak PK/ PD verilerine dayanılarak belirlenmiştir ve belirli türlerin MİK dağılımlarından
bağımsızdır. Sadece belirli bir kesme noktası verilmemiş organizmalar için kullanılırlar ve
duyarlılık testinin önerilmediği türler için kullanılmazlar.
Duyarlılık
Zaman/Öldürme eğrisi çalışmalarının sonuçları linezolidin enterokoklara ve stafilokoklara
karşı bakteriyostatik etkili olduğunu göstermiştir. Linezolid streptokoklar için suşların
çoğunluğunda bakterisid etkili bulunmuştur. Linezolid aşağıdaki mikroorganizmaların
çoğuna karşı hem in vitro koşullarda hem de klinik enfeksiyonlarda etkin bulunmuştur:
Duyarlı aerobik gram-pozitif bakteriler:
Enterococcus faecium*
Enterococcus faecalis
Staphylococcus aureus*
Koagülaz negatif Stafilokoklar
Streptococcus agalactiae*
Streptococcus pneumoniae*
Streptococcus pyogenes*
Grup C Streptokoklar
Grup G Streptokoklar
Duyarlı anaerobik gram pozitif bakteriler:
2 0Clostridium perfringens
Peptostreptococcus anaerobius
Peptostreptococcus suşları
Dirençli bakteriler
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
Neisseria suşları
Enterobactericeae
Pseudomonas suşları
*Onaylı endikasyonlarda bu izolatlar üzerinde klinik etkinlik gösterilmiştir.
Linezolid Legionella, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma pneumoniae’ya karşı bazı in
vitro aktiviteler göstermesine rağmen klinik etkinliğini gösteren veriler yetersizdir.
Direnç
Çapraz direnç
Linezolidin etki mekanizması diğer antibiyotik sınıflarından farklıdır. Klinik izolatlarla
(metisillin-dirençli stafilakok, vankomisin-dirençli enterokok ve penisillin- ve eritromisin-
dirençli streptokok dahil) yapılan klinik çalışmalar linezolidin genellikle bir veya birden çok
diğer sınıf antimikrobiyal ajanlara dirençli olan organizmalara karşı aktif olduğunu gösterir.
Linezolid direnci 23S rRNA’de olan nokta mutasyonu ile ilişkilidir.
Diğer antibiyotiklerde bildirildiği gibi enfeksiyon tedavisinin zor ve/veya uzun olduğu
hastalarda linezolid ile duyarlılıkta aciliyetin azaldığı görülmüştür. Linezolide direnç
enterokok, Staphylococcus aureus ve koagülaz negatif stafilakok’de rapor edilmiştir. Bu
genellikle uzayan tedavilerle ve protez malzeme veya kurumamış apseler varlığı ile
ilişkilendirilmiştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile hastanede karşılaşıldığı zaman
enfeksiyon kontrol politikalarının vurgulanması önemlidir.
Pediyatrik popülasyonda yapılan klinik çalışmalar
Açık bir çalışmada şüpheli veya ispatlanmış gram-pozitif patojenlerin (nozokomiyal pnömoni,
komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları, kateter ile ilişkili bakteriyemi, kaynağı
bilinmeyen bakteriyemi, ve diğer enfeksiyonlar) neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için
2 1yeni doğmuş ile 11 yaşına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her 8saatte bir) ve
vankomisin (10-15 mg/kg her 6-24 saatte bir) etkililiği karşılaştırılmıştır. Klinik olarak
değerlendirilebilir bir popülasyondaki klinik iyileşme oranları linezolid ve vankomisin için
sırasıyla % 89,3 (134/150) ve % 84,5 (60/71)’dir (% 95 CI: -4,9, 14,6).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
LİNEDOR temel olarak biyolojik olarak aktif olan (s)-linezolid içerir ve inaktif ara ürünler
oluşturmak için metabolize edilir.
Emilim:
Linezolid, oral uygulamayı takiben hızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum plazma
konsantrasyonlarına dozu takiben 1-2 saat içinde ulaşılır ve mutlak biyoyararlanımı yaklaşık
%100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlaması gerektirmeden oral veya intravenöz yolla
verilebilir. Emilim yemeklerden anlamlı şekilde etkilenmez. Oral süspansiyondan emilim film
tablette gerçekleşen emilime benzerdir.
Günde 2 kere 600 mg’lık intravenöz doz uygulamasını takiben kararlı haldeki plazma
linezolidin C ve C değerleri (ortalama ve [SD]) sırasıyla 15,1 [2,5] mg/l ve 3,68 [2,68]
maks min
mg/l olarak belirlenmiştir.
Diğer bir çalışmada günde 2 kere 600 mg’lık oral doz uygulamasını takiben C ve C
maks min
değerleri sırasıyla 21,2 [5,8] mg/l ve 6,15 [2,94] mg/l olarak belirlenmiştir. Kararlı durum
dozlamanın ikinci gününde elde edilmiştir.
Linezolid yemek yeme zamanına bağlı olmaksızın uygulanabilir. Linezolid ile birlikte yüksek
yağ içeren yemek verildiği zaman, maksimum plazma konsantrasyonuna erişmek için geçen
süre 1,5 saatten 2,2 saate uzar ve C yaklaşık %17 azalır. Ancak, her iki durumda da total
maks
maruz kalma ölçütü olan EAA benzerdir.
0-(∞)
Dağılım:
İnsan ve hayvan farmakokinetik çalışmaları, linezolidin iyi-perfüze olan dokulara rahatça
dağıldığını göstermektedir. Linezolid’in plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık
%31’dir ve konsantrasyondan bağımsızdır. Sağlıklı yetişkinlerde, kararlı durum plazma
düzeyindeki dağılım hacmi yaklaşık 40-50 litredir.
2 2Linezolid konsantrasyonu çoklu dozu takiben gönüllü çalışmalarda sınırlı sayıdaki hastadan
alınan çeşitli sıvılarda belirlenmiştir. Tükürük ve terdeki linezolid oranı plazmaya göre
sırasıyla 1,2:1,0 ve 0,55:1,0’dır. Kararlı durum C ’da ölçülmüş epitelyum sıvı ve akciğer
maks
alveol hücrelerindeki oran ise 4,5:1,0 ve 0,15:1,0’dır. Ventriküler peritoneal şantlı ve inflame
olmayan meninksleri olan deneklerin bulunduğu küçük bir çalışmada plazmaya göre
serebrosipinal sıvıdaki C değerindeki linezolid oranı çoklu dozlamadan sonra 0,7:1,0’dır.
maks
Biyotransformasyon:
Linezolid primer olarak morfolin halkasının oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve esas
olarak iki inaktif açık halkalı karboksilik asit metabolitleri oluşur; aminoetoksiasetik asit
metaboliti (PNU-142300) ve hidroksietil glisin metaboliti (PNU-142586). Hidroksietil glisin
metaboliti (PNU-142586) en etkili insan metaboliti olup non-enzimatik işlemle oluştuğuna
inanılmaktadır. Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU-142300) daha azdır. Başka minör
inaktif metabolitler de karakterize edilmiştir.
Eliminasyon:
Linezolidin böbrek dışı klerensi, total klerensin yaklaşık %65’ini oluşturur.
Linezolidin artan dozu ile klerenste düşük derecede lineer olmama hali gözlenmiştir. Bunun
gözükme nedeni yüksek linezolid konsantrasyonlarında böbrek ve böbrek dışı klerensin düşük
olmasıdır. Fakat klerens farkı küçük ve görünen eliminasyon yarılanma ömrüne
yansımamaktadır.
Kararlı plazma düzeylerinde dozun yaklaşık %30’u linezolid, %40’ı PNU-142586 metaboliti,
%10’u PNU-142300 metaboliti olarak idrarda atılır. Linezolidin böbrek klerensi düşüktür
(ortalama 40 mL/dk) ve net tubüler reabsorbsiyonu düşündürür. Dışkıda hiç linezolid
bulunmazken, dozun yaklaşık %6’sı PNU-142586 metaboliti ve %3’ü PNU-142300
metaboliti şeklinde dışkıda bulunur.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste düşük düzeyde doğrusal olmayan bir durum gözlenir.
Bu durumun, yüksek linezolid dozlarında böbrek ve böbrek dışı klerens düzeylerinin daha
düşük olmasına bağlı olduğu düşünülmektedir. Bununla beraber klerensteki fark düşüktür ve
eliminasyon yarı-ömrüne yansımamaktadır.
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozlarından sonra ortalama farmakokinetik
parametreleri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
2 3Yetişkinlerde linezolidin farmakokinetik parametrelerinin ortalaması
(Standart Deviasyon)
Linezolid C C t EAA* t CL
maks min maks 1/2
dozları mcg/ml mcg/ml saat mcg.saat/ml saat ml/dk
600 mg tablet
12,7 1,28 91,4 4,26 127
Tek doz ---
(3,96) (0,66) (39,3) (1,65) (48)
21,2 6,15 1,03 138 5.40 80
12 saatte bir
(5,78) (2,94) (0,62) (42,1) (2,06) (29)
600 mg IV İnfüzyon Solüsyonu ‡
12.90 0.50 80.20 4,4 138
Tek doz ---
(1.60) (0.10) (33.30) (2,40) (39)
15,1 3,68 0,51 89,7 4,8 123
12 saatte bir
(2,52) (2,36) (0,03) (31) (1,7) (40)
600 mg oral süspansiyon
11 0,97 80,8 4,6 141
Tek doz ---
(2,76) (0,88) (35,1) (1,71) (45)
* Tek doz için EAA=EAA - ; çoklu doz için = EAA
0 0-[tgr]͚
‡ Veri dozu 625 mg’a göre normalize edilmiştir, IV doz 0.5 saat’lik infüzyonla verilmiştir.
C =Maksimum plazma konsantrasyonu; C =Minimum plazma konsantrasyonu;
maks min
T =Cmaks’a ulaşma süresi; EAA= Konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alan;
maks
t =Eliminasyon yarılanma ömrü; CL=Sistemik klerens
1/2
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik hastalar:
Linezolidin farmakokinetiği yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstü) belirgin olarak etkilenmez. Bu
nedenle yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik hastalar:
Çocuklarda ve adölesanlarda (< 18 yaş) linezolid kullanımının güvenliliği ve etkililiği ile ilgili
yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu yaş grubunda kullanılması önerilmez. Güvenli ve etkili
dozaj önerilerini belirlemek için başka çalışmalar yapılmalıdır. Farmakokinetik çalışmalara
göre çocuklarda (1 hafta-12 yaş) tek doz veya çoklu dozdan sonra linezolid klerensi (kg vücut
2 4ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda yetişkinlere nazaran daha büyüktür. Fakat yaş
ilerledikçe azalır.
1 haftalık ila 12 yaşındaki çocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uygulama,
erişkinlerde günde iki kez 600 mg ile sağlanana yakın maruziyet oluşturmuştur.
1 haftalığa kadar yenidoğanlarda, linezolidin sistemik klirensi (kg vücut ağırlığı temelinde)
yaşamın ilk haftasında hızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg
verilen yenidoğanlarda sistemik maruziyet, doğumdan sonraki ilk gün en fazla olacaktır.
Bununla birlikte, söz konusu zamanda klirensin de hızlı şekilde artması nedeniyle, yaşamın
ilk haftasında bu doz rejimiyle aşırı birikim olması beklenmez.
Adolesanlarda (12 ila 17 yaş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ardından
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan
adolesanlarda aynı dozajı alan erişkinlerde gözlenene benzer maruziyet oluşacaktır.
12 saatte bir veya 8 saatte bir 10 mg/kg linezolid uygulanan ventriküloperitoneal şantları olan
pediatrik hastalarda, linezolidin tekli veya çoklu doz uygulaması ardından beyin omurilik
sıvısında (BOS) değişken linezolid konsantrasyonları gözlenmiştir. Terapötik
konsantrasyonlar BOS’ta tutarlı şekilde elde edilmemiş veya korunmamıştır. Bu nedenle,
santral sinir sistemi enfeksiyonları olan pediatrik hastaların ampirik tedavisinde linezolid
kullanılması önerilmemektedir.
Kadın hastalar:
Kadınlarda dağılım hacmi, erkeklere göre biraz daha düşüktür ve ortalama klirens, vücut
ağırlığı için düzeltme yapıldığında yaklaşık %20 azalır. Plazma konsantrasyonları kadınlarda
daha yüksektir ve bu durum kısmen vücut ağırlığındaki farklılıklara bağlı olabilir. Bununla
birlikte, linezolidin ortalama yarılanma ömrü erkeklerde ve kadınlarda anlamlı ölçüde farklı
olmadığından, kadınlardaki plazma konsantrasyonlarının iyi tolere edildiği bilinen düzeylerin
üzerine belirgin artış göstermesi beklenmemektedir ve bu nedenle doz ayarlaması gerekli
değildir.
Böbrek yetmezliği:
600 mg’lık tek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak)
hastalarının plazmalarındaki linezolidin 2 ana metabolitine maruz kalmada 7-8 birimlik artış
olmuştur. Bununla birlikte ana ilacın EAA değerinde bir artış olmamıştır. Linezolidin ana
metabolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzaklaştırılma durumu olsa da normal
böbrek fonksiyonu olan veya hafif-orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda
2 5gözlemlenen ile karşılaştırıldığında 600 mg’lık tek dozdan sonra diyalizi takiben bile
metabolitlerin plazma seviyesi hala yüksek olarak değerlendirilmiştir.
Ciddi böbrek yetmezliği olan 24 hastada (21 tanesi düzenli hemodiyalize girmekte) birkaç
günlük dozlamadan sonra 2 ana metabolitin pik plazma konsantrasyonları normal böbrek
fonksiyonu olan hastada görünenin 10 katıdır. Linezolidin pik plazma seviyeleri
etkilenmemiştir.
Bu gözlemlerin klinik anlamlılığı sınırlı güvenlilik verilerinin varlığından dolayı
saptanmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Linezolid PNU-142300 ve PNU-142586’nın farmakokinetiği, hafif-orta karaciğer yetmezliği
olan (Child-Pugh Sınıf A veya B) hastalarda (n=7) değişmez. Bununla birlikte linezolidin
enzimatik olmayan işlemler ile metabolize olmasından dolayı hepatik yetmezliğin
metabolizasyonunu anlamlı bir şekilde değiştirmesi beklenmez. Mevcut verilere göre, hafif-
orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilmemektedir. Linezolidin ciddi
karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Linezolid, insanlarda neredeyse eşit maruziyet düzeylerinde erkek sıçanların fertilitesini ve
üreme performansını azaltmıştır. Cinsel olgunluğa ulaşmış hayvanlarda bu etkiler geri
döndürülebilir olmuştur. Ancak cinsel olgunlaşma döneminin neredeyse tamamında linezolid
uygulanan jüvenil hayvanlarda bu etkiler geri döndürülememiştir. Erişkin erkek sıçanların
testisinde anormal sperm morfolojisi ve epididimiste epitel hücre hipertrofisi ve hiperplazisi
saptanmıştır. Linezolidin, sıçan spermatozoonlarının olgunlaşmasını etkilediği
düşünülmektedir. Testosteron takviyesi, linezolid aracılı fertilite etkileri üzerinde etki
göstermemiştir. 1 ay boyunca uygulama yapılan köpeklerde epididimal hipertrofi
gözlenmemiştir ancak prostat, testis ve epididimis ağırlıklarındaki değişimler belirgin
olmuştur.
Farelerde ve sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, insanlarda sırasıyla 4 katı veya
eşit maruziyet düzeylerinde teratojenik etkiye ilişkin kanıt göstermemiştir. Aynı linezolid
konsantrasyonları farelerde maternal toksisiteye yol açmış ve tüm yavruların ölümü dahil
embriyo ölümlerinin artması, fetüs vücut ağırlığında azalma ve fare neslinde sternal
varyasyonlara normal genetik yatkınlığın artması ile ilişkili olmuştur. Sıçanlarda, beklenen
2 6klinik maruziyetlerden düşük maruziyetlerde hafif maternal toksisite saptanmıştır. Fetüs vücut
ağırlığında azalma, sternebra kemikleşmesinde azalma, yavru sağkalımında azalma ve hafif
matürasyon gecikmeleri şeklinde görülen hafif fetal toksisiteler belirlenmiştir.
Çiftleştiklerinde bu yavrular, fertilitede karşılık gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon
öncesi kayıplarda dozla ilişkili geri döndürülebilir bir artış kanıtı göstermiştir. Tavşanlarda,
fetüs vücut ağırlığında azalma yalnızca, EAA’lar temelinde insan maruziyetinden 0,06 kat
düşük maruziyet düzeylerinde maternal toksisite (klinik bulgular, vücut ağırlığı artışında ve
yiyecek tüketiminde azalma) varlığında meydana gelmiştir. Bu türün, antibiyotiğin etkilerine
duyarlı olduğu bilinmektedir.
Linezolid ve metabolitleri, emziren sıçanların sütüne geçmektedir ve gözlenen
konsantrasyonlar maternal plazmada gözlenenden yüksek olmuştur.
Linezolid, sıçanlarda ve köpeklerde geri döndürülebilir miyelosupresyona yol açmıştır.
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan sıçanlarda, 80 mg/kg/gün dozda siyatik
sinirlerinin minimum ila hafif, geri döndürülemez aksonal dejenerasyonu gözlenmiştir; siyatik
sinirinin minimum dejenerasyonu ayrıca, 3 aylık ara nekropside 1 erkekte bu doz düzeyinde
gözlenmiştir. Optik sinir dejenerasyonuna ilişkin kanıtların incelenmesi için perfüzyonla
sabitlenmiş dokuların hassas morfolojik değerlendirmesi yapılmıştır. 6 ay doz uygulaması
ardından 3 erkek sıçanın 2’sinde minimum ila orta düzeyde optik sinir dejenerasyonu
belirlenmiştir ancak bulgunun akut yapısı ve asimetrik dağılımı nedeniyle ilaçla doğrudan bir
ilişki olması şüphelidir. Gözlenen optik sinir dejenerasyonu, yaşlanan sıçanlarda bildirilen
spontane unilateral optik sinir dejenerasyonuna mikroskobik olarak benzer bulunmuştur ve
yaygın arka plan değişiminin alevlenmesi olabilir.
Tekrarlı doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel çalışmalara dayalı klinik
öncesi veriler, bu Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölümlerinde ele alınanlar dışında, insanlar
açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Kısa süreli doz uygulaması ve genotoksisitenin
bulunmaması ışığında, karsinojenisite / onkojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat
Sitrik asit anhidroz
Glikoz monohidrat
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit
2 7Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Özellikle aşağıdaki ilaçlar bir Y yolu oluşturularak LİNEDOR İ.V. infüzyon çözeltisi ile
birlikte verildiğinde, fiziksel geçimsizlikler saptanmıştır: Amfoterisin B, Klorpromazin HCl,
Diazepam, Pentamidin isotiyonat, Eritromisin laktobiyonat, Fenitoin sodyum ve Trimetoprim
sulfometoksazol. Bunlara ek olarak LİNEDOR İ.V. infüzyon çözeltisi, Seftriakson sodyum ile
kombine edildiğinde kimyasal geçimsizlik görülmüştür.
Birbiri ardına verilecek birkaç ilaç için aynı intravenöz yol kullanılacaksa, bu yol LİNEDOR
İ.V. infüzyon çözeltisi uygulanmadan önce ve sonra, LİNEDOR ile geçimli bir infüzyon
solüsyonu ile yıkanmalıdır.
LİNEDOR İ.V. infüzyon çözeltisi şu solüsyonlar ile geçimlidir:
%5 Dekstroz enjeksiyonu
%0,9 Sodyum klorür enjeksiyonu
Ringer laktat enjeksiyonu
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Donmaktan koruyunuz. LİNEDOR İ.V. infüzyon
çözeltisi zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak potensi olumsuz etkilenmez.
Flakonlar açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
300 ml çözelti içeren, 300 ml kapasiteli, Tip I renksiz cam flakonlarda kullanıma
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
2 8Parenteral ilaç ürünleri, uygulama öncesinde, içinde partiküllü madde varlığı açısından görsel
olarak incelenmelidir ve sadece berrak ve herhangi bir partikül içermeyen solüsyonlar
kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyonlar mutlaka atılmalıdır.
LİNEDOR infüzyon çözeltisi 30-120 dakika içinde intravenöz infüzyon şeklinde
uygulanmalıdır.
İntravenöz solüsyonunun içerisine katkı maddeleri ilave etmeyiniz. Eğer linezolid ile birlikte
başka ilaçlarda verilecekse, her ilaç önerilen dozda ve uygulama yoluna göre ayrı ayrı
verilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde
No:10B/49 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2014/805
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.11.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
2 9