1 / 22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması. 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI
 
FAVİRA® 200 mg f ilm kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir  film kaplı  tablet  200 mg favipiravir  içerir . 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat …………  1,5 mg    
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Açık sarı, düz yuvarlak, film kaplı tabletlerdir.    
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.Terapötik  endikasyonları  
Yeni veya yeniden ortaya çıkan influenza virüs enfeksiyonları (diğer anti -influenza virüs  
ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır) tedavisinde endikedir.  
 
 4.2.Pozoloji  ve uygulama  şekli  
 Pozoloji /Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir; 
1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez  
2-5. günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez 
verilir.  
Kullanım süresi 5 gündür.  2 / 22 Uygulama şekli:  
FAVİRA® oral olarak alınır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek  yetmezli ği: 
FAVİRA®’nın böbrek yetmezliği üzerine etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
Ancak gut hastaları veya gut öyküsü olan hastalar ve hiperürisemi hastaları dikkatli 
kullanmalıdır. (Bkz: Bölüm 4.4)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  favipiravirin  plazma düzeylerinde artışı 
bildirilmiştir . (Bkz. Bölüm 5.2)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FAVİRA®’nın etkililiği ve güvenliliği konusunda pediatrik hastalarda herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
FAVİRA
®, yaşlılarda fizyolojik işlevlerini azalttığından, hastanın genel koşulları  
izlenerek dikkatle uygulanmalıdır.  
 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Favipiravir e veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı aşırı duyarlı 
olduğu bilinen kişilerde  kullanılmamalıdır.  
Gebe ya da gebelik şüphesi  olan kadınlarda kullanılmamalıdır . 
  
 4.4.Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenisite gözlenmesi sebebiyle 
gebe ya da gebelik şüphesi olan kadınlarda favipiravir kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.6).  3 / 22 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara favipiravir uygulamadan önce negatif 
gebelik testi onaylanmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün 
süresince en etkili kont rasepsiyon metodunun kullanılması ve tüm riskler konusunda hasta 
bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6). Tedavi sırasında gebelik şüphesi olur ise tedavi 
derhal kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi 
sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon 
metodunun (erkekler kondom kullanmalıdır) kullanılması ve tüm riskler konusunda hasta 
bilgilendirilmelidir. Ayrıca gebe kadınlar ile cinsel ilişkiye girmemesi konusunda hasta 
bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6). 
Tedaviden önce hasta ve aile bireylerine etkililik ve riskler (fetüs maruziyeti riski de dahil) 
açıklanmalıdır .  
Kullanımdan önce favipiravir kullanımının gerekliliği dikkatli bir şekilde incelenmelidir.  
Favipiravir yalnızca yeni ya da yeniden ortaya çıkan bir influenza virüs salgınında diğer anti-influenza virüs ajanlarının yetersiz ya da etkisiz kaldığı durumlarda ve devletin 
influenza virüslerine karşı önlem olarak bu tıbbi ürünü kullanım kararı alması halinde 
kullanılır. Bu tıbbi ürün uygulanırken, influenza virüsleri gibi virüslere karşı önlem ile 
ilişkili devlet talimatı içeren güncel bilgi sağlanmalıdır ve yalnızca uygun hastalara reçete edilmelidir.  
Favipiravir bakteriyel enf eksiyonlara karşı etkili değildir. 
Favipiravirin çocuklarda kullanımı mevcut değildir. 
Tedavi, influenza benzeri semptomların görülmesinden hemen sonra başlatılmalıdır.  
 
Favipiravir yeni veya yeniden ortaya çıkan influenza virüsü enfeksiyonları için 
kullanılmamıştır. Bu kısa ürün bilgisinde verilen advers reaksiyonlar ve klinik çalışma sonuçları hakkında bilgi, onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyeleri ve diğer ülkelerde 
yapılan klinik çalışmalarla Japonya klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  4 / 22 Gut hastaları ya da gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda kan ürik asit 
seviyesi artabilir ve semptomlar ağırlaşabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Favipiravirin onaylanmış dozaj ile etkinliğini ve güvenliliğini  incelemek için herhangi bir 
klinik çalışma yapılmamıştır.  Onaylanmış  dozaj, influenza virüsü enfeksiyonu olan 
hastalarda plasebo kontrollü bir faz I/II klinik çalışmasının sonuçları ve Japonya  ve diğer 
ülkelerde yapılan  çalışmalardan elde edilen farmakokinetik veriler temel alınarak tahmin 
edilmiştir.  
Japonya dışında yapılan farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravir plazma düzeylerinde artış bildirilmiştir. Nedensel ilişki bilinmemekle 
birlikte, favipiravir  dahil anti- influenza virüs ajanlarının uygulanmasından s onra anormal 
davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirilmiştir.  
İnfluenza virüsü enfeksiyonu bakteriyel enfeksiyonlarla komplike olabilir veya influenza 
benzeri semptomlarla karıştırılabilir. Bakteriyel enfeksiyon durumunda veya bakteriyel 
enfeksiyon olduğundan şüpheleniliyorsa, anti -bakteriyel ajanların uygulanması gibi uygun 
önlemler alınmalıdır.  
 
Çocukların ve reşit olmayanların tedavisi için, düşme gibi anormal davranışlardan 
kaynaklanan bir kaza durumunda önleyici bir yaklaşım olarak, hastalara / ailelerine, anti-
influenza virüs ajanları ile tedaviye başladıktan sonra anormal davranış gelişebildiği ve  
dolayısıyla ebeveynlerin çocukların / reşit olmayanların evde tedavi edildiklerinde en az 2 
gün boyunca yalnız bırakılmamaları gerektiği konusunda bil gilendirilmelidir. İnfluenza 
ensefalopatisi ile ilişkili benzer semptomlar bildirildiğinden, yukarıdaki ile aynı talimat verilmelidir.  
 FAVİRA
® laktoz içermesinden dolayı, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
  
 5 / 22 4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekiller i 
 Favipiravir, sitokrom P -450 (CYP) ile metabolize edilmez; çoğunlukla aldehid oksidaz  
(AO) tarafından ve kısmen de ksantin oksidaz (XO) tarafından metabolize edilir. Favipiravir 
AO ve CYP2C8`i inhibe eder, ancak CYP`yi uyarmaz  (Bkz Bölüm 5.2).  
 
Favipiravir , aşağıdaki ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır. 
İLAÇLAR  BELİRTİLER, SEMPTOMPLAR  
VE TEDAVİ  MEKANİZMA VE 
RİSK 
FAKTÖRLERİ  
Pirazinamid  Pirazinamid kandaki ürik asit seviyesi ni 
arttırır. Pirazinamid  günde bir kez 1,5 g 
ve FAVİPİRAVİR   1200 mg / 400 mg 
günde iki kez uygulandığı durumda, 
pirazinamid  tek başına uygulandığında  
kan ürik asit seviyesi 11,6 mg/d l ve 
FAVİPİRAVİR  ile kombinasyon halinde 
13,9 mg/dl  idi.  Renal tübülde ürik 
asitin yeniden emilimi, ilave olarak 
artar.  
Repaglinid  Repaglinidin kan seviyesi artabilir ve 
repaglinide  karşı advers  reaksiyonlar 
meydana gelebilir. CYP2C8`in 
inhibisyonu kandaki 
repaglinid seviyesini 
arttırır.  
Teofilin  Favipiravirin kan seviyesindeki miktarını 
arttırabilir ve favipiravire karşı advers reaksiyonlar meydana gelebilir. XO ile etkileşim 
favipiravirin kandaki seviyesini arttırabilir.  
Famsiklovir  
Sulindak Bu ilaçların etki liliği azalabilir.  
 AO`nun favipiravir 
tarafından 
inhibisyonu, bu 
ilaçların aktif 
formlarının kan 
seviyesindeki 
miktarını azaltabilir.  
 6 / 22 In vitro : Favipiravir doza ve zamana bağlı bir şekilde geri dönüşü olmayan aldehid oksidaz  
(AO)'ı ve doza bağlı bir şekilde CYP2C8'i inhibe ettiği görülmüştür. Ksantin oksidaz  (XO) 
için inhibisyon aktivitesi yoktur ve CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 için zayıf 
inhibisyon aktivite si vardır . Hidroksillenmiş metabolit CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 
ve 3A4'e zayıf inhibitör aktivite göstermiştir.  Favipiravirin sitokrom P -450 ( CYP ) üzerindeki 
indükleyici etkisi gözlenmemiştir . 
 
İlaç-İlaç Etkileşimi Klinik Çalışmalar:  
Birlikte uygulanan ilaçların f avipiravirin farmakokinetiği üzerine etkileri  
 
Birlikte 
kullanılan ilaç 
ve dozaj   
Favipiravir 
dozu   
n  
Dozlama 
zamanı  Favipiravir için parametre 
oranı (%90 CI)  
(Birlikte uygulanan / tek başına uygulanan)  
Cmaks AUC  
Teofilin , 1-9 
günde, günde  iki 
kez 200mg  
10. günde günde bir kez 200mg  6.gün güne iki 
kez 600 mg ,   
7 ila 10. günde 
bir kez 600 mg  10 6.gün  1,33 
[1,19, 1,48]  1,27 
[1,15, 1,40]  
7.gün  1,03 
[0,92, 1,15]  
 1,17 
[1,04, 1,31]  
 
Oseltamivir  
1 - 5 günde 
günde iki kez 75 mg, 
6. günde günde bir defa 75mg   
5.gün 600 mg  
günde  iki kez , 
6.gün günde bir kez 600mg   
  
10 6.gün   
0,98 
 
[0,87, 1,10]   
1,01 
 
[0,91, 1,11]  
Raloksifen  
1 -3 günde günde 
bir kez 60 mg1 1.gün'de günde 
iki kez 1200 mg, 2.gün iki 
kez 800m g,  
3.gün bir kez 800mg   
 
17 1.gün  1,00 
[0,90, 1,10]  1,03 
[0,95, 1,12]  
3.gün  
    0,90 
[0,81, 0,99]  0,85 
[0,79, 0,93]  7 / 22 Hidralazin  
1 -5 günde , 
günde  bir kez 5 
mg 1.gün 1200mg / 
400mg, 2- 4 gün 
iki kez 400mg  
5. günde günde 
bir kez  400 mg   
  
14 1.gün   
0,99 
[0,92,1.06]   
0,99 
[0,92, 1,07]  
     5.gün  
 0,96 
[0,89, 1,04]  1,04 
[0,96, 1,12]  
1 Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.  
 
 Favipiravirin, birlikte uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerine etkileri  
 
Birlikte 
kullanılan ilaç 
ve dozaj   
Favipiravir dozu   
n Dozlama 
zamanı  Favipiravir için 
parametre oranı (%90 
CI) 
(Birlikte uygulanan / tek başına uygulanan)  
Cmaks AUC  
Teofilin, 1 -9 
günde, günde  
iki kez 200mg 10. günde 
günde bir kez 
200mg  
6.gün güne iki kez 
600 mg,   
7 ila 10. günde bir 
kez 600 mg   
 
  10 7.gün  0,93 
[0,85, 1,01]  0,92 
[0,87, 0,97]  
10.gün   
0,99 
[0,94, 1,04]   
0,97 
[0,91, 1,03]  
Oseltamivir  
1-5 günde 
günde iki kez 
75 mg, 
6. günde günde 
bir defa 75mg   
5.gün 600 mg 
günde iki kez  
, 6.gün günde bir kez 600mg   
 
10 6.gün   
 
1,10 
[1,06, 1,15]   
 
1,14 
[1,10, 1,18]  
Asetaminofen  
1-5 günde, 
günde bir kez 
650mg1 
 1.gün  iki kez   
1200 mg, 2- 4 gün 
günde iki kez 800 mg, 5. gün, günde 
bir kez 800mg   
 
28 1.gün  1,03 
[0,93, 1,14]  1,16 
[1,08, 1,25]  
5.gün  1,08 
[0,96, 1,22]  1,14 
[1,04, 1,26]  8 / 22 Noretindron  / 
Etinilestradiol 
kombinasyonu 
1-5 günde , 
günde bir kez  
1mg/0.035mg1 1. gün günde iki 
kez 1200 mg  
2-4 gün günde iki 
kez 800mg, 5. 
gün, günde bir 
kez 800mg   
 
 
25 12.gün2 
 1,23 
[1,16, 1,30]  1,47 
[1,42, 1,52]  
12.gün3  
1,48 
[1,42, 1,54]   
1,43 
[1,39, 1,47]  
 
Repaglinid 
13 gün, günde 
0,5 mg  1.gün, günde iki 
kez 1200 mg, 2- 4 
gün günde iki kez 800 mg, 5. G ün 
günde bir kez 800 mg  
 
17 13.gün   
 
1,28 
[1,16, 1,41]   
 
1,52 
[1,37, 1,68]  
Hidralazin  
1-5 günde, 
günde bir kez 5mg 1.gün 1200mg / 
400mg, 2- 4 gün 
günde iki kez 800 mg, günde iki kez  
5. gün, günde bir kez 400 mg   
 
 
14 1.gün  0,73 
[0,67, 0,81]  0,87 
[0,78, 0,97]  
 
5.gün  0,79 
[0,71, 0,88]  0,91 
[0,82, 1,01]  
 
1 Japon olmayan popülasyon sonuçlarıdır.  
2 Noretindon  
3 Etinilestradiol 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6.Gebelik  ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik Kategorisi: X 
 
 9 / 22 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FAVİRA®`yı çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara uygularken, tedaviye başlamadan 
önce negatif gebelik testi sonucunu onaylanmalıdır. Tedavi sırasında hamilelikten 
şüpheleniliyorsa, tedaviyi derhal bırakılmalıdır.  
Tedavi  sırasında ve tedavi sonlanımından sonra ki 7 gün boyunca etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
FAVİRA®, gebe veya gebelik şüphesi olan kadınlara uygulanmaz. Klinik maruziyete benzer 
veya daha düşük maruziyet düzeylerine sahip hayvan çalışmalarında erken embriyonik 
ölümler (sıçanlar) ve teratojenisite (maymunlar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar) gözlemlenmiştir.  
Favipiravir`in gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından şüphelenilmektedir. 
Favipiravir gebelik döneminde kont rendikedir.  
 Laktasyon dönemi  
Hidroksillenmiş bir form olan favipiravirin ana metabolitinin anne sütüne dağıldığı gösterilmiştir. Bu nedenle emziren kadınlarda FAVİRA
® uygulanırken emzirme 
durdurulmalıdır.  
Üreme yetene ği/Fertilite  
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi 
sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon 
metodunun (erkekler kondom kullanmalıdır) kullanılması gerekliliği ve tüm riskler ile  ilgili 
hasta bilgilendirmelidir.  
 
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste 
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir.  
İlaç kesildikten sonra bu çalışmalarda iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.  
 
  10 / 2 2  4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Favipiravir dahil anti-influenza virüs ajanlarının uygulanmasından sonra anormal 
davranış gibi psikonörötik semptomlar bildirildiğinden  ve bulanık görmeye de neden 
olabileceğinden hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
 4.8.İstenmeyen  etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, FAVİRA®’nın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 FAVİRA
® hiçbir zaman onaylanmış dozaj ile verilmemiştir. Japon klinik çalışmalarında ve 
global faz III çalışmasında (onaylanan dozajdan daha düşük doz seviyeleri ile yapılan çalışmalar), güvenlik açısından değerlendirilen 501 hastanın 100`ünde (%19,96) (anormal 
laboratuvar tes t değerleri dahil) advers reaksiyonlar gözlenmiştir.  
Başlıca advers 24 hastada ( %4,79 ) kan ürik asit seviyesinin artması, 24 hastada ( %4,79 ) 
ishal, 9 hastada ( %1,80 ) nötrofil sayısında azalma, 9 hastada (1,80) AST (GOT) artışını 
içermiştir. %), 8 hastada ( %1,60) ALT (GPT) artışı  olarak belirtilmiştir.  
 
Diğer anti -influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki klinik olarak anlamlı advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, trombosit sayısında azalma  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Şok, anafilaksi  
 11 / 2 2 Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor : Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, delirium, 
halüsinasyon, sanrı, konvülsiyon vb.)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Za türre  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Hemorajik kolit  
 
Hepa tobiliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Hepatit fulminan, karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık   
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz (TEN), okülomukokutanoz sendrom (Stevens - 
Johnson Sendromu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ak ut böbrek hasarı  
 
Aşağıda yer alan advers reaksiyonlar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik 
çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle 
yapılan çalışmalar). Bu advers reaksiyonlar meydana geli rse, semptomlara göre uygun 
önlemler alınmalıdır.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücresi sayısında azalma  
Yaygın olmayan: Beyaz kan hücresi sayısında artış, retikülosit sayısında azalma, monosit 
artışı  
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz ağrısı  12 / 2 2 Kulak ve kulak içi hastalıkları:    
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Supraventiküler ekstrasistoller  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Kanda ürik asit artışı, kan trigliserit artışı  
Yaygın olmayan: İdrarda glikoz varlığı, kan potasyumunda azalma  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Astım, orofaringeal ağrı , rinit, nazofarenjit, tonsilde polip 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: İshal (%4,79)  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, karın ağrısı, karın rahatsızlığı, duodenum ülseri, 
hematokezya, gastrit, disguzi  
 Hepatobiliyer Hastalıklar:  
Yaygın: AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, γ -GTP artışı 
Yaygın olmayan: Kan ALP artışı, kan bilirubin artışı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Pigmentasyon, morarma, döküntü, egzama, kaşıntı  
 Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: İdrarda kan, kan CPK düzeylerinde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 13 / 2 2 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.Doz a şımı ve  tedavisi  
Aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir antidotu 
olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Sistemik kullanım için antiviraller, d irekt etkili antiviraller ,  
ATC kodu:  J05AX27  
 
Etki mekanizması  
Favipiravirin hücrelerde bir ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve 
favipiravir RTP`nin influenza viral replikasyonunda yer alan RNA polimerazı seçici olarak 
inhibe ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimerazları α, β, γ`ya karşı aktivite ile ilgili 
olarak, favipiravir RTP (1000 μmol/l) α üzerinde inhibitör etki göstermez, α üzerinde  %9,1 -
13,5 inhibitör etki ve γ üzerinde %11,7- 41,2 inhibitör etki gösterir. İnsan RNA polimeraz II  
üzerindeki favipiravi r RTP`nin inhibitör konsantrasyonu (IC 50) 905 μmol/l`dir. 
  
İn vitro antiviral aktivite: 
Favipiravir tip A ve tip B influenza virüs laboratuvar suşlarına 0,014 -0,55 μg/ml EC 50 
değerlerinde antiviral aktivite göstermiştir.  
 
Adamantanlara (amantadin, riman tadin), oseltamir e veya zanamivire direçli suşlar da dahil 
olmak üzere mevsimsel tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC 50 değerleri sırasıyla 
0,03- 0,94 ve 0,09- 0,83 μg/ml idi.  
 Yüksek patojenik suşları da (H5N1 ve H7N9) kapsayacak şekilde domuz orijinli ve kuş 
orijinli tip A influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar dahil olmak üzere) karşı EC 50 değerleri 0,06- 3,53 μg/ml idi.  
 14 / 2 2 Adamantanlara, oseltamivire ve zanamivire dirençli tip A ve tip B influenza virüslerine karşı 
EC 50 değerleri 0,09- 0,47 μg/ml idi ve herhangi bir çapraz direnç  gözlenmemiştir.  
 
Direnç:  
Favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra A tipi influenza virüslerinin favipiravire 
duyarlılığında herhangi bir değişiklik gözlenmemiş ve dirençli virüs seçilmemiştir. Global 
faz III çalışması da dahil olmak üzere klinik çalışmalarda favipiravir dirençli influenza virüsleri oluşması ile ilgili bilgi elde edilmemiştir.  
 
Klinik Çalışmalar  
Japon olmayan popülasyona ait sonuçlar  
A tipi veya B tipi influenza hastalarında plasebo kontrollü bir faz I/II çalışması yapıl mıştır.  
(1800 mg/800 mg günde iki kez  (BID) , 1 gün boyunca günde iki kez favipiravir 1800 mg 
oral uygulama, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg; 2400 mg/600 mg günde üç 
kez (TID), 1 gün boyunca 2400 mg + 600 mg + 600 mg favipiravir oral uygulaması, ardından 
4 gün boyunca günde üç kez  600 mg)  
 Birincil influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut 
ağrıları ve ağrılar, yorgunluk) ve vücut sıcaklığı nı hafifletmek için gereken süre ilgili olarak, 
favipiravir 1800 mg/800 mg BID ( 101 hasta), influenza semptomlarını hafifletmede 
plaseboya kıyasla önemli bir farklılık göster miştir  (88 hasta) (p = 0,01, Gehan -Wilcoxon 
testi), ancak favipiravir 2400 mg / 600 mg (TID)  (82 hasta) önemli farkı gösteremedi (p = 
0,414, Gehan Wilcoxon testi) . 
 15 / 2 2  
Şekil 1. Gehan -Wilcoxon testi BID`e karşı plasebo ve TID`e karşı plasebo grafiği  
 
A tipi veya B tipi influenza hastalarında iki plasebo kontrollü faz III çalışması (1 gün 
boyunca günde iki kez favipiravir 1800 mg oral uygulama, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 800 mg [1800 mg / 800 mg (BID )]) primer influenza semptomlarını hafifletmek için 
gereken süre ( Çalışma 1. 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, 
burun tıkanıklığı vücut ağrıları ve ağrılar, yorgunluk ve ateşin düzelmesi için gereken süre)  
(Çalışma 2.  tüm influenza semptomlarının hiç olmaması veya hafif olması ve ateşin her ikisi 
de en az 21,5 saat korunarak düzelmesi olarak tanımlan mıştır. ) tanımlanması için yapıl mıştır.  
 
Primer Analizlerin Sonuçları (tedavi edilen po pülasyon)  
 Çalışma 1  Çalışma 2  
 Favipiravir  
(N=301)  Plasebo  
(N=322)  Favipiravir  
(N=526)  Plasebo  
(N=169)  
Vaka sayısı  288 306 505 163 
Medyan  
[%95 CI] (saat)  84,2 
[77,1, 95,7]  98,6 
[94,6, 107,1]  77,8 
[72,3, 82,5]  83,9 
[76,0, 95,5]  
p-değeri  0,004 0,303 
16 / 2 2                  
Şekil 2.  Çalışma 1 `de 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, 
burun tıkanıklığı vücut ağrıları ve ağrılar, yorgunluk ve ateşin düzelmesi için gereken süre  
                  
Şekil 3.  Çalışma 2 `de hafifletme, tüm influenza semptomlarının hiç olmaması veya hafif 
olması ve ateşin her ikisi de en az 21,5 saat korunarak düzelmesi olarak tanımlandı. 
 
Global faz III klinik çalışma (yetişkinler)  
A veya B tipi influenza hastalarında (640 hasta (Japonya'da 467 hasta, Kore'de 55 hasta ve 
Tayvan'da 118 hasta) oseltamir fosfata karşı favipiravir'e küresel faz III çalışması (5 gün boyunca günde iki kez 75 mg) yapıl mıştır.  
17 / 2 2 Primer influenza semptomlarını (Primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, 
yorgunluk, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve ağrı) ve vücut sıcaklığını 
"hafifletmek" için gereken süre, hafifle menin  ve sıcaklığın değişmediği durum olarak 
tanımlanmış, sayı 1 veya altın a düştükten sonra 20 ila  < 65 yaş için sıcaklık 38,0 °C'ın altına 
ve  ≥65 yaş hastalar için 37,8 °C'in altına düşmüştür.)  hafifletmek için ortalama süre (% 95 
Cl), favipiravir grubu (377 hasta) için 63,1 saat (55,5, 70,4) ve oseltamivir fosfat grubu (380 hasta) 51,2 saat (45,9, 57,6) idi.    
Primer influenza semptomlarını hafifletmek için favipiravir'in oseltamivir fosfata  tehlike 
oranı (%95 Cl) 0,818 (0,707, 0,948) idi ve favipiravir'in etkinliği kanıtlanmadı (p = 0,007, 
log-rank testi)  
 
Japon olmayan yetişkinlerde faz II klinik çalışma  
A tipi veya B tipi influenza (1000 mg / 400 mg BID , 1 gün boyunca günde iki kez 1000 mg 
favipiravir oral uygulaması, 4 gün boyunca günde iki kez 400 mg; 1200 mg / 800 mg BID 
oral 1 gün boyunca günde iki kez favipiravir 1200 mg ardından 4 gün boyunca günde iki kez 
800 mg; günde iki kez plasebo)  Primer influenza semptomları hafifletme  için 1000 mg / 400 
mg BID grubu (88 hasta)için ortalama süre (% 95 CI) 100.4 saat (82,4, 119,8), 1200 mg / 
800 mg BID grubu (121 hasta) için  86.5 saat (79,2, 102,1) ve plasebo grubu (124 hasta) için 
91,9 saat (70 ,3, 105,4) dir. Favipiravir grubu ve plasebo grubu arasında istatistiksel olarak 
anlamlı fark yoktur (p> 0 ,05, Gehan- Wilcoxon testi; A g enel tip I hatasını düzenlemek için 
çoklu karşılaştırmalar için adım azaltma yaklaşımı kullanılmıştır).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim:  
Aşağıdaki tablo, 8 sağlıklı yetişkinde 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, daha sonra 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg, ardından 1 gün boyunca günde bir kez 600 mg 
(1600 mg / 600 mg BID) oral uygulamadan sonra favipiravir’in farmakokinetik parametrelerini göstermektedir.  
  
 18 / 2 2 Favipiravirin Farmakokinetik Parametreleri  
 
Doz  Cmaks  
(mcg/ml) AUC  
(mcg･saat/m l) Tmaks 
(saat)  T1/2  
(saat)  
 
1600 mg/   64,56  446,09  1,5  
4,8 ± 1,1 
600 mg    1.gün  (17,2)  (28,1)  (0,75, 4)   
BID      
6.gün  64,69  553,98  1,5 5,6 ± 2,3  
  (24,1)  (31,2)  (0,75, 2)   
 
 
Şekil 4. Favipiravir’in plazma konsantrasyonu – zaman çizelgesi  
 
Aldehit oksidaz (AO) aktivitesinin az olduğu görülen sağlıklı bir yetişkine 7 gün boyunca 
birden fazla oral uygulamadan sonra, değişmemiş ilacın tahmini EAA değeri 1. günde 
1452,73 µg.saat/mL ve 7. günde 1324,09 µg･saat/ml olmuştur.  
 
Dağılım:  
Japon olmayan popülasyona ait sonuçlar:  
19 / 2 2 Favipiravir, 20 sağlıklı yetişkin erkek deneğe 1 gün boyunca günde iki kez 1200 mg, 
ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg (1200 mg / 800 mg  BID) uygulandığında, 
semendeki ilacın geometrik ortalama konsantrasyonu 18,341 idi. 3. günde mcg/ml ve 
tedaviden sonraki ikinci günde 0,053 mcg/ml olarak bulundu. Sperm seviyeleri tedavinin 
bitiminden sonraki 7 gün içinde tüm deneklerde nicelik sınırının (0,02 mcg/ml) altına düştü.  
Spermada ilaç konsantrasyonunun plazmadakine ortalama oranı 3. günde 0,53 ve tedaviden 
sonraki ikinci günde 0,45 idi. 
Serum protein bağlanma oranı 0,3 ila 30 mcg/ml'de %53,4 ila 54 ,4 (in vitro, santrifüj 
ultrafiltrasyon) idi.  
 
Hayvan verileri:  
Tek bir 14C-favipiravir dozu maymunlara oral olarak uygulandığında, dokularda geniş bir 
şekilde dağıtıldı. Her dokunun radyoaktivitesi uygulamadan 0,5 saat sonra zirve yaptı ve 
plazmada radyoaktiviteye paralel olarak değişti. Akciğer dokul arındaki radyoaktivitenin, 
plazmadakine oranı uygulamadan 0,5 saat sonra 0 ,51 idi ve ilaç hızla enfeksiyon bölgesi 
olarak kabul edilen solunum dokularına dağıtıldı. Böbrek radyoaktivitesi 2,66 oranıyla plazmadan daha yüksekti. Kemikler hariç her dokudaki r adyoaktivite, uygulamadan sonraki 
24 saat içinde zirvenin %2,8'ine düş tü. 
 
Biyotransformasyon:  
Favipiravir sitokrom P -450 (CYP) ile metabolize edilmez, çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) 
ile metabolize edilir ve kısmen ksantin oksidaz (XO) ile hidroksillenmiş bir formda 
metabolize olur. İnsan karaciğer mikrozomlarını kullanan çalışmalarda, hidroksilat oluşumu 
AO aktivitesinde bireyler arası maksimum 12 kat değişim ile 3,98 ila 47,6 pmol/mg 
protein/dakika arasında değişmektedir. Hidroksilatlı for mdan farklı bir metabolit olarak 
insan plazması ve idrarında bir glukuronat konjugatı gözlenmiştir.  
Eliminasyon : 
Favipiravir esas olarak hidroksillenmiş bir form olarak idrar ile atılır ve az miktarda 
değişmemiş ilaç gözlenir. 6 sağlıklı yetişkinle yapıla n bir 7 günlük oral çoklu doz 
çalışmasında*, son uygulamadan sonraki 48 saat boyunca değişmemiş ilacın ve hidroksillenmiş formun kümülatif idrar atılım oranı sırasıyla %0,8 ve %53,1 olmuştur. 20 / 2 2 * 1.günde 1200 mg + 400 mg, daha sonra 2. ve 6. günlerde günde  iki kez 400 mg, ardından
7. Günde bir kez 400 mg. Onaylanmış favipiravir dozu, ''1 gün boyunca günde iki kez 1600
mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldir''.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Favipiravir, hafif ve orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child- Pugh 
sınıflaması A ve B, her biri 6 hasta) 1 gün boyunca günde iki kez 1200 mg, ardından 4 gün 
boyunca günde iki kez 800 mg (1200 mg/800 mg) olan hastalara oral olarak uygulandığında) 
sağlıklı yetişkin deneklerle karşılaştırıldığında, 5. günde Cmaks ve EAA hafif karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olanlarda sırasıyla yaklaşık 1,6 kat ve 1,7 kat ve orta derecede 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sırasıyla 1,4 kat ve 1,8 kat olmuştur. 
F
avipiravir şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child- Pugh sınıflaması C, 4 denek) 
1 gün boyunca günde iki kez 800 mg ardından 2 gün boyunca günde iki kez 400 mg (800 
mg/400 mg BID) oral yoldan verildiğinde, sağlıklı yetişkin deneklerle karşılaştırıldığında, 3. 
günde Cmaks ve AUC sırasıyla yaklaşık 2,1 kat ve 6,3 kat olmuştur. 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravirin plazma düzeylerinde artışı 
bildirilmiştir.  
5.
3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
İnfluenza virüsleri A, (H7N9), A (H1N1) pdm09 veya A (H3N2 ile aşılanmış fare enfeksiyon modellerinde ≤60 mg / kg / gün dozunda favipiravirin 5 günlük oral uygulama ile, akciğer 
dokularında virüs titrelerinin azalması gözlenmiştir. İnfluenza virüsleri A ile (H3N2) veya 
A (H5N1), aşılanmış fare enfeksiyon modellerinde terapötik etki bir Favipiravirin 5 günlük oral yolla 30 mg / kg / gün doz uygulanmıştır. İnfluenza ile virüs A (H3N2) aşılanmış bir 
SCID fare enfeksiyon modelinde, favipiravirin 30 mg / kg / gün dozunda oral uygulaması 
terapötik etki 14 gün gözlenmiştir. Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet 
durumunda  erken  embriyonik  ölüm  (ratlar)  ve teratojenisite  (maymun,  fare, rat ve tavşan) 
gözlenmiştir . 
Jüveni l köpekler de (8 haftalı k) yapıla n 1 aylık çalışma da letal dozda n daha düşük dozda (60 
mg/kg/ gün) verilmesinden 20 gün sonr a ölüm vakalar ı gözlenmiştir. Jüveni l hayvanlard a (6 
günlük ratlar ve 8 haftalı k köpeklerde ) anorma l yürüyüş , iskele t sistem i ve kas sistemi 
lifleri nde atrof i ve papile r kaslar da dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir. 
Hayva n çalışmaları nda ratlar da (12 haftalı k) ve küçük köpekler de (7-8 aylık) testislerde 
histopa toloji k değişiklikle r ve fareler de (11 haftalı k) spermleri nde anorma l bulgular 
bildirilmiştir. Uygulama sonlandırıldıktan sonra iyileşme veya iyileşmeye eğilim 
gözlenmiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi
Povidon
Kolloida l silikon dioksit
Hidroksipropi l selüloz
Krospovidon
Sodyum stearil fumarat
Deiyoniz e su
Opadr y II YELLOW (içeriği : hipromelloz , titanyum dioksit , laktoz monohidrat (sığı r sütü 
kaynaklı), polietilen glikol, sar ı demi r oksit)
6.2.Geçimsizlikler 
Geçer li değil. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler 
25oC altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
21 / 22 22 / 2 2  6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 film tablet içeren Alüminyum -PVC blister  ambalajda ve her kutuda 4 blister olarak 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği'' 
ve ''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik''lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
TOBİO NOVELFARMA İlaç San ve Tic. Ltd. Şti.  
Ümraniye /İSTANBUL  
 
8.RUHSAT  NUMARASI  
2020/147  
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
           