                                                                                                           1 / 6  
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ZİNCO-K 15 mg/5 ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 5 ml (1 ka şık) şurup, 
 
Etkin madde: 
15 mg çinkoya e şdeğer 66 mg çinko sülfat heptahidrat içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol (%70) (E420) 2,15 g 
Metil paraben (E218)       5 mg Maltitol (E965)                        1,2 g Günbat ımı sar ısı (E110) 0,03 mg 
 Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
Sar ı-turuncu renkli, aromatik  kokulu berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çinko eksikli ğinin önlenmesinde ya da tedavisinde ve  pediyatrik diyare tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş
ekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde önerilmedi ği takdirde; a şağıdaki gibi kullan ılır.  
 
Yaş aral ığı  Önerilen miktar 
(mg/gün)  Tolere edilebilen 
maksimum miktar (mg/gün)  Ölçek  
9-13 yaş  8  23  1 ka şık (15 mg) 
14-18 yaş  11  34  1-2 ka şık (15 mg-30 mg) 
19 yaş üstü  11  40  1-2 ka şık (15 mg-30 mg) 
  
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden (1 
kaşık) fazla olmamak kayd ı ile tedaviye yard ımc ı amaçl ı kullan ılabilir.  
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ka şıktan direkt içilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Çinkonun böbrek ve karaci ğer yetersizli ği olan hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği 
araştırılmam ıştır.                                                                                                            2 / 6  
 Böbrek yetmezli ğinde çinkonun vücuttaki birikimi ar tabilir, bu nedenle böbrek yetmezli ği 
durumlar ında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çinko pediyatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmi ş olduğu gibi uygulanmal ıdır. Doktor 
taraf ından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlamas ı yap ılamayaca ğından 0-6 ay aras ı 
bebeklerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Çinkonun ya şlı hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği araştırılmam ıştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Çinko tuzlar ına veya şurubun di ğer bileşenlerine kar şı alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Nedeni belli olmayan eri şkin diyaresinde çinko kullan ılmas ı uygun de ğildir.  
 30 mg çinko içeren ürünlerde te k seferde verilen çinko miktar ının yüksek olmas ı nedeniyle 
pediyatrik diyare tedavisinde kullan ımı uygun de ğildir.  
 Dozlaman ın ayarlanabildi ği çinko içeren ürünlerde (pipet/ şırınga) 6 ayl ıktan itibaren kullan ımı 
uygundur.   Yemeklerle birlikte kullan ılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya  fitatça zengin besi nlerle birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 Şiddetli bulant ı, kusma ya da akut haz ıms ızlık gelişen hastalarda ilac ın kullan ımı durdurulmal ı ve 
doktora dan ışılmal ıdır. 
 Uzun süre veya yüksek dozda al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir. 
 İçeriğinde bulunan sorbitol (E420) ve maltit ol (E965) nedeniyle, nadir kal ıtımsal früktoz 
intolerans problemi olan hastalar ın bu ilac
ı kullanmamalar ı gerekir. 
 İçeriğinde bulunan metil paraben (E218), alerjik  reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet 
verebilir.  İçeriğinde bulunan günbat ımı sar ısı (E110), alerjik reaksiyonla ra sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çinko tuzlar ı ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte al ımı etki azalmas ına neden olabilir, bu 
maddeler çinko tuzlar ı ile üç saat ara ile kullan ılmal ıdır.  
 Yüksek dozda demir preparatlar ı çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko al ımı da demir 
emilimini azaltabilir.  Çinko florokinolonlar ın (siprofloksasin, levofloksasin, moksifl oksasin, norfloksasin ve ofloksasin) 
emilimini azaltabilir.   Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini  azaltabilir.                                                                                                            3 / 6  
 Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azalt ır. 
 Günde 30 mg’ ın üzerinde çinko kullan ıldığında sparfloksasinin emilimini azaltabilir. Bu nedenle 
ZİNCO-K sparfloksasinden en az 2 saat sonra al ınmal ıdır. 
 Penisilamin ve trientin: Çinko emilimini azaltabilir, ayn ı şekilde çinko penisilamin ve trientin 
emilimini azaltabilir.  
Antiasitler, çinko sülfat ın biyoyararlan ımını azaltmaktad ır. 
 Yüksek fitik asit (inozitol) içeren g ıdalar ve kahve çinko bile şikleri ile şelat oluştururlar. Oral 
yoldan al ınan çinko tuzlar ının optimum absorbsiyonunun sa ğlanmas ı için yiyecek ve içeceklerle 
(su d ışında) birlikte al ınmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam
ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini  azaltabilir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar doktor kontrolünde kullanmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
ZİNCO-K, plasentaya geçer; bu nedenle ge belik döneminde doktor kontrolünde kullan ılmal ıdır. 
  Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/ fetal geli şim/ ve-veya/ 
doğum/ ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  ZİNCO-K gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
ZİNCO-K, anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde kullan ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktad ır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı
 üzerindeki etkileri 
Hedef popülasyon üzerinde gerçekle şen araç ya da makine kullan ımı ile ilişkili performans ını 
konu alan herhangi bir ara ştırma yap ılmam ıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır:                                                                                                            4 / 6  
 Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, sinirlilik, uyu şukluk 
 
Vasküler hastal ıklar: 
Çok seyrek: Hipotansiyon, ar itmi, potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik de ğişiklikler 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Kusma 
Yayg ın olmayan: Mide bulant ısı, kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, gastrik irritasyon,  gastrit, dispepsi, 
diyare  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ılar: 
Bilinmiyor: irritabilite, letarji ve ba ş ağrısı. 
Uzun süre kullan ımı bak ır eksikliğine yol açabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Şurubun a şırı dozda al ınmas ı halinde şu belirtiler görülebili r: Hipotansiyon, ba ş dönmesi ve 
sersemlik hissi ve kusma.  Çinko sülfat a şırı dozda a şındırıcı etkiye sahiptir . Semptomlar a ğız ve mide mukus 
membranlar ında aşınma ve enflamasyondur ve midenin ülserasyonunu takiben perforasyon 
meydana gelebilir.   Tedavi için hasta kusturulmamal ı ve gastrik lavaj yap ılmamal ı,  hemen süt ve su verilmelidir. 
Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yap ıcı ajanlar faydal ı olabilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Mineral destekleri 
ATC Kodu: A12CB01 Çinko günde vücut a ğırlığının kg’ ı başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementtir. Marul ve ye şil 
salatalar, bira mayas ı, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, ba şlıca çinko kaynaklar ıd
ır. Sütün litresinde 
2-3 mg kadar çinko bulunur.                                                                                                             5 / 6  
 Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 2000’den fazla metalloenzimin fonksiyonlar ını gerçekle ştirebilmeleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas  olarak DNA, RNA ve prot ein stabilizasyonunda kullan ılır. Nükleik 
asitler, proteinler ve hücre membranlar ının yap ımı; ayr ıca hücre büyüme ve bölünmesi, seksüel 
olgunlaşma ve üreme, yara iyile şmesi, vücut ba ğışıklığı, karanl ığa adaptasyon ve gece görme, tat 
ve koku duyular ının tam olmas ı gibi fizyolojik fonksiyonlar ın gerçekle şmesi için çinkoya ihtiyaç 
vard ır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonlar ı en çok çinko eksikli ğinde belirgin hale gelmektedir. 
Eksiklikten en çok h ızlı büyüyen dokular (yara granülasyonlar ındaki bağ dokusu, sperm, embriyo, 
fötal hücreler) etkilenir. 
 Ağızdan al ınan çinko bile şiklerinin akut toksisitesi dü şüktür. Yeti şkinler için 1-2 g çinko sülfat ın 
(134-168 ml) bir defada al ımı toksik belirtilere, 3–5 g çinko sülfat ın (403-373 ml) bir defada al ımı 
ölüme sebebiyet vermektedir.  Yüksek tedavi dozlar ını
n (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre a ğızdan al ınmas ı ile 
oluşabilecek kronik toksisite belirtisinin tespit edilmedi ği bildirilmektedir. Plazma bak ır 
seviyelerinde dü şüş olup olmad ığı takip edilmelidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler 
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebile n beyaz renkte kristalize tozdur. Zinco-K şurup sar ı 
renkli, berrak bir çözeltidir. Çözeltinin pH de ğeri 3.0 – 6.0’d ır. 
 Emilim: 
Çinko oral yolla al ındığında ince barsaklardan (%60’ ı duodenumdan, %30’u ileumdan, %10’u da 
jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko ba ğlay ıcı proteinler 
taraf ından demir gibi tecrit edilir ve  daha sonra mukoza hücresi zar ından kandaki serum 
albuminine iletilir. Diyetle al ınan çinko intraluminal ileti ile en terositi geçerek plazmaya verilir. 
 Dağılım: 
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 g/ml aras ındad ır, bunun %84’ü albumine, %15’i α2-
makroglobuline ve %1’i amino asitlere ba ğlı olarak ta şınır. Oral olarak 50 mg çinko (220 mg 
çinko sülfata e şdeğerdir.) alan hastan ın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yakla şık 2,5 g/ml’ye 
ulaşmaktad ır. Plazma yar ı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80’i eritrositlerdeki karbonik 
anhidraz enzimi içerisinde, %3’ü lökositlerde ve az miktarda da trombositle r içerisindedir. Diyetle 
alım, hormonlar (glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres, enflamatuvar hastal ıklar plazma 
çinko düzeyini etkilemektedir.  Eksikliğinde dokulardaki kay ıp ayn ı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kas ında ayn ı kal ırken, 
plazma, karaci ğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azal ır. 
 Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyona u ğramaz, de ğişmeden at ılır. 
 Eliminasyon: 
Gastrointestinal sistemden at ılım 2,5-5,5 mg/gün olarak hesaplanm ıştır. Böbrekten kay ıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup;  300-700 mikrogram/gün’dür. Ter ile de at ılır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Farmakokineti ği doğrusald ır. Plazma düzeyleri verilen dozlara ba ğlı olarak art ış gösterir.                                                                                                            6 / 6  
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Belirlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sorbitol (%70) (E420) 
Maltitol (E965) Sitrik asit monohidrat 
Metil paraben (E218) 
Gliserin Portakal aromas ı 
Günbat ımı sar ısı (E110) 
Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler 
ZİNCO-K’n ın herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ZİNCO-K, alüminyum folyo ile kapat ılm ış 5 ml’lik PET ka şıklarda, 20 ve 28 ka şık halinde 
pazarlanmaktad ır. 20 kaşıklık takdim şekli ayr ıca PVC seperatörde ambalajlanmaktad ır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) e-mail: info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
237/90 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 14.06.2017 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 