 
  
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MON.LUTEC  37 GBq/mL radyofarmasötik prekürsör, çözelti  
Steril  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
1 mL MON.LUTEC 37 GBq/mL Radyofarmasötik Prekürsör, Çözelti  kalibrasyon saatinde 37 
GBq Lutesyum (
177Lu) Klorür içermektedir.  
 
Her bir flakon kalibrasyon saatinde 3,7 GBq – 185 GBq aralığında aktiviteye eşdeğer 0 ,1 mL – 
5 mL arasında değişen hacim de çözelti içermekte dir.  
 Üretim sonundaki spesifik aktivite değeri en az 500 GBq/ mg olmalıdır.  
 Lutesyum (
177Lu) yarılanma ömrü 6,647 gündür. Lutesyum (177Lu) zenginleştirilmiş Lutesy um 
(176Lu)’nın nötron ışınlaması ile elde edilmiştir. Lutesy um (177Lu) β radyasyonu yayarak kararlı 
Hafniyum’a (177Hf) bozunur. En yüksek β (% 79,3) radyasyonunun maksimum enerjisi 0,497 
MeV’dir . Ayrıca düşük gama ener jisi de yayar, örneğin 113 keV ( % 6,2) ve 208 keV ( % 11). 
 
Yardımcı madde(ler):  
        
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.     
      
3.    FARMASÖTİK FORM  
 Radyofarmasö tik pre kürsör, çözelti .  
Berrak , renksiz çözelti.  
 4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bu tıbbi ürün MON.LUTEC  bir radyofarmasötik prekürsördür . Hastalara doğrud an 
uygulanmaz. Bu tıbbi ürün sadece bu radyonüklid ile radyoaktif işaretleme için özel olarak geliştirilmiş taşıyıcı molekülleri radyoaktif olarak işaretlemek için kullanılır.  
 
 
 
  
2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
MON.LUTEC  sadece in vitro radyoaktif işaretlemede  deneyimli uzmanlar tarafından kullanılır.   
Radyoaktif olarak işaretlenecek ürüne ve kullanım amacına bağlı olarak, r adyoaktif işaretleme 
için gereken  MON.LUTEC  miktarı ve  Lutesyum (177Lu) ile radyoaktif olarak işaretlenecek 
ürün miktarı  belirlenir. İlave bilgi için, MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretle necek  tıbbi 
ürünün kısa ürün bilgilerine  (KÜB) ve kullanma  talimatın a (KT) bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Lutesyum (177Lu) ile işaretli tıbbi ürünlerin p ediyatrik kullanımı ile ilgili bilgi için radyoaktif 
olarak işaretlenecek tıbbi ürünün Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  
 Uygulama şekli  
MON.LUTEC  tıbbi ürünlerin in vitro radyoaktif işaretlemesi için kullanılır. Radyoaktif olarak 
işaretlenen tıbbi ürün onaylı uygulama yolundan verilir. 
MON.LUTEC  hastaya doğrudan uygulanmaz .  
MON.LUTEC tek kullanımlıktır . 
 
Uygulama öncesi hastanede tıbbi ürünün hazırlamasıyla ilgili talimatlar için Bölüm 12’ye 
bakınız. 
 Radyofarmasötiklerin hazırlanmasına yönelik talimatlar B ölüm 12’de verilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği   
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen tıbbi ürünün böbrek/karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanımıyla ilgili bilgi için MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenecek tıbbi 
ürünün KÜB/KT’sine bakınız.               
 
Pediyatrik popülasyon:  
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen tıbbi ürünler 18 yaşın altındaki çocuklar ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen tıbbi ürünün geriyatrik popülasyonda  
kullanımıyla ilgili bilgi için MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenecek tıbbi ürünün 
KÜB/KT’sine  bakınız.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etken maddeye veya Bölüm 6.1 de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık. 
- Gebelik döneminde  ise veya gebelik şüphesi varsa, ya da gebelik olasılığı bertaraf 
edilmemişse (bkz . Bölüm 4.6.)   
  
3 
 - MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenen  tıbbi ürünün kontredikasyonlarıyla ilgili bilgi 
için, işaretlenecek tıbbi ürüne ait KÜB/KT’ye bakınız.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR.  
Bireysel yarar/risk doğrulaması  
Her bir hasta için, radyasyon maruziyeti muhtemel yararı ile gerekçelendirilmelidir. Uygulanan 
aktivite her vakada gerekli terapötik  etkiyi elde etmek için mümkün olan en düşük doz 
olmalıdır. MON.LUTEC  doğrudan hastaya uygulanmamalıdır ve monoklonal antikorlar, 
peptidler veya diğer substratlar gibi taşıyıcı molekülleri radyoaktif olarak işaretlemek için kullanılmalıdır.  
 
Genel uyarılar   
Radyofarmasötikler belirlenmiş klinik ortamlarda sadece yetkili kişiler tarafından teslim 
alınmalı, kullanılmalı ve uygulanmalıdır. Teslim alınmaları, saklanmaları, kullanım, transfer ve 
imha edilmeleri mevzuat ve/veya yetkili resmi organizasyonların uygun lisanslarına tabidir.  
 
Radyofarmasötikler hem radyasyon güvenliği hem de farmasötik kalite gerekliliklerini yerine 
getirecek şekilde hazırlanmalıdır. Uygun aseptik önlemler alınmalıdır.  
 
MON.LUTEC  ile işaretli tıbbi ürünlerin  kullanımı ile ilgili özel uyarılar ve önlemler için 
işaretlenen tıbbi ürünün kısa ürün bilgilerine/kullanma talimatına  bakınız.  
 
Rady asyondan  korunma   
Lutesyum (177Lu) işaretli tıbbi ürünün yüksek bir aktivitesinin (7400 MBq) uygulaması, 24 saat 
sonra hastadan 1 m uzakta 4- 11 µSv/sa’lik ortalama bir radyasyon doz derecesiyle sonuçlanır. 
Bu, klinikten taburcu olmak için yeterli olarak kabul edilen eşik değerin (20 µSv/sa) altındadır. 2 m’de devamlı maruziyet ve sınırsız biyolojik yarı ömür (hastaneden taburcu olduktan sonra hasta tarafından herhangi bir atılım yoktur) göz önünde tutulursa, hastanın yakınındaki bir kişi için bu doz değeri, toplum için belirlenmiş olan doz sınırının (1 mSv/yıl) yaklaşık yarısı olan 0,6 mSv dolaylarındaki toplam bir dozla sonuçlanacaktır.  
 Akrabalar , bakıcılar ve hastane personeli açısından önlemlerle ilgili bilgi için B ölüm 6.6’ya 
bakınız.  
Pediyatrik popülasyon 
MON.LUTEC  ile işaretlenen tıbbi ürünler  18 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği ve hematolojik hastalıklar  
 Miyelodisplastik sendrom ve akut mi yeloid lösemi   
Nöroendokrin tümörler için Lutesyum (
177Lu) peptid reseptör radyonüklid tedavisini takiben 
miyelodisplastik sendrom (MDS) ve akut miyeloid lösemi (AML) vakaları bildirilmiştir  (bkz 
Bölüm  4.8). Özellikle muhtemel risk faktörleri taşıyan hastalarda (örneğin öncesinde alkilleyici  
  
4 
 ajanlar gibi kemoterapi ajanlarına maruz kalmış hastalarda) yarar/risk değerlendirmesi sırasında 
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Miyelosüpres yon  
MON.LUTEC  ile radyoligand tedavisi sırasında a nemi , trombosi topeni, lökopeni, lenfopeni ve 
daha az yaygın olarak nötropeni  meydana gelebilir . Çoğu olay hafif ve geçicidir , ancak bazı 
durumlarda hastalara kan ve trombosit transfüzyonu gerekebilir . Bazı hastalarda birden fazla 
hücre dizisi etkilenebilir  ve tedavinin kesilmesini gerektiren pansitopeni tanımlanmıştır . Klinik 
kılavuzuna uygun olarak, başlangıçta kan sayımı yapıl malıdır ve tedavi sırasında düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 Böbrek ışınlaması   
Rady oaktif olarak işaretlenmiş somatostatin analog ları böbrekler yoluyla atılır. Nöroendokrin 
tümörler için diğer radyoizotopların kullanıldığı peptid reseptör radyonüklid tedavisini takiben 
radyasyon nefropat isi bildirilmiştir.  Radyoaktif olarak işaretlenmiş tıbbi ürünün klinik 
kılavuzuna uygun olarak, başlangıçta ve tedavi sırasında glomerüler filtrasyon hızı’nı  (GFR ) 
içerecek şekilde böbrek fonksiyonu değerlendirilmeli ve böbreklerin korunma sı konusu  
düşünülmelidir.  
Hepatotoksisite: 
Pazarlama sonrası deneyimlerde ve literatürde, nöroendokrin tümörler için 177Lu peptid reseptör 
radyonüklid tedavisi alan, karaciğer metastazlı hastalarda hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Tedavi sırasında düzenli olarak karaciğer fonksiyonu izlenmelidir. Karaciğeri etkilenen hastalarda doz azaltması gerekli olabilir.  
 
Hormon salınım sendrom ları: 
Muhtemelen tümör hücrelerinin ışınlanmasıyla ilgili olarak, 177Lu peptid reseptör radyonüklid 
tedavisini takiben fonksiyonel nöroendokrin tümörlerden hormon salınımıyla ilişkili karsinoid krizler ve diğer sendromlar bildirilmiştir.  Raporlanan semptomlar arasında hipotansiyonla 
ilişkili diyare  ve cilt kızarması yer almaktadır. Bazı vakalarda hastanın bir gece hastanede 
yatırılarak müşahade altında tutulması düşünülmelidir (örn. Semptomların ilaçla kontrolü zayıf olan hastalarda). Hormon krizi vakalarında, tedavi şunları  içerebilir: İntravenöz yüks ek doz 
somatostatin analogları, intravenöz sıvılar, kortikosteroidler ve diyare ve/veya  kusma şikayeti 
olan hastalarda elektrolit bozuklukları nın düzeltilmesi.  
 Ekstravaza syon:  
Pazarlama sonrası kullanımda Lutesyum (
177Lu) ile işaretlenmiş ligandların ekstravazasyonu 
rapor edilmiştir. Ekstravazasyon durumunda, tıbbi ürünün infüzyonu derhal bırakılmalı ve hemen nükleer tıp uzmanına bilgi verilmelidir . Yerel protokoller doğrultusunda hakeret 
edilmelidir.  
 Tümör lizis sendromu  
Lutesyum (
177Lu) radyoligand tedavisinin ardından tümör lizis sendromu bildirilmiştir. Böbrek 
yetmezliği ve yüksek tümör yükü hikayesi olan hastalar tümör lizis sendromu açısından daha  
  
5 
 büyük risk taşıyor olabilir ve bu hastalar daha dikkatli tedavi edilmelidir. Başlangıçta ve tedavi 
sırasında böbrek fonksiyonu yanı sıra elektrolit dengesi değerlendirilmelidir. 
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MON.LUTEC ’in diğer tıbbi ürünlerle etkilişimiyle  ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Şelat oluşturucu tedavilerin olası kullanımı,  MON.LUTEC  ile işaretlenmiş tıbbi ürünlerin 
kullanımı ile etkileşebilir.  
 
MON.LUTEC  ile işaretlenmiş tıbbi ürünlerin  kullanımı ile ilişkili etkileşimler hakkında bilgi 
için işaretlenen ürünün kısa ürün bilgilerine/kullanma talimatına  bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
MON.LUTEC’in diğer tıbbi ürünlerle etkileşimiyle ilgili pediyatrik popülasyon için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadına radyofarmasötiklerin uygulanması planlandığı 
zaman , gebe olup olmadığının belirlenmesi önemlidir. Aksi ispatlanmadığı sürece,  periyodu 
geçmiş her kadın gebe kabul edilmelidir .  Gebelik ile ilgili şüpheli durumlarda  (periyot geçmiş 
ise ya da çok düzensiz  ise vb.), iyonize  radyasyonun kullanılmadığı alternatif teknikler ( mevcut 
ise) hastaya teklif  edilmelidir.  
177Lu işaretli tıbbi ürünlerin kullanımından önce, yeterli/  geçerli (onaylanmış)  bir test 
kulla nılarak gebelik dışlanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Lutesyum (177Lu) işaretli tıbbi ürünlerin  kullanımı, mevcut gebelik , gebelik şüphesi veya 
gebeliğin dışlanamaması durumunda  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Laktasyon dönemi  
Laktasyon dönemindeki bir kadına radyoaktif ilaçlar uygulanmadan önce, anne sütüne aktivite 
geçişi  dikkate alınarak , en uygun radyofarmasötik seçimi yapılıp yapılmadığı ve anne 
emzirmeyi bırakana kadar uygulamanın ertelenip ertelenemeyeceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. Eğer uygulama gerekli görüldü ise, emzirmeye ara verilmeli ve anne sütü sağılarak atılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Literatür raporlarına ve koruyucu yaklaşıma göre ( 10 GBq’lik maksimum hasta dozu, ortalama 
işaretleme verimi ve ilave önlemler olmaksızın ) 
177Lu işaretli tıbbi ürünlerin, erkeklerde 
testislerde spermatogenetik hasara veya erkeklerde testislerde ya da kadınlarda overlerde 
genetik  hasar içeren üreme toksisitesine yol  açmadığı düşünülebilir. 
  
  
6 
 MON.LUTEC  ile işaretlenen ürünün kullanımı ile ilgili daha fazla bilgi için işaretlenecek tıbbi 
ürünün kısa ürün bilgilerine/kullanma talimatına  bakınız. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MON.LUTEC  ile işaretlenen  tıbbi ürün ile tedaviyi takiben araç ve makine kullanımı üzerine 
etkisi ile ilgili bilgi, işaretlenecek tıbbi ürünün kısa ürün bilgilerinde/kullanma talimatında  
belirtilmiştir . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili nin özeti  
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenerek hazırlanan Lutesyum (177Lu) ile işaretlenmiş 
tıbbi ürünün intravenöz uygulamasını takiben görülen advers reaksiyonlar işaretlenen  spesifik 
tıbbi ürünlere bağlı olacaktır. Bu bilgi işaretlenecek tıbbi ürünün kısa ürün 
bilgilerinde/kullanma talimatında verilmiştir.  
 Her hasta için, iyonlaştırıcı radyasyona maruziyet olası klinik faydaya dayanarak                 
gerekçelendirilebilir olmalıdır. Uygulanan aktivite sonucunda ortaya çıkan doz, istenilen 
terapötik sonucu elde etmek için gerekli miktar gözönünde bulundurularak, pratik olarak 
uygulanabilen makul en düşük doz olmalıdır.  
İyonize radyasyona maruziyet kanser oluşumunu tetikleyebilir veya kalıtımsal bozukluklara yol açabilir. Terapötik maruziyet nedeniyle alınan radyasyon dozu, kanser ve mutasyon 
insidansının yüksek olmasına yol açabilir. Her durumda, radyasyonun risklerinin hastalığın kendisinden daha az olduğundan emin olunmalıdır.  
Advers  reaksiyonlar  tablosu 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanır.  
Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/ 10.000 ila <1/1000); çok seyrek ( ≤1/10.000); bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
Advers ilaç reaksiyonu  Sıklık kategorisi  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Çoklu displaziye eşlik eden refrakter sitopeni 
(Miyelodisplastik  sendrom) (bkz . Bölüm 4.4)  Yaygın 
Akut miyeloid lösemi (bkz . Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi  
Çok yaygın Trombositopeni  
Lökopeni  
Lenfopeni  
Nötropeni  Yaygın  
Pansitopeni  Bilinmiyor  
Endokrin hastalıkları  
Karsinoid krizleri  Bilinmiyor   
  
7 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Tümör lizis sendromu  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı  Çok yaygın Kusma  
Ağız kuruluğu  Bilinmiyor  
Deri ve subkutan (deri altı doku ) hastalıkları  
Alopesi  Çok yaygın  
 
Seçil i advers  reaks iyonların tanımı:   
PSMA ’ya hedeflenmiş Lutesy um (177Lu) ile işaretli radyoligandları alan metastatik kastrasyona 
dirençli prosta t kanseri hastaları arasında ağız kuruluğu bildirilmiştir  ve geçicidir .  
 
Nöroendokrin tümörler için Lutesyum (177Lu) peptid reseptör radyonüklid tedavisi alan 
hastalarda hafif ve geçici olarak tanımlanan alope si gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
MON.LUTEC ’in yanlışlıkla hastaya doğrudan uygulanması sonrası vücutt a serbest Lutesyum 
(177Lu) klorür varlığı kemik iliği toksisitesi ve hematopoetik  kök hücre hasarında artışa yol 
açacaktır. Bu nedenle, yanlışlıkla MON.LUTEC  uygulanması durumunda, radyonüklidin 
vücuttan atılımını artırmak amacıyla derhal (yani 1 saat içinde) Ca-DTPA veya Ca - EDTA gibi 
şelatör içeren preparatlar uygulanarak hasta için radyoto ksisite azaltılmalıdır.  
 
Tedavi amacıyla taşıyıcı molekülleri işaretlemek üzere MON.LUTEC  kullanılan kliniklerde 
aşağıdaki preparatlar mevcut olmalıdır:  
- Ca-DTPA (Trisodyum kal siyum dieti lentriaminpentaa setat) veya  
- Ca-EDTA (Kal siyum disodyum et ilendiamintetraa setat)  
 
Bu şelat oluşturucu maddeler kompleksteki Lutesyum (177Lu) iyonları ile kalsiyum iyonlarının 
değişimini sağlayarak Lutesyum (177Lu) radyotoksisitesinin eliminasyonuna yardımcı 
olmaktadır. Suda çözünür kompleksler oluşturmak için şelat oluşturucu ligandların (DTPA, 
EDTA) kapasitesine bağlı olarak, kompleksler ve bağlı Lutesyum (177Lu) hızla böbrekler 
yoluyla elimine edilir .  
 1 g şelat ör madde 3 -4 dakikalık yavaş enjeksiyon yoluyla veya infüzyon (100- 250 mL glukoz 
veya sodyum klor ür 9 mg/mL ( % 0,9) enjeksiyonluk çözelti içinde 1 g) yoluyla uygulanmalıdır.  
 Şelat oluşturucunun etkililiği radyonüklidin dolaşımda olduğu veya doku sıvıları ve plazmada bulunduğu, doz aşımından sonra hemen veya ilk 1 saat içinde en yüksektir. Bununla birlikte , 
doz aşımından itibaren 1 saat ten fazla süre geçmi ş olması  şelat oluşturucu uygulama sına ve  
  
8 
 etkililik azalsa da şelat oluşturucunun etkin çalışması na engel değildir . İntravenöz uygulama 2 
saatten uzun sürdürülmemelidir. 
 
Her durumda hastanın kan parametreleri izlenmeli ve kan iliği hasarına dair kanıt bulunursa derhal uygun aksiyonlar alınmalıdır.   Tedavi sırasında vücuttaki işaretlenmiş biyomolekülden in vivo salınıma bağlı serbest 
Lutesyum (
177Lu) toksisitesi, uygulama sonrası şelat oluşturucu maddeler ile azaltılabilir. 
 5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer terapötik radyofarmasötikler  
ATC kodu:  V10X X04 
 
176Lu’nın nötronlarla ışınlanması ile Lutesy um (177Lu) klorür elde edilir. Lutesyum (177Lu) en 
yüksek 498 keV enerjili beta radyasyonu yayarak 177Hf-Hafniy uma bozunur . 177Lu-
Lutesyumun yarı ömrü 6,647 gündür.  
 
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenerek hazırlanan , Lutesyum (177Lu) ile işaretlenmiş 
tıbbi ürünün farmakodinamik özellikleri, işaretlenecek olan tıbbi ürünün özelliklerine bağlı 
olacaktır. Bununla ilgili bilgi için, uygulamadan önce işaretlenecek olan tıbbi ürüne ait kısa 
ürün bilgilerini/kullanma talimatını okuyunuz . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Avrupa İlaç Ajansı, pediyatrik hastalarda spesifik tıbbi ürünün mevcut tedavilerden belirgin bir 
tedavi faydası göstermemesine dayanarak , pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
lutesyum (177Lu) klorür ürünü ile yapılmış çalışma sonuçlarının sunulması zorunluluğundan bu 
ürünleri muaf tutmuştur. Bu muafiyet herhangi bir taşıyıcı molekül ile bağlandığında oluşan 
tıbbi ürünün herhangi bir tanı veya tedavi amaçlı kullanımını kapsamamaktadır (pediyatrik 
kullanım bilgisi için Bölüm 4.2’ye bakınız.)  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel Özellikler:  
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenerek hazırlanan Lutesyum (177Lu) ile işaretlenmiş 
tıbbi ürünün f armakokinetik özellikleri işaretlenecek olan tıbbi ürünün özelliklerine bağlı 
olacaktır.  Bununla ilgili bilgi için, uygulamadan önce işaretlenecek olan tıbbi ürüne ait kısa 
ürün bilgilerini/kullanma talimatını okuyunuz. 
 
Emilim  
Veri yoktur.  
 
Dağılım 
Lutesy um (177Lu) farmakokinetiği  fareler ve sıçanlarda araştırılmıştır. Organlardaki dağılımı ve 
mineral konsantrasyonları, sıçanlara inravenöz olarak uygulanan düşük (9 -10 mg/kg) ve yüksek 
(19-20 mg/kg)  dozlarda araştırılmıştır. Dozun % 78’den fazlasının karaciğer, kemik ve dalakta  
  
9 
 dağıldığı görülmüştür. Lutesyum (177Lu) için farklı doz seviyeleri tutulumda önemli bir 
değişikliğe neden olmamıştır; uygulamadan bir gün sonra tutulum karaciğerde % 65, dalakta % 
5,3 ve kemiklerde % 13 olarak görülmüştür.  
 
Kandaki dağılım şekline  bakıldığında, uygulamadan 2 saat sonra Lutesyumun % 15’i  kan 
hücrelerinde , kalan % 85’i ise serumda bulunmuştur. 
 
Farelerde yapılan Lutesy um (177Lu) klorür biyodağılımı  ile ilgili daha detaylı bir çalışma 
karaciğer, böbrekler ve kemik iliğindeki nispeten yüksek tutulumu doğrulamıştır. Sonuçlar,  
lutesy um (177Lu) klorürün kemik iliğinde biriktiğini göstermiştir ve enjeksiyon sırasında tüm 
Lutesyum (177Lu)’un peptide bağlanmış olması gerekliliğinin  yanı sıra tedavi süresince 
radyoniklid- şelat kompleksinin in- vivo stabilitesinin önemi ni de vurgulamaktadır . 
 
Biyotransformasyon  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon  
Veri yoktur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Veri yoktur.  
 
Serbest Lutesyum ile ilişkili MON.LUTEC  farma kokinetik verileri:   
Prekürsör taş ıyıcı bir moleküle bağlandığında radyoaktif  serbest Lutesyum (177Lu) içeriğinin, 
kullanılan taşıyıcıya bağlı olarak belirtilen miktardan daha düşük olması beklenir. Bu konuyla ilgili bilgi, işaretlenecek olan tıbbi ürüne ait Kısa Ürün Bilgilerinde verilmiştir.  
 5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
 
MON.LUTEC  ile radyoaktif olarak işaretlenerek hazırlanan Lutesyum (
177Lu) ile işaretlenmiş 
tıbbi ürünün toksikolojik özellikleri, işaretlenecek olan tıbbi ürünün özelliklerine bağlı 
olacaktır.  
 
MON.LUTEC  ile hayvan toksisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 Lutesy um (
177Lu) klorürün toksisitesi farklı memelilerde ve farklı uygulama yolları kullanılarak 
çalışılmıştır. İ ntraperitona l uygulama adezyon ve bazı asi t sıvıların birikimi ile yaygın 
peritonite yol açmıştır. İntraperitonal yol ile , LD50 farelerde ve sıçanlarda yaklaşık 300 
mg/kg’dır . İntravenöz  yol ile, sıçanlarda ve farelerde LD50 değeri  30 ile 60 mg/kg aralığındadır. 
İntraven öz olarak uygulanan dozlar kan basıncında değişken etkilere ve kalp hızında azalmaya 
yol açmıştır. Elektrokardi yogramlar kardiyak ritimde ve iletimde düzensizlik göst ermemiştir.  
Solunumun etkileri hafif ve değişkendi. D eney kaynakl ı akut hasar belirtisi bulunmayan 
dokularda büyük ve farklı laşmaya ilişkin büyük değişiklikler bulunmadı. Çalışmalar nadir 
toprak elementlerinin  iyonik bileşiklerinin intravenöz toksisitesinin, artan atom ağırlığıyla  
  
10 
 azalacağını, dolayısıyla grubun en yüksek atom ağırlığına sahip elementi olan Lutesyum 
(177Lu)’un en düşük toksisiteye sahip olacağını göstermektedir.  
 6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler   
Monoklonal antikorlar, peptidler veya diğer substratlar gibi taşıyıcı moleküllerin Lutesyum 
(
177Lu) klorür ile radyoaktif olarak işaretlenmesi, eser element safsızlıklarının varlığına çok 
duyarlıdır.   Radyoaktif olarak işaretlenmiş ürünün hazırlanması için kullanılacak tüm cam malzemenin, enjektör iğneleri vb.’ nin bu eser metal safsızlıklarından arındığından emin olmak amacıyla  
titizlikle temizlenme si önem taşımaktadır . Eser metal safsızlık düzeylerini en aza indirmek 
amacıyla sadece seyreltik  asite dayanıklı olduğu ispa tlanmış (örn. Metalik olmayan) enjektör 
iğneleri kullanılmalıdır.  
 
Geçimlilik çalışması yoksa, bu tıbbi ürün radyoaktif olarak işaretlenecek tıbbi ürünler dışındaki 
tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf  ömrü  
Üretim tarihinden itibaren 12 gün.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında kurşun zırhı içinde saklayınız.  
Radyasyondan korunma gereği orjinal ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Radyofarmasötikler, radyoaktif maddeler ile ilgili ulusal mevzuata uygun olarak saklanmalıdır.  6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
MON.LUTEC  aluminyum kapak ve  gri renkli bromobütil tıpalı 10 mL veya 3 mL dolum 
haciml i, renksiz, Tip I cam  flakonda ambalajlanmıştır.  
 
Her bir flakon kalibrasyon saatinde 3,7 GBq – 185 GBq aralığında aktiviteye eşdeğer 0,1 mL – 
5 mL  arasında değişen hacim çözelti içermektedir.  
 Her bir ambalaj bir kurşun zırh içinde bir flakon içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
MON.LUTEC  hastaya doğrudan uygulanmaz.  
 
Genel uyarılar   
  
11 
 Radyofarmasötikler belirlenmiş klinik ortamlarda sadece yetkili kişiler tarafından teslim 
alınmalı, kullanılmalı ve uygulanmalıdır. Teslim alınmaları, saklanmaları, kullanım, transfer ve 
imha edilmeleri mevzuat ve/veya yetkili resmi organizasyonların uygun lisanslarına tabidir.  
 
Radyoaktif tıbbi ürünler  hem radyasyon güvenliği hem de farmasötik kalite gerekliliklerini 
yerine getirecek şekilde hazırlanmalıdır. Uygun aseptik önlemler alınmalıdır.   
Lutesyum (
177Lu) ile işaretli tıbbi ürünlerin  kullanımı ile ilgili özel uyarılar ve önlemler için 
işaretlenen tıbbi ürünün kısa ürün bilgilerine/kullanma  talimatına bakınız.  
 Uygulama öncesi hastanede tıbbi ürünün hazırlamasıyla ilgili talimatlar için Bölüm 12’ye 
bakınız. 
Bu ürünün hazırlanması sırasında herhangi bir zamanda kap bütünlüğü bozulmuş ise, ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama işlemleri, personelin ışınlanması ve tıbbi ürünün kontaminasyonu riskini minimize 
edecek şekilde yürütülmelidir. Uygun zırhlama zorunludur.  Yüzey doz oranı ve birikmiş doz birçok faktöre bağlıdır. Bunulan yerde ve çalış ma sırasında 
yapılan ölçümler kritiktir ve titizlikle yapılmalıdır, personelin genel radyasyon dozu tayini yol 
göstericidir. Sağlık personeline , Lutesyum (
177Lu) ile hazırlanmış  nihai ürün enjekte edilen 
hastayla yakın temas süresini çok sınırlı (kısa) tutması tavsiye edilir. Hastayı takip etmek için ekran  monitörü sistemlerinin kullanılması önerilir. Lutesyum (
177Lu)’un uzun yarı ömrü 
düşünüldüğünde, iç kontaminasyondan özellikle kaçınılması tavsiye edilir. Bu nedenle, 
radyofarmasötiklerle (flakon/enjektör) ve hastayla herhangi bir doğrudan temas durumunda yüksek kaliteli (lateks/nitril) koruyucu eldivenler kullanılması zorunludur. Tekrarlayan dozdan kaynaklanan radyasyon maruziyetini minimi ze etmek için, yukarıdakilere sıkıca riayet edilmesi 
dışında ilave bir özel öneri bulunmamaktadır.  
 Radyofarmasötik uygulanması, harici radyasyon veya idrar sıçraması , kusma vb. nedenleri ile 
bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak, radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.   MON.LUTEC tek kullanımlıktır.  
 Kullanılmayan ürün veya atıklar radyoaktif özellikte olduğu için, “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve Nükleer Düzenleme Kurumu’nun  “Radyoaktif Madde Kullanımından Oluşan 
Atıklara İlişkin Yönetmelik” kurallarına uygun olarak atıklar bertaraf edilmelidir.  7.   RUHSAT SAHİBİ  
       
Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler San. ve Tic. A.Ş. 
TÜBİTAK MAM Teknoparkı  
41470 Gebze – Kocaeli / TÜRKİYE  
Tel.: + 90 0262 648 02 00 Faks: + 90 0262 644 40 39 
E-posta: monrol@monrol.com
  
  
12 
  
8.   RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2019/703  9.    İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2019 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.  KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
  11.  DOZİMETRİ  
 
Lutesyum (
177Lu) ile işaretlenmiş tıbbi ürünlerin kullanımını takiben çeşitli organlar tarafından 
alınan radyasyon dozu, radyoaktif olarak işaretlenen spesifik moleküle bağlı olacaktır. 
Radyoaktif olarak işaretlenen preparatın uygulanmasını takiben her bir farklı tıbbi ür ünün 
radyasy on dozimetrisi ile ilgili bilgi, işaretlenen tıbbi ürünün kısa ürün bilgilerinde/ kullanma 
talimatında verilecektir.  
 Kazara MON.LUTEC ’in intravenöz enjeksiyonundan kaynaklanan veya Lutesyum (
177Lu) ile 
işaretlenmiş tıbbi ürünün uygulanmasını takiben, birleşmemiş Lutesyum (177Lu)’un  radyasyon 
dozuna katkısını  değerlendirmek üzere aşağıdaki dozimetri tablosu verilmiştir.  
 
Tabloda verilen d ozimetr i değerleri, lutesyum biyodağılımının önemli hedef organlarının 
kemik, karaciğer ve böbrekler olduğunu gösteren, ICRP -30 tarafından sağlanan biyodağılım 
verilerine dayanmaktadır.  
 
Tablo 1. Çeşitli dokular için absorbe edilen  doz/ uygulanan birim aktivite  
 ICRP -30 Verisi  
Hedef Organ  Doz/Enjekte edilen Aktivite (mGy/MBq)  
Böbrek üstü bezi 0,018  
Beyin  0,017  
Memeler  0,005  
Safra kesesi duvarı  0,012  
Alt kalın bağırsak duvarı  0,868  
İnce bağırsak  0,069  
Mide duvarı  0,038  
Üst kalın bağırsak  duvarı  0,327  
Kalp Duvarı  0,009  
Böbrekler  0,210  
Karaciğer  0,220  
Akciğerler  0,010   
  
13 
 Kaslar  0,012  
Overler  0,015  
Pankreas  0,012  
Kırmızı kemik iliği  1,090  
Osteojenik hücreler  7,530  
Cilt 0,007  
Dalak  0,008  
Testisler  0,006  
Timus  0,007  
Tiroid  0,011  
Mesane Duvarı  0,240  
Uterus  0,011 
Toplam vücut  0,185  
Etkin doz (mSv/MBq)  0,35 
 
 12.  RADYO FARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNELİK TALİMATLAR  
 Kullanmadan önce , ambalaj ve radyoaktivite kontrol edilmelidir. İyonizasyon odası  
kullanılarak ak tivite ölçülmelidir. Lutesy um (
177Lu) bir beta( -)/gama yayıcıdır . İyonizasyon  
odası kullanılarak aktivite ölçümleri geometrik faktörlere çok duyarlıdır . Bu nedenle , sadece 
uygun şekilde valide edilmiş geometrik koşullar altında yapılmalıdır. 
 Sterilite ve radyoaktivite ile ilgili olağan önlemlere uyulmalıdır.  
 
Flakon asla açılmamalıdır ve kurşun zırhı iç erisinde tutulmalıdır. Tıpa dezenfekte edildikten 
sonra tek kullanımlık, sterilize edilmiş enjektör ve iğnesi kullanılarak tıpa üzerinden ürün 
aseptik olarak çekilmelidir.  
 MON.LUTEC ’in sterilitesini devam ettirmek için ve işaretleme işlemi boyunca steriliteyi 
sağlamaya yönelik uygun  asepti k önlemler alınmalıdır.  
 Komple ks oluşturucu madde ve diğer reaktifler , Lutesyum (
177Lu) klorür içeren flakona 
eklenmelidir.  
 Serbest  Lutesyum (
177Lu) alınır ve kemiklerde birikir. Bu durum  potansiyel olarak 
osteosar koma  ile sonuçlanabilir .  
 
Lutesy um (177Lu) ile işaretlenmiş k onjugat ları intravenöz yolla uygulamadan önce DTPA gibi 
bağlayıcı maddelerin eklen mesi önerilir . Böylece, eğer varsa, serbest  Lutesyum (177Lu) ile bu 
bileşikler in kompleks oluşturması  ve lutesy umun (177Lu) renal klirensini hızlandırması 
amaçlanmak tadır. 
 
 
  
  
14 
 MON.LUTEC 37 GBq/mL Radyofarmasötik Prekürsör, Çözelti  
c.a. 177Lu (200- 600 µl 0,05 M HCl) için Önerilen İşaretleme Prosedürü  
 
177Lu Bağlı Bileşiklerin Hazırlanması  
 
Gerekli Malzemeler:  
1. Sodyum L -Askorbat (Ultra Saf)  
2. L-Askorbik Asit (Ultra Saf)  
3. Su (Ultra Saf)  
4. PSMA 617 / I  ve T  
5. DOTA- TATE / TOC  
6. % 0,9 Serum Fizyolojik (Sodyum Klorür)  
7. 0,22 µm Steril Filtre  
8. Steril Viyal  
9. Mikro -pipet ve Uçları  
10. pH Kağıdı  veya Elektronik pH metre  
11. İğne uçları  
12. Dijital HotPot (Kuru Isıtıcı) veya Tam Otomatik Sentez Cihazı  
13. Kalite Kontrol Ekipmanları (HPLC ve TLC)  
 
Kullanılacak Peptid Miktarlarının Hesaplanması  
- 1 mCi  177Lu için, 0,9 µg PSMA   
- 1 mCi  177Lu için, 1 µg DOTA  
 
177Lu-PSMA ve 177Lu-DOTA Bileşikleri için Tampon Hazırlanması:  
- 80 mg Sodyum L -askorbat 1 ml ultra saf suda çözülür.  
- 20 mg L -askorbik asit 1 ml ultra saf suda çözülür.  
- Sodyum L -askorbat ve L -askorbik asit çözeltileri bir vi yal içerisinde karıştırılır ve 
çalkalanarak tamamen çözünmesi sağlanır.  
 
177Lu-PSMA ve 177Lu-DOTA Bileşikleri için Radyoaktif İşaretleme Prosedürü:  
- Viyaldeki tampon çözeltisinin üzerine  hesaplanan miktarda peptid eklenir.  
- Tampon vi yali iyice karıştırılır ve pH (4- 6) kontrolü yapılır. 
- İğne yardımıyla tampon çözelti ve peptid karışımı, Lutesyum (bulk) vi yaline 
aktarılır.  
- Reaksiyonun gerçekleşmesi için Lutesyum viya li HotPot içerisinde 100°C’de 25 
dakika boyunca bekletilir.  
- Isıtma işlemi tamamlandıktan sonra Lutesyum viyali ısıtıcıdan çıkarılıp soğuması 
için 5 dakika kadar bekletilir.  
 
 
* 177Lu bağlı PSMA ve  DOTA bileşikleri, isteğe bağlı olarak bu aşamada C18 Light 
kartuşla saflaştırılabilir.  
 C18 Light Kartuş Ön Koşullandırma  
C18 Light kartuş 2 mL Etanol ile şartlanır ve hava ile kurutulur. Ardından 10 mL 
Enjeksiyonluk Su ile şartlanır ve yaklaşık 20 ml hava ile kurutulur.   
  
15 
  
177Lu bağlı peptid bileşiği, önceden şartlanmış C18 Light kartuştan geçirilir. Bağlanmış ürün 
C18 Light kartuşta kalır ve bağlanmamış 177Lu atığa gider. Ardından 2 ml % 50 EtOH -
Enjeksiyon su çözeltisi C18 Light kartuştan geçirilir ve bağlı lutesyum son ürün vi yaline  
aktarılır . 
 
- Son hacim serum fizyolojik ile 10 ml olacak şekilde ayarlanır.  
- 0,1 ml ultra saf su içerisinde çözülmüş 0,3 mg DTPA son ürüne eklenir.  
- Çözelti 0 ,22 µm steril filtreden geçirilir.  
- Kalite kontrol analizleri yapılır.  
-  
 
 
 
 
 
 
 
  
16 
 Kalite Kontrol İşlemleri:  
HPLC Analiz Prosedürü  
 
HPLC için Gerekli Malzemeler  
1. HPLC Kolonu; C18 5 µm, 4,6 x 250 mm  
2. Trifloroasetik asit (Ultra Saf)  
3. Asetonitril (HPLC Kalitesinde ) 
4. Su (Ultra Saf)  
 
Kolon 
Boyutlar: l = 0,25 m, Ø = 4,6 mm 
Sabit faz: C18 – Ters faz (5 µm)  
 
Mobil faz  
Mobil Faz A: Trifloroasetik asit, Su (1:99, v/v)  
Mobil Faz B: Trifloroasetik asit, Asetonitril (1:  99, v/v )  
 
Dalga Boyu:  220 nm  
 
PSMA  için: 
Akış Hızı: 1 ml/dak. Analiz Süresi: 16 dak.  
Dakika  %A %B 
0-8 100 0 
8-12 25 75 
12-12,01 25 75 
12,01-16 100 0 
 
DOTA için:  
Akış Hızı: 1 ,3 ml/dak. 
Analiz Süresi: 20 dak.  
Dakika  %A %B 
0-8 76 24 
8-9 40 60 
9-14 40 60 
14-14,01 76 24 
14,01-20 76 24 
 
       
  
17 
 TLC Analiz Prosedürü  
 
TLC için Gerekli Malzemeler  
1. Amonyum Asetat (Ultra Saf) 
2. Metil Alkol (%99,9)  
3. Su (Ultra saf)  
4. TLC Kağıdı ve Kromatografi Tankı  
 
TLC Mobil Fazının Hazırlanması:  
Amonyum Asetat, Metil Alkol (50:50, v/v)  
- 7,7 g Amonyum Asetat tartılır, 100 ml ultra saf su içerisinde çözülür.  
- 100 ml Metil Alkol, 100 ml Amonyum Asetat çözeltisinin üzerine eklenir ve iyice 
karıştırılır.  
 
Analiz Prosedürü  
- ITLC -SG kağıdı 10 cm X 2 cm boyutlarında kesilir. 
- TLC tankına yaklaşık 7- 8 mm mobil faz doldurulur . 
- TLC tankının ağzı cam levha veya streç  film ile kapatılır ve 10 dakika bekletilir.  
- Kalite kontrol numunesi ITLC şeritlerinin alt kenarından 1,5 cm yukarıya damlatılır.  
- Çözücünün başlangıçtan 9,5 cm kadar ilerlemesi beklenir.  
- Serbest 177Lu kromatogramda ilerlemeyecek , işaretlenmiş ürün ise Rf = 0,9 – 1 arasına 
kadar  ilerleyecektir . 
- ITLC şeritlerinde arka plan tutulumları yüksek olduğu için “% of ROI” değerleri kabul 
edilmelidir.  
 