KULLANMA TALİMATI
LOCANEST Sprey % 10
Haricen kullanılır.
• Etkin madde: Her bir dozda 10 mg lidokain içerir.
• Yardımcı madde(ler): Etanol (% 96), polietilen glikol, muz aroması, nane aroması, sodyum
sakarin, deiyonize su.
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir.
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı
kullandığınızı söyleyiniz.
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek
veya düşük doz kullanmayınız.
Bu Kullanma Talimatında:
1. LOCANEST nedir ve ne için kullanılır?
2. LOCANEST’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
3. LOCANEST nasıl kullanılır?
4. Olası yan etkiler nelerdir?
5. LOCANEST’ in saklanması Başlıkları yer almaktadır.
1. LOCANEST nedir ve ne için kullanılır?
LOCANEST her dozda 10 mg lidokain içerir.
LOCANEST lokal anestezik bir ilaçtır.
LOCANEST uygulandığı yerde geçici olarak duyu kaybına sebep olarak etki gösterir.
LOCANEST aşağıda belirtilen nedenler için kullanılabilir: Doktorunuz tarafından gerçekleştirilecek örneğin bronşların incelenmesi gibi girişim ve
incelemelerde vücudun herhangi bir bölgesinde geçici duyu/his kaybı yaratmak için.
 Ağız, burun ve boğaz boşluğunda yapılan küçük cerrahi girişimlerde duyulan ağrının
hafifletilmesinde yardımcı olarak.
 Üst çene boşluğunda (maksiller sinüs) enjeksiyon ya da iğne ile yapılan girişimlerde.
 Doğum sırasında: Doğumun son aşamasında cerrahi girişim ve yaranın dikilmesinden
önce duyulan ağrının hafifletilmesinde yardımcı olarak.
 Diş hekimliğinde: Örneğin enjeksiyondan önce duyulan ağrı veya rahatsızlığın
hafifletilmesinde yardımcı olarak.
2. LOCANEST’ i kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler
LOCANEST’ i aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ
• Lidokain’e ya da bu madde ile yakından ilgili diğer lokal anesteziklere (prilokain veya
bupivakain gibi) ve
• LOCANEST’in bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı allerjiniz varsa LOCANEST’ i
kullanmayınız.
LOCANEST’ i aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ
Eğer;
 Ağzınızda, burnunuzda veya boğazınızda kesik, ağrı veya yara varsa,
 Göğüs enfeksiyonunuz varsa,
 Sara (epilepsi) hastasıysanız,
 Şiddetli şok yaşadıysanız,
 Kalp-damar hastalığı ve kalp yetmezliği varsa,
 Kan basıncınız çok düşükse,
 Yavaş kalp atımı gibi kalp problemleri, karaciğer ya da böbrek hastalıklarıyla ilgili bir
probleminiz varsa,
 Porfiri denilen kan pigmentlerine dair nadir rastlanan bir hastalığınız olduğu söylendiyse
veya ailenizde bu hastalığa sahip biri varsa,
 Antiaritmikler ile tedavi ediliyorsanız,
 Yaşlı veya genel durumunuz bozuk ise,
LOCANEST’i kullanmadan önce doktorunuzla ya da diş hekiminizle görüşünüz. LOCANEST’in ağız boşluğu ve boğazda kullanımı sırasında bu bölgelerde hissizlikten
dolayı yutmada zorluk olacağından dikkatli olmalısınız. Dil ya da yanaklarda his kaybı
olacağından buraları ısırma tehlikesi artabilir. Bu nedenle ağız veya boğaz bölgesinde
duyu kaybına sebep olan ilaçların kullanımını takip eden 60 dakika içinde yiyecek
yenilmemelidir. Bu, özellikle çocuklarda önemlidir.
Bu uyarılar, geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen
doktorunuza danışınız.
LOCANEST’in yiyecek ve içecek ile kullanılması
Yeme ve içmeye başlamadan önce anestezik etkinin geçmesi beklenmelidir.
Hamilelik
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer hamile iseniz ya da hamile kalma planınız varsa LOCANEST ile tedaviye başlamadan
önce doktorunuza bunu söyleyin.
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza
danışınız.
Emzirme
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.
Eğer emziriyorsanız LOCANEST ile tedaviye başlamadan önce doktorunuza bunu söyleyin.
Araç ve makine kullanımı
Doza bağlı olarak LOCANEST beyin fonksiyonlarını çok hafif de olsa etkileyebilir. Ayrıca
sizin hareket koordinasyonunuzu örneğin araç kullanma ya da diğer makineleri kullanma
yeteneğinizi geçici olarak etkiyebilir. Bu durum ilacın vücudun hangi bölgesinde kullanıldığı
ve ne kadar kullanıldığına bağlıdır. Bu konuda doktorunuza veya diş hekiminize danışınız.
LOCANEST’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler
LOCANEST’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere karşı aşırı bir duyarlılığınız yoksa
kullanım yolu veya dozu nedeniyle bu maddelere bağlı olumsuz bir etki gözlenmez.
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 241.0 mg etanol (alkol) içermektedir. Alkol bağımlılığı olanlar
için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da
epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez.
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı
Meksiletin gibi düzensiz kalp ritmleri tedavisinde kullanılan ilaçlar (antiaritmikler) gibi eğer
başka bir ilaç kullanıyorsanız, LOCANEST tedavisine başlamadan önce doktor ya da diş
hekiminize bunlar hakkında bilgi verin. LOCANEST ile tedavi sırasında başka ilaçların
kullanımı “Kullanmanız gerekenden daha fazla LOCANEST kullandıysanız” bölümünde
anlatılan toksik etkilerin riskini yükseltebilir.
Diğer ilaçlar LOCANEST’te doğru dozun ayarlanması için önemli olabilir. Bundan dolayı,
kullandığınız tüm ilaçlar için doktorunuz ya da diş hekiminizi daima bilgilendirmelisiniz.
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda
kullandınız ise lütfen doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz.
LOCANEST nasıl kullanılır?
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:
LOCANEST’i size doktor, diş hekimi veya hemşire uygulayacaktır. Uygulanacak doza
doktorunuz veya diş hekiminiz karar verir. Doktorunuz veya diş hekiminizin size vereceği
doz, ihtiyacınız olan acıyı giderme türüne, aynı zamanda yaşınıza ve fiziksel durumunuza
bağlıdır.
Eğer LOCANEST’i evde kullanmanız söylendiyse doktorunuz veya diş hekiminiz tarafından
önerilen dozu kullanmalısınız. Her zaman ilacı tam olarak doktorunuz veya diş hekiminizin
belirttiği şekilde kullanınız. Emin değilseniz mutlaka doktorunuz veya diş hekiminiz ile
kontrol ediniz.
Uygulama yolu ve metodu:
LOCANEST’i size doktor, diş hekimi veya hemşire uygulayacaktır.
20 püskürtmeden fazla uygulamayınız. Mümkün olduğunca az püskürtme uygulamalısınız.
Gözlere püskürtmekten kaçınmalısınız. Sprey başlığı eğimlidir ve bu şekliyle uygun şekilde
çalışır. Başlığın şeklini değiştirmeye çalışmanız halinde kırılabilir.Değişik yaş grupları:
Çocuklarda kullanımı:
LOCANEST’in çocuklarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diş hekiminiz
tarafından yapılacaktır.
Yaşlılarda kullanımı:
LOCANEST’in yaşlılarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya diş hekiminiz
tarafından yapılacaktır.
Özel kullanım durumları:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı sırasında doz ayarlanması doktor veya
diş hekiminiz tarafından yapılacaktır.
Eğer LOCANEST’in etkisinin çok güçlü veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veya eczacınız ile konuşunuz.
Kullanmanız gerekenden daha fazla LOCANEST kullandıysanız:
Eğer kullanmanız gerekenden daha fazla LOCANEST kullandıysanız ilk belirtiler olarak hafif
unutkanlık, baş dönmesi ve bazen bulanık görme ortaya çıkar. Ciddi aşırı doz olaylarında ise
titreme, nöbet veya şuur kaybı görülebilir. Eğer aşırı dozun ilk belirtileri görüldüğü anda
LOCANEST’in verilmesi kesilirse ciddi yan etkilerin görülme riski de hemen azaltılmış olur.
Bu belirtilerden herhangi birisi sizde görüldüğünde derhal bir doktora başvurun.
LOCANEST’ten kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmışsanız bir doktor veya eczacı ile
konuşunuz.
LOCANEST’i kullanmayı unutursanız
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız.
LOCANEST ile tedavi sonlandırıldığındaki oluşabilecek etkiler
Bulunmamaktadır.4. Olası yan etkiler nelerdir?
Tüm ilaçlar gibi LOCANEST’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
LOCANEST’ten dolayı ortaya çıkan istenmeyen etkiler nadirdir.
Aşağıdakilerden biri olursa, LOCANEST’i kullanmayı durdurunuz ve DERHAL
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
 Yüzde, dudaklarda, dilde veya boğazda şişme. Bu durum yutma güçlüğüne sebep olabilir.
 Eller, ayaklar ve ayak bileklerinde ani ve şiddetli şişme.
 Kaşıntı, kabarma, ateş basması, nefes almada güçlük ve bayılma gibi belirtileri ile
gelişebilen anaflaktik şok.
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir.
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin LOCANEST’e karşı ciddi alerjiniz var demektir.
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir.
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size
en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:
 Alerjik reaksiyon,
 Sinirlilik,
 Sersemlik,
 Nöbet,
 Bilinç kaybı,
 Uyku hali,
 Boğaz ağrısı,
 Ses kısıklığı veya ses kaybı,
 Tansiyon düşüklüğü, sersemlik veya baş dönmesine neden olabilir.
 Göğüs ağrısı,
 Kalp atımlarının yavaşlaması,
 Nefes almada güçlük veya yavaş nefes alma,
 Nefes almanın veya kalp atımının durması.Bunların hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil tıbbi müdahale gerekebilir.
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür.
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:
 Uygulama bölgesinde bölgesel irritasyon (hassasiyet),
 Endişeli olma durumu,
 Aşırı derecede mutlu hissetme durumu,
 Zihin karışıklığı durumu,
 Kulak çınlaması, bulanık veya çift görme, kusma, ısıya ya da soğuğa duyarlılık veya
hissizlik durumları.
Bunlar LOCANEST’in hafif yan etkileridir.
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz.
Yan etkilerin raporlanması
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan
etkileri www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın
güvenliliği hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.
6.LOCANEST'in saklanması
LOCANEST’i çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra LOCANEST’i kullanmayınız.
25°C´nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız. 8ºC’nin
altındaki sıcaklıkta saklandığında çökme (presipitasyon) görülebilir. Bu çökme ilaç oda
sıcaklığında tutulduğunda kaybolur.
LOCANEST normalde doktorunuzda/diş hekiminizde ya da hastanede saklanır. Bu tıbbi
personel LOCANEST‘in doğru bir şekilde saklanması, kullanılması ve imhasından
sorumludur.Ruhsat sahibi:
AVİXA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Oruç Reis Mah. Giyimkent Sitesi
20. Sokak No:74/C Esenler/İstanbul
Tel: (0212) 438 0433
Fax: (0212) 438 7917
e-posta: info@avixa.com.tr
Üretim yeri:
Argis İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Batı Sitesi Mah. Gersan San. Sit. 2307. Sok.
No:80-82-84 Ergazi-Yenimahalle/ANKARA
Tel: (0312) 255 54 74
Fax: (0312) 255 54 42
Bu kullanma talimatı ../../…. tarihinde onaylanmıştır.