KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CYMEVENE 500 mg I.V. infüzyonluk çözelti konsantresi için toz Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Bir flakon 500 mg gansiklovire eşdeğer 545 mg gansiklovir sodyum içerir.
Enjeksiyon için 10 mL su ile karıştırıldığında, çözelti her mililitresinde 50 mg gansiklovir içerir.
Yardımcı madde(ler): Yaklaşık 45 mg (2 mEq) sodyum içerir. Yardımcı maddelerin listesi için
Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
I.V. infüzyon için liyofilize toz.
Flakon içinde rengi beyaza yakın bir tozdur. Sulandırma sonrasında görünür partikül içermeyen
renksiz ila açık sarımsı bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
CYMEVENE 12 yaş ve üzeri adölesanlar ve erişkinlerde aşağıdaki tedavilerde endikedir:
- immün yetersizliği bulunan bireylerdeki sitomegalovirüs (CMV) tedavisinde;
- ilaca bağlı immünosupresyon hastalarında preemptif tedavi kullanılarak CMV hastalığının
önlenmesinde (örneğin, organ nakli veya kanser kemoterapisi sonrasında).
CYMEVENE ayrıca doğumdan itibaren aşağıdaki tedavide endikedir:
- ilaca bağlı immünosupresyon hastalarında evrensel profilaksi kullanılarak CMV hastalığının
önlenmesinde (örneğin, organ nakli veya kanser kemoterapisi sonrasında).
Antiviral ilaçların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar göz önünde bulundurulmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Sitomegalovirüs (CMV) tedavisinde
Normal renal fonksiyona sahip 12 yaş üzeri adölesan ve erişkinler:
- Başlangıç tedavisi: 14 ile 21 gün süreyle her 12 saatte bir, 1 saatten uzun sürecek şekilde,
5 mg/kg I.V. infüzyon şeklinde uygulanır.
- İdame tedavisi: Haftada 7 gün, günde bir kez 5 mg/kg veya haftada 5 gün, günde bir kez 6
mg/kg, 1 saatten uzun sürecek şekilde, I.V. infüzyon şeklinde uygulanır. İdame tedavisi
süresi bireysel olarak belirlenmelidir, yerel tedavi kılavuzları göz önünde bulundurulmalıdır.
1- Hastalık progresyonunun tedavisi: CMV hastalığının idame tedavisi sırasında veya
gansiklovir ile tedavi geri çekildiği için ilerlediği tüm hastalar başlangıç tedavisi rejimi
kullanılarak yeniden tedavi edilebilir.
Doğumdan <12 yaşına kadar pediyatrik popülasyon:
Halihazırda mevcut olan pediyatrik veriler Bölüm 5.1 ve 5.2’de verilmektedir ancak bir pozoloji
önerisi yapılamamaktadır.
Preemptif tedavi kullanılarak CMV hastalığının önlenmesi
Normal renal fonksiyona sahip erişkinler ile 12 yaş ve üzeri pediyatrik popülasyon:
Başlangıç terapisi: Bir saat süren intravenöz infüzyon şeklinde 7-14 gün boyunca her 12 saatte bir
verilen 5 mg/kg.
İdame terapisi: Bir saat süren intravenöz infüzyon şeklinde haftada 7 gün günde bir kez verilen 5
mg/kg veya haftada 5 gün günde bir kez verilen 6 mg/kg. İdame tedavisinin süresi CMV hastalığı
riskine dayalıdır ve yerel tedavi kılavuzlarına başvurulmalıdır.
Doğumdan <12 yaşına kadar pediyatrik popülasyon:
Halihazırda mevcut olan veriler Bölüm 5.1 ve 5.2’de verilmektedir ancak bir pozoloji önerisi
yapılamamaktadır.
Evrensel profilaksi kullanılarak CMV hastalığının önlenmesi
Erişkinler ve 16 yaş üzeri pediyatrik popülasyon:
Bir saat süren intravenöz infüzyon şeklinde haftada 7 gün günde bir kez verilen 5 mg/kg veya
haftada 5 gün günde bir kez verilen 6 mg/kg. Süre CMV hastalığı riskine dayalıdır ve yerel tedavi
kılavuzlarına başvurulmalıdır.
Doğumdan ≤ 16 yaşına kadar pediyatrik popülasyon:
Önerilen günde bir kez bir saatlik intravenöz infüzyon olarak verilen gansiklovir dozu Mosteller
VYA formülü kullanılarak elde edilen Vücut Yüzey Alanına (VYA) ve Schwartz formülünden
elde edilen kreatinin klirensine (KrKLS) dayalıdır ve aşağıdaki denklemler kullanılarak
hesaplanır. Evrensel profilaksinin süresi CMV hastalığı riskine dayalıdır ve bireysel olarak
belirlenmelidir.
Pediyatrik doz (mg) = 3 x VYAx KrKLS (aşağıdaki Mosteller VYA formülüne ve Schwartz
Kreatinin Klirensi formülüne bakın).
Hesaplanan Schwartz kreatinin klirensi 150 mL/dk/1,73m2'yi aşarsa, denklemde maksimum 150
mL/dk/1,73m2 değeri kullanılmalıdır:
√
Burada düşük doğum ağırlıklı 1 yaşından küçük hastalar için k = 0,33, 2 yaşından küçük hastalar
için 0,45, 2 yaşından 13 yaşına kadar olan erkek çocuklar ve 2 yaşından 16 yaşına kadar olan kız
çocuklar için 0,55, ve 13 ila 16 yaşındaki erkek çocuklar için 0,7’dir. 16 yaşından büyük hastalar
2için erişkin dozlarına bakınız.
Verilen k değerleri serum kreatinin ölçümü için Jaffe yöntemine dayalıdır ve enzimatik yöntemler
kullanıldığında düzeltme gerekli olabilir.
Serum kreatinin düzeylerinin, boy ve kilonun düzenli olarak gözden geçirilmesi ve dozun uygun
şekilde değiştirilmesi önerilir.
Uygulama şekli:
CYMEVENE çözeltisinin hazırlanması:
1. Liyofilize CYMEVENE, flakon içine 10 mL enjeksiyonluk su enjekte edilerek enjeksiyon
için yeniden hazırlanmalıdır. Enjeksiyon için paraben (parahidroksibenzoat) içeren bakteriyostatik
su kullanılmamalıdır. Çünkü parabenler CYMEVENE steril tozu ile uyumsuzdurlar ve çökelti
oluşturabilirler.
2. Flakon ilacın çözülmesi için çalkalanmalıdır.
3. Yeniden oluşturulan çözelti içinde partikül bulunup bulunmadığı karışımı hazırlamadan
önce kontrol edilmelidir.
4. Flakon içindeki yeniden oluşturulmuş çözelti oda sıcaklığında 12 saat dayanır ve
buzdolabında saklanmamalıdır.
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması:
Hastanın ağırlığına göre hesaplanan uygun doz CYMEVENE flakonundan çekilmeli ve uygun
bir infüzyon sıvısına ilave edilmelidir. Rekonstitüye çözeltiye 100 mL çözücü ilave edin. 10
mg/mL’den fazla infüzyon konsantrasyonları tavsiye edilmemektedir. Normal fizyolojik serum,
sudaki % 5 dekstroz, Ringer veya laktatlı Ringer çözeltisi kimyasal ve fiziksel yönden
CYMEVENE ile uyumlu bulunmuştur.
CYMEVENE başka intravenöz ürünlerle karıştırılmamalıdır.
Gansiklovir 10 mg/mL'yi aşmayan bir konsantrasyonda 1 saat boyunca intravenöz infüzyon
yoluyla uygulanmalıdır. Ortaya çıkan aşırı plazma seviyeleri gansiklovirin toksisitesini
artırabileceğinden hızlı veya bolus intravenöz enjeksiyonla uygulanmamalıdır.
İnfüzyon çözeltisi buzdolabında saklanmalı ancak dondurulmamalıdır.
Dikkat – hızlı veya bolus I.V. enjeksiyonla uygulamayınız! CYMEVENE’in toksisitesi aşırı
plazma düzeyleri nedeniyle artabilir.
Dikkat – i.m. veya s.c. uygulanmaz. Gansiklovir çözeltilerinin yüksek pH’ı (11) nedeniyle i.m.
ve s.c. enjeksiyonlar ciddi deri tahrişlerine yol açabilirler (bkz. bölüm 4.8).
Önerilen doz, sıklık ve infüzyon hızları aşılmamalıdır.
CYMEVENE infüzyonluk çözelti için tozdur. CYMEVENE sulandırılarak hazırlandıktan sonra
renksiz ila hafifçe sarımsı bir çözeltidir ve içerisinde neredeyse hiç görünür partikül bulunmaz.
İnfüzyon tercihen plastik bir kanül yoluyla yeterli kan akışı olan bir damara verilmelidir.
3Uygulama öncesinde tıbbi ürünün sulandırılmasına dair talimatlar için, bkz. Bölüm 6.6.
Tıbbi ürün kullanılmadan veya uygulanmadan önce alınacak önlemler:
Gansiklovir insanlarda potansiyel bir teratojen ve kanserojen olarak kabul edildiğinden
kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
3 x VYA x KrKLS dozlama algoritması kullanılarak hesaplanan profilaktik bir gansiklovir dozu
alan böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalar (doğumdan ≤16 yaşına kadar) için, bu doz zaten
kreatinin klirensi için ayarlanmış olduğundan, daha fazla doz değişikliği gerekli değildir.
Önleyici tedavi ve CMV hastalığının tedavisi için mg/kg vücut ağırlığı bazında tedavi gören
böbrek yetmezliği olan 12 yaş ve üzeri hastalarda, mg/kg gansiklovir dozu aşağıdaki tabloda
gösterildiği gibi kreatinin klirensine göre değiştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
mg/kg doz alan böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamaları:
Başlangıç dozu İdame dozu
KrKlLS
70 mL/dak 5,0 mg/kg 12 saatte bir 5,0 mg/kg/gün
50-69 mL/dak 2,5 mg/kg 12 saatte bir 2,5 mg/kg/gün
25-49 mL/dak 2,5 mg/kg/gün 1,25 mg/kg/gün
10-24 mL/dak 1,25 mg/kg/gün 0,625 mg/kg/gün
<10 mL/dak 1,25 mg/kg haftada 3 kere 0,625 mg/kg haftada 3 kere
(hemodiyaliz sonrası) (hemodiyaliz sonrası)
Kreatinin klirensi aşağıdaki formül yardımıyla serum kreatinininden hesaplanabilir:
Erkeklerde = (140-yaş[yıl]) x (vücut ağırlığı [kg])
(72) x (0,011 x serum kreatinini [mikromol/L])
Kadınlarda = 0,85 x erkeklerdeki değer
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerildiği için serum kreatinini veya kreatinin-
klirens düzeyleri dikkatle izlenmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda CYMEVENE’in etkililiği ve güvenliliği çalışılmamıştır
(bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
412 yaş altı hastaların tedavisinde çok kısıtlı bir klinik deneyim vardır (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).
Halihazırda mevcut olan pediyatrik veriler Bölüm 5.1 ve 5.2’de verilmektedir ancak bir pozoloji
önerisi yapılamamaktadır. Bu konuda mevcut tedavi kılavuzlarına danışılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda CYMEVENE’in etkililiği ve güvenliliğine dair çalışma yapılmamıştır. Yaşlı
hastaların böbrek fonksiyonlarında genellikle azalma olduğu için CYMEVENE yaşlı hastalara
renal durumları göz önünde bulundurularak verilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Diğer:
Ağır lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni ve pansitopenisi olan hastalar: Tedaviye
başlanmadan önce Bölüm 4.4 incelenmelidir.
Gansiklovir tedavisi esnasında kan hücresi sayımında önemli ölçüde düşüş gözlenirse, hematopoetik
büyüme faktörleri ile tedavi ve/veya gansiklovir tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm
4.4. ve 4.8.).
4.3 Kontrendikasyonlar
CYMEVENE aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 Etkin madde gansiklovire veya valgansiklovire veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.
 Emzirme (bkz. Bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Çapraz aşırı duyarlılık
Gansiklovir ile asiklovir ve pensiklovirin kimyasal yapısının benzerliğinden dolayı, bu ilaçlar
arasında çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu görülebilir. Bu nedenle asiklovir veya pensiklovire (ya
da sırasıyla ön ilaçları valasiklovir veya famsiklovire) bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalara
CYMEVENE reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.
Mutajenisite, teratojenisite, karsinojenisite, fertilite ve doğum kontrolü
Gansiklovir tedavisinin başlatılmasından önce hastalara fetüs için potansiyel riskler konusunda
bilgi verilmelidir. Hayvan çalışmalarında gansiklovirin mutajenik, teratojenik ve karsinojenik
olduğu ve fertiliteyi bozduğu tespit edilmiştir. Klinik ve klinik dışı çalışmalara dayanarak,
gansiklovirin geçici veya kalıcı olarak insan spermatogenezini engellemesinin olası olduğu göz
önünde bulundurulmaktadır (bkz. Bölüm 4.6, 4.8 ve 5.3).
Bu sebeplerle gansiklovir, insanlarda doğum kusurları ve kanserlere neden olma potansiyeline
sahip potansiyel bir teratojen ve karsinojen olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle çocuk doğurma
potansiyeline sahip kadınlara tedavi sırasında ve sonrasında en az 30 gün boyunca etkili bir
doğum kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir. Erkeklere, kadın partnerlerinin gebelik
riski taşımadığı kesin olmadığı sürece tedavi sırasında ve sonrasında en az 90 gün bariyer
5yöntemiyle korunmaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8 ve 5.3).
Gansiklovir kullanımı özellikle pediyatrik popülasyonda uzun vadeli karsinojenisite ve üreme
toksisitesi potansiyelinden dolayı aşırı dikkat gerektirir. Tedavinin faydaları her durumda dikkatle
değerlendirilmeli ve risklere açıkça ağır basmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyonda tedavi ve pozoloji için mevcut tedavi kılavuzlarına danışılmalıdır.
Miyelosupresyon
CYMEVENE önceden mevcut olan hematolojik sitopeni veya ilaçla ilişkili hematolojik sitopeni
öyküsü olan hastalarda ve radyoterapi alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Gansiklovir ile
tedavi edilen hastalarda şiddetli lökopeni, nötropeni, anemi, trombositopeni, pansitopeni ve kemik
iliği yetmezliği gözlenmiştir. Mutlak nötrofil sayımı 500 hücre/mcL’den azsa veya trombosit
sayımı 25.000 hücre/mcL’den azsa veya hemoglobin 8 g/dL’den azsa tedavi başlatılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Trombosit sayımları dahil tam kan sayımlarının tedavi sırasında izlenmesi önerilmektedir. Böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve yenidoğanlar ve bebeklerde artırılmış hematolojik takip
gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Uygulamanın ilk 14 günü sırasında beyaz kan hücresi sayımının
(tercihen diferansiyel test olarak) her ikinci günde yürütülmesi önerilir; düşük başlangıç nötrofil
düzeylerine (<1000 nötrofil/mcL) sahip hastalarda, diğer miyelotoksik maddelerle önceki tedavi
sırasında lökopeni gelişmiş olanlarda ve böbrek bozukluğu olanlarda bu takip günlük olarak
yürütülmelidir.
Şiddetli lökopeni, nötropeni, anemi ve/veya trombositopeni görülen hastalar için tedavi esnasında
kan hücresi sayımında önemli ölçüde düşüş gözlenirse, hematopoetik büyüme faktörleri ile tedavi
ve/veya gansiklovir tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Böbrek fonksiyon bozukluğu
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar artmış toksisite riski taşır (özellikle hematolojik toksisite).
Dozun azaltılması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Diğer ilaçlarla birlikte kullanım
İmipenem-silastatin ve gansiklovir kullanan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir. Gansiklovir,
potansiyel faydalar potansiyel risklere ağır basmadığı sürece imipenem- silastatin ile eşzamanlı
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Miyelosupresif olduğu veya böbrek fonksiyonunu etkilediği bilinen ilaçlar olan gansiklovir ve
didanosin ile tedavi edilen hastalar ilave toksisite belirtileri açısından yakından izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.5).
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün 500 mg doz başına 2 mmol (45 mg) sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
64.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimler
Probenesid
Oral gansiklovir ile verilen probenesid, gansiklovirin renal klirensini istatistiksel olarak azaltmış
ve klinik olarak anlamlı düzeyde artmış maruziyete yol açmıştır. Bu tip bir etki aynı zamanda
intravenöz gansiklovir ve probenesidin eşzamanlı uygulanması sırasında da öngörülmektedir. Bu
nedenle, probenesid ve CYMEVENE alan hastalar gansiklovir toksisitesi açısından yakından
izlenmelidir.
Didanosin
Didanosin plazma konsantrasyonlarının gansiklovir ile birlikte verildiğinde tutarlı olarak
yükseldiği tespit edilmiştir. 5 ve 10 mg/kg/günlük intravenöz dozlarda didanosin EAA’sında %38
ile %67 arasında değişen bir artış gözlenmiştir. Gansiklovir konsantrasyonları üzerinde klinik
olarak anlamlı bir etki yoktur. Hastalar didanosin toksisitesi açısından yakından izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
Diğer antiretroviraller
Sitokrom P450 izoenzimleri gansiklovir farmakokinetiğinde bir rol oynamaz. Sonuç olarak,
proteaz inhibitörleri ve non-nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri ile farmakokinetik
etkileşimler öngörülmemektedir.
Farmakodinamik etkileşimler
İmipenem-silastatin
Gansiklovir ve imipenem-silastatini eşzamanlı olarak alan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir.
Bu ilaçlar, potansiyel faydalar potansiyel risklere ağır basmadığı sürece eşzamanlı olarak
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Zidovudin
Hem zidovudin hem de gansiklovir nötropeni ve anemiye neden olma potansiyeline sahiptir. Bu
ilaçların eşzamanlı uygulanması sırasında farmakodinamik bir etkileşim meydana gelebilir. Bazı
hastalar eşzamanlı tedaviyi tam dozda tolere edemeyebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Diğer potansiyel ilaç etkileşmeleri
Gansiklovir miyelosupresif veya böbrek bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen diğer ilaçlarla
birlikte uygulandığında toksisite artabilir. Bu, anti-enfektif ajanlar (dapson, pentamidin,
flusitozin, amfoterisin B, trimetoprim/sülfametoksazol), immunosupresanlar (ör. siklosporin,
takrolimus, mikofenolat mofetil), antineoplastik ajanların (ör. vinkristin, vinblastin, doksorubisin
ve hidroksiüre) yanı sıra nükleozid (zidovudin, stavudin ve didanozin dahil) ve nükleotid
analoglarını (tenofovir, adefovir dahil) içerir. Bu nedenle bu ilaçlar sadece potansiyel faydalar
7potansiyel risklere ağır basıyorsa gansiklovir ile birlikte kullanım için dikkate alınmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Üreme toksisitesi ve teratojenisite potansiyeli nedeniyle çocuk doğurma potansiyeline sahip
kadınlara tedavi sırasında ve ardından en az 30 gün boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi
kullanmaları tavsiye edilmelidir. Erkek hastalara, kadın partnerin gebelik riski taşımadığı kesin
olmadığı sürece, gansiklovir ile tedavi sırasında ve ardından en az 90 gün boyunca bariyer
yöntemi ile korunmaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).
Gebelik dönemi
Gansiklovirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bununla birlikte, gansiklovir insan
plasentasından kolayca difüze olur. Hayvan çalışmalarında gansiklovir üreme toksisitesi ve
teratojenisite ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3). Gansiklovir gerekli olmadıkça
(kadının tedavisi için klinik ihtiyaç fetüs için potansiyel teratojenik riske ağır basmadığı sürece)
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Gansiklovirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak gansiklovirin anne sütüne
geçme ve emzirilen bebekte ciddi advers reaksiyonlara neden olma olasılığı gözardı edilemez.
Hayvan verileri gansiklovirin emziren sıçanların sütüne geçtiğini göstermektedir. Bu nedenle
gansiklovir ile tedavi sırasında emzirme bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/ Fertilite
CMV profilaksisi için 200 güne kadar valgansiklovir alan böbrek transplantlı hastalarla yapılan
küçük bir klinik çalışmada, tedavinin sonlanmasından sonra valgansiklovir/gansiklovirin sperm
yoğunluğu ve motilitesinde azalma ile birlikte spermatogeneze etkisi olduğu görülmüştür. Bu etki
geri dönüşlü olup tahminen valgansiklovir kullanımının kesilmesinden 6 ay sonra ortalama sperm
yoğunluğu ve motilitesi, tedavi edilmemiş kontrollerde görülen seviyeler ile karşılaştırılabilir
seviyeye gelmiştir.
Hayvan çalışmalarında, gansiklovirin erkek ve dişi farelerde fertiliteyi bozmuştur ve klinik olarak
8uygun kabul edilen dozlarda spermatogenezi engellediği ve farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde
testiküler atrofiyi tetiklediği görülmüştür.
Klinik ve klinik dışı çalışmalara dayanarak, gansiklovirin geçici veya kalıcı olarak insan
spermatogenezini engellemesinin olası olduğu göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve
5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CYMEVENE araç ve makine kullanımı üzerine ciddi etkileri olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Valgansiklovir, gansiklovirin ön-ilacıdır ve valgansiklovir ile ilişkili advers etkilerin gansiklovir
ile de meydana gelmesi beklenir. Oral gansiklovir artık mevcut değildir ancak kullanımı ile ilgili
rapor edilen advers reaksiyonlar intravenöz gansiklovir kullanımında da beklenir. Bu nedenle
advers ilaç reaksiyonları tablosunda intravenöz veya oral gansiklovir ve/veya valgansiklovir
advers reaksiyonları rapor edilmiştir.
Gansiklovir/ valgansiklovir ile tedavi edilen hastalarda en ciddi olan ve en yaygın görülen yan
etkiler, nötropeni, anemi ve trombositopeniyi içeren hematolojik yan etkiler olmuştur (bkz.
Bölüm 4.4). Diğer yan etkiler aşağıdaki tabloda verilmektedir.
Advers reaksiyonlar tablosunda sunulan sıklıklar, gansiklovir veya valgansiklovir ile idame
tedavisi gören HIV enfekte hastalardan oluşan birleştirilmiş bir popülasyondan (n=1.704)
alınmıştır. Agranülositoz, granülositopeni ve anafilaktik reaksiyon için istisna yapılmıştır;
bunların sıklıkları pazarlama sonrası deneyimden çıkarılmıştır. Advers reaksiyonlar MedDRA
sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Sıklık kategorileri aşağıdaki standarda göre
tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila
< 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000).
9Gansiklovir/valgansiklovirin genel güvenlilik profili, retina dekolmanının sadece sitomegalovirüs
retiniti olan HIV hastalarında bildirilmiş olması haricinde, HIV ve transplant popülasyonları
arasında uyumludur. Ancak belirli reaksiyonların sıklığında bazı farklılıklar bulunmaktadır.
İntravenöz gansiklovir, oral valgansiklovir ile karşılaştırıldığında daha düşük ishal riski ile
ilişkilidir. Ateş, kandida enfeksiyonları, depresyon, şiddetli nötropeni (mutlak nötrofil sayısı
<500/mcL) ve deri reaksiyonları, HIV’li hastalarda daha sık bildirilmektedir. Böbrek ve karaciğer
fonksiyon bozukluğu ise organ nakli alıcılarında daha sık bildirilmektedir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
ADR (MedDRA) Sıklık Kategorisi
Sistem Organ Sınıfı
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Oral kandidiyazis dahil kandida enfeksiyonları Çok yaygın
Üst solunum yolu enfeksiyonu
Sepsis Yaygın
Grip
İdrar yolu enfeksiyonu
Selülit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Nötropeni Çok yaygın
Anemi
Trombositopeni Yaygın
Lökopeni
Pansitopeni
Kemik iliği yetmezliği Yaygın olmayan
Aplastik anemi Seyrek
Agranülositoz*
Granülositopeni*
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Aşırı duyarlılık Yaygın
Anafilaktik reaksiyon* Seyrek
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
İştah azalması Çok yaygın
Kilo kaybı Yaygın
Psikiyatrik hastalıklar:
Depresyon Yaygın
Konfüzyonel durum
10ADR (MedDRA) Sıklık Kategorisi
Sistem Organ Sınıfı
Anksiyete
Ajitasyon Yaygın olmayan
Psikotik bozukluk
Anormal düşünme
Halüsinasyonlar
Sinir sistemi hastalıkları:
Baş ağrısı Çok yaygın
İnsomnia Yaygın
Periferik nöropati
Sersemlik hali
Parestezi
Hipoastezi
Nöbet
Disguzi (tat bozukluğu)
Tremor Yaygın olmayan
Göz hastalıkları:
Görme bozukluğu Yaygın
Retina yırtılması
Vitröz uçuşan cisimcikler
Göz ağrısı
Konjunktivit
Maküler ödem
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Kulak ağrısı Yaygın
Sağırlık Yaygın olmayan
Kardiyak hastalıklar:
Aritmiler Yaygın olmayan
Vasküler hastalıklar:
Hipotansiyon Yaygın
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Öksürük Çok yaygın
Dispne
Gastrointestinal hastalıklar:
İshal Çok yaygın
Bulantı
Kusma
Karın ağrısı
11ADR (MedDRA) Sıklık Kategorisi
Sistem Organ Sınıfı
Dispepsi Yaygın
Flatulans
Üst karın ağrısı
Kabızlık
Ağız ülserasyonu
Disfaji
Karında şişlik
Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar:
Kan alkalin fosfataz artışı Yaygın
Anormal karaciğer fonksiyonu
Aspartat aminotransferaz artışı
Alanin aminotransferaz artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Dermatit Çok yaygın
Gece terlemeleri Yaygın
Kaşıntı
Döküntü
Alopesi
Deri kuruluğu Yaygın olmayan
Ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:
Sırt ağrısı Yaygın
Miyalji
Artralji
Kas spazmları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Böbrek fonksiyon bozukluğu Yaygın
Renal kreatinin klirensinde azalma
Kan kreatinin artışı
Böbrek yetmezliği Yaygın olmayan
Hematüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Erkek infertilitesi Yaygın olmayan
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Ateş Çok yaygın
12ADR (MedDRA) Sıklık Kategorisi
Sistem Organ Sınıfı
Yorgunluk
Enjeksiyon yerinde reaksiyon Yaygın
Ağrı
Üşüme
Malazi
Asteni
Göğüs ağrısı Yaygın olmayan
*Bu advers reaksiyonların sıklıkları pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiş olup, tüm
diğer sıklık kategorileri klinik çalışmalara kaydedilen sıklığı temel almaktadır.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Nötropeni
Nötropeni riski, tedavi öncesindeki nötrofil sayısından öngörülememektedir. Nötropeni genellikle
tedaviye başlandıktan sonraki ilk veya ikinci hafta sırasında ve ≤ 200 mg/kg kümülatif dozu
uygulandıktan sonra ortaya çıkar. Hücre sayımı genellikle ilaç kesildikten ya da dozu azaltıldıktan
sonraki 2 ila 5 gün içinde normale döner (bkz. Bölüm 4.4).
Şiddetli nötropeni
Şiddetli nötropeni, valgansiklovir veya oral gansiklovir alan organ transplant hastaları ile
karşılaştırıldığında valgansiklovir, oral veya intravenöz gansiklovir (n=1.704) ile idame tedavisi
alan HIV hastalarında (%14) daha sık bildirilmiştir. Transplant sonrası
100. güne kadar valgansiklovir veya oral gansiklovir alan hastalarda şiddetli nötropeni insidansı
sırasıyla %5 ve %3 olurken transplant sonrası 200. güne kadar valgansiklovir alan hastalarda
şiddetli nötropeni insidansı %10 olmuştur.
Trombositopeni
Bazal trombosit sayıları düşük olan (< 100.000 /mcL) hastalar trombositopeni geliştirme
açısından daha yüksek risk altındadır. İmmünosupresif ilaçlar ile tedavi nedeniyle iyatrojenik
immünosupresyonu olan hastalar, AIDS’li hastalar ile karşılaştırıldığında trombositopeni
geliştirme açısından daha büyük bir riske sahiptir (bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli trombositopeni,
yaşamı tehdit edici olma potansiyeline sahip kanama ile ilişkili olabilir.
Konvülsiyonlar
İmipenem-silastatin ve gansiklovir alan hastalarda nöbetler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
13Retina dekolmanı
Bu advers reaksiyon sadece CMV retiniti için CYMEVENE ile tedavi edilen HIV hastalarıyla
yürütülen çalışmalarda bildirilmiştir.
Enjeksiyon bölgesinde reaksiyonlar
Gansiklovir kullanan hastalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları yaygın olarak görülmektedir. Lokal
doku irritasyonu riskini azaltmak için CYMEVENE Bölüm 4.2’de önerildiği gibi uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
12 yaşın altındaki çocuklarda gansiklovir ile resmi güvenlilik çalışmaları gerçekleştirilmemiştir
fakat gansiklovirin bir ön ilacı olan valgansiklovir ile sahip olunan deneyime dayanılarak, aktif
ilacın genel güvenlilik profili pediyatrik ve erişkin hastalarda benzerdir. Nötropeni pediyatrik
hastalarda daha sık görülür. Ancak pediyatrik popülasyonda nötropeni ile enfeksiyöz advers
reaksiyonlar arasında bir korelasyon bulunmamaktadır. Yenidoğanlar veya bebeklerdeki yüksek
sitopeni riski, bu yaş gruplarında kan sayımlarının dikkatli takibini gerektirmektedir (bkz. Bölüm
4.4).
Valgansiklovir ya da gansiklovir ile tedavi edilen HIV/AIDS’li veya semptomatik konjenital
CMV enfeksiyonu olan yenidoğanlarda veya bebeklerde sadece sınırlı veri mevcuttur ancak
güvenlilik profilinin, valgansiklovir/gansiklovirin bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olduğu
izlenimi mevcuttur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-posta:
tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyim sırasında, I.V. gansiklovir ile bazıları ölümcül
sonuca sahip doz aşımı raporları alınmıştır. Raporların çoğu ya hiçbir advers olay ile ilişkili
değildir ya da aşağıda listeli advers reaksiyonlardan birini ya da daha fazlasını içermiştir:
14- Hematolojik toksisite: pansitopeni, kemik iliği yetmezliği, lökopeni, nötropeni,
granülositopeni dahil miyelosupresyon
- Karaciğer toksisitesi: hepatit, karaciğer fonksiyon bozukluğu
- Böbrek toksisitesi: önceden mevcut olan böbrek bozukluğu, akut böbrek yetmezliği,
artmış kreatinin görülen bir hastada hematüride kötüleşme
- Gastrointestinal toksisite: karın ağrısı, diyare, kusma
- Nörotoksisite: jeneralize titreme, konvülziyon
Yönetim
Gansiklovir hemodiyaliz ile uzaklaştırılır, bu nedenle hemodiyaliz aşırı gansiklovir dozu alan
hastalarda ilaç maruziyetini azaltmada faydalı olabilir (bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ilave bilgiler
Böbrek fonksiyon bozukluğu: Aşırı gansiklovir dozunun böbrek bozukluğu olan hastalarda artmış
böbrek toksisitesi ile sonuçlanması beklenir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Spesifik bilgiler mevcut değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Enfeksiyona karşı kullanılan sistemik ilaçlar/ Sistemik antiviraller/
Direkt etkili antiviraller/ Nükleozit ve nükleotit inhibitörleri (ters transkriptaz inhibitörleri hariç)
ATC kodu: J05AB06
Etki mekanizması:
Gansiklovir, in vitro ve in vivo koşullarda herpes virüslerinin replikasyonunu inhibe eden 2’-
deoksiguanozinin sentetik bir analoğudur. Duyarlı insan virüsleri, insan sitomegalovirüsü
(HCMV), herpes-simplex virüsü-1 ve –2 (HSV-1 ve HSV-2), insan herpes virüsü 6, -7 ve -8
(HHV-6, HHV-7, HHV-8), Epstein-Barr virüsü (EBV), varicella-zoster virüsü (VZV) ve hepatit
B virüsünü kapsar. Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu olan hastalarda, klinik çalışmalar
etkinlilik değerlendirmesi için sınırlı kalmıştır.
CMV ile enfekte olmuş hücrelerde gansiklovir başlangıçta bir viral protein kinaz olan UL97
tarafından gansiklovir monofosfata fosforile olur. Daha sonra birçok hücresel kinaz aracılığıyla
gansiklovir trifosfat oluşturmak üzere başka fosforilasyonlar meydana gelir ve gansiklovir
trifosfat hücre içinde yavaşça metabolize olur. Yarı ömürleri sırasıyla 18 saat ve 6 ila 24 saat olan
HSV ve HCMV ile enfekte hücrelerde, ekstraselüler gansiklovirin uzaklaştırılmasından sonra bu
olayların oluştuğu gösterilmiştir. Fosforilasyonun geniş ölçüde viral kinaza bağlı olması
nedeniyle, gansiklovir fosforilasyonu tercihen, virüs ile enfekte hücrelerde oluşmaktadır.
Gansiklovirin virüstatik aktivitesi, viral DNA sentezinin şu yolla inhibisyonundan
kaynaklanmaktadır: a) deoksiguanozin trifosfatın viral DNA polimeraz tarafından DNA ile
bütünleştirilmesinin yarışmalı inhibisyonu ve b) gansiklovir trifosfatın viral DNA ile
15bütünleşmesi ve böylelikle DNA uzamasının sonlanmasına ya da son derece kısıtlanmasına neden
olması.
Antiviral aktivite
Gansiklovirin CMV’ye karşı IC50’si olarak ölçülen in vitro antiviral aktivite, 0,08 mcM (0,02
μg/mL) ile 14 mcM (3,57 μg/mL) aralığındadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Viral direnç
Viral direnç olasılığı, tekrarlayan zayıf klinik yanıt görülen veya tedavi sırasında sürekli viral
atılım yaşayan hastalarda dikkate alınmalıdır.
Gansiklovire viral direnç, gansiklovir monofosforilasyonundan sorumlu viral kinaz geni (UL97)
ve/veya viral polimeraz genindeki (UL54) mutasyonların seleksiyonundan kaynaklanabilir. UL97
geninde mutasyon içeren virüsler sadece gansiklovire dirençli iken, UL54 geninde mutasyonlara
sahip virüsler gansiklovire dirençli olmakla birlikte aynı zamanda viral polimerazı hedef alan
diğer antivirallere çapraz direnç gösterebilirler.
Pediyatrik popülasyon
Prospektif bir çalışmada, HIV veya CMV enfeksiyonlu, immün sistemi önemli ölçüde baskılanmış
36 pediyatrik hasta (6 aylık – 16 yaş) 2 gün boyunca günde 5 mg/kg’lık bir dozda intravenöz
gansikloviri takiben medyan 32 hafta boyunca oral gansiklovir almıştır. Gansiklovir yetişkinlerde
görülene benzer bir toksisite profili ile etkili olmuştur. Gansiklovir kültür veya polimeraz zincir
reaksiyonu ile CMV tespitinde bir azalma ile ilişkilendirilmiştir. Çalışma sırasında gözlenen tek
şiddetli advers ilaç reaksiyonu nötropenidir ve çocuklardan hiçbirinde tedavinin kesilmesi
gerekmemiş olsa da 4’ünde mutlak nötrofil sayımlarını >400 hücre/mm3’de muhafaza etmek
üzere granülosit koloni-stimüle edici faktör (G-CSF) tedavisi gerekmiştir.
Retrospektif bir çalışmada, 122 pediyatrik karaciğer nakli alıcısı (16 günlük – 18 yaş, medyan yaş
2,5) en az 14 gün günde iki kez 5 mg/kg intravenöz gansiklovir almayı takiben preemptif CMV
PCR takibinden geçmiştir. Kırk üç hastanın CMV için yüksek risk taşır ve 79’unun rutin risk
taşıdığı kabul edilmiştir. Asemptomatik CMV enfeksiyonu PCR ile gönüllülerin %34,4’ünde
tespit edilmiş olup, rutin riskli alıcılara kıyasla yüksek risklilerde daha olasıdır (%21,8’e karşı
%58, 1, p = 0,0001). 12 gönüllüde (%9,8) CMV hastalığı gelişmiştir (4 rutin riskliye karşı 8
yüksek riskli, p = 0,03). 3 gönüllüde CMV’nin tespit edilmesinden sonra 6 ay içinde akut ret
gelişmekle birlikte 13 gönüllüde CMV, reddi takip etmiştir. CMV’ye bağlı ölüm görülmemiştir.
Gönüllülerin toplamda %38,5’i ilk ameliyat sonrası profilaksi dışında antiviral ilaçlar
kullanmamıştır.
Retrospektif bir analizde, gansiklovirin etkililiği ve güvenliliği 92 pediyatrik böbrek ve/veya
karaciğer nakli hastasında (7 aylık – 18 yaş, medyan yaş 9) valgansiklovir ile karşılaştırılmıştır.
Tüm çocuklar nakli takiben 2 hafta boyunca günde iki kez 5 mg/kg intravenöz gansiklovir
almıştır. 2004’ten önce tedavi edilen çocuklar, o zamanda günde üç kez 1 g/doza kadar oral
gansiklovir 30 mg/kg/doz alırken (n=41), 2004’ten sonra tedavi edilen çocuklar günde bir kez 900
mg’a kadar valgansiklovir almıştır (n = 51). CMV’nin genel insidansı %16’dır (15/92 hasta).
CMV enfeksiyonunun başlangıcına kadar geçen süre her iki grupta da benzerdir.
16Randomize, kontrollü bir çalışmada, merkezi sinir sistemi (MSS) tutulumlu semptomatik
konjenital CMV hastalığı olan 100 neonatal hasta (≤1 aylık) 6 hafta boyunca her 12 saatte bir 6
mg/kg intravenöz gansiklovir almış ya da tedavi görmemiştir. Kaydedilen 100 hastadan 42’si tüm
çalışma kriterlerini karşılamış olup, hem başlangıç hem de 6. ay takip odiometri
değerlendirmelerine sahiptir. Bunlardan 25’i gansiklovir alırken, 17’si tedavi görmemiştir. Yirmi
beş gansiklovir alıcısından 21’inde başlangıçtan 6. aya işitme iyileşirken veya normal işitme
korunurken, bu sayı kontrol hastalarında 10/17’dir (sırasıyla %84 ve %59, p=0,06). 7 kontrol
hastasına kıyasla gansiklovir alıcılarından hiçbirinde başlangıçtan 6. aya işitmede kötüleşme
görülmemiştir (p< 0,01). Başlangıçtan sonra birinci yıl itibariyle, 5/24 gansiklovir alıcısı ve 13/19
kontrol hastasında işitme kötüleşmiştir (p < 0,01). Çalışmanın seyri sırasında 29/46 gansiklovir ile
tedavi edilen hastada nötropeni görülürken, bu rakam kontrol hastalarında 9/43’dür (p < 0,1).
Çalışma sırasında gansiklovir grubunda 3 ve kontrol grubunda 6 olmak üzere toplam 9 ölüm
meydana gelmiştir. Hiçbir ölüm çalışma ilacı ile ilişkilendirilmemiştir.
Faz III, randomize, kontrollü bir çalışmada MSS tutulumlu şiddetli semptomatik konjenital
CMV’li 100 neonatal hasta (3-33 günlük, medyan yaş 12 gün) ya 6 hafta boyunca günde iki kez 6
mg/kg gansiklovir (n=48) almış ya da antiviral tedavi görmemiştir (n= 52). Antiviral tedavi
almayanlara kıyasla gansiklovir alan bebeklerde nöro-gelişimsel sonuçlar 6 ve 12. ayda
iyileşmiştir. Gansiklovir alıcıları daha az gecikme ve daha normal nörolojik sonuçlara sahipse de
çoğu halen 6 haftalık, 6 aylık ve 12 aylık yaşta normal kabul edilebilecek gelişiminden geri
kalmıştır. Bu çalışmada güvenlilik değerlendirilmemiştir.
Retrospektif bir çalışmada antiviral tedavinin konjenital CMV enfeksiyonlu bebeklerde (4-34
aylık, ortalama yaş 10, 3±7, 8 ay, medyan yaş 8 ay) geç başlangıçlı işitme kaybı üzerindeki etkisi
araştırılmıştır. Çalışma geç başlangıçlı işitme kaybı gelişen doğumda normal işitmeye sahip 21
bebeği içermiştir. Antiviral tedavi aşağıdakilerden oluşmuştur:
- 6 hafta boyunca günlük 5 mg/kg intravenöz gansikloviri takiben 6 hafta boyunca günde iki
kez ardından 1 yaşa kadar günde bir 17 mg/kg valgansiklovir veya
- 12 hafta boyunca günde iki kez ardından 9 ay boyunca günde bir 17 mg/kg oral
valgansiklovir.
Çocuklardan hiçbiri için koklear implant gerekmemiş ve başlangıçta işitme kaybından etkilenen
kulakların %83’ünde işitme kaybı iyileşmiştir. Nötropeni bildirilen tek yan etki olup, hiçbir
hastada tedavi bırakmayı gerektirmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Gansiklovirin farmakokinetik özellikleri HIV ve CMV-seropozitif hastalar, AIDS’li ve CMV
retinitli hastalar ve solid organ nakli hastalarında değerlendirilmiştir.
Karaciğer transplantı yetişkin hastalarda intravenöz yolla 1 saat boyunca uygulanan 5mg/kg
gansiklovir dozu takiben sistemik maruziyet (EAA0-∞) değeri, ortalama 50.6 µg.h/mL (CV% 40)
olarak rapor edilmiştir: Bu hasta popülasyonunda, pik plazma konsantrasyonu (Cmax) ortalama
12.2 µg/mL (CV% 24) olarak değerlendirilmiştir.
17Emilim
CYMEVENE intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığı ve direkt olarak sistemik dolaşıma
katıldığı için geçerli değildir.
Dağılım
İntravenöz olarak uygulanan gansiklovirin dağılım hacmi vücut ağırlığı ile korelasyon gösterir.
Kararlı durum dağılım hacmi 0,54-0,87 L/kg aralığındadır. Plazma proteinine bağlanma 0,5 ve 51
μg/mL’lik gansiklovir konsantrasyonlarında %1-%2’dir. Gansiklovir serebrospinal sıvıya girer ve
burada gözlenen konsantrasyonlar plazma konsantrasyonlarının %24-%67’sine erişir.
Biyotransformasyon
Gansiklovir önemli bir boyutta metabolize edilmez. Eliminasyon
Gansiklovir baskın olarak glomerüler filtrasyon yoluyla ve değişmemiş gansiklovirin aktif tübüler
sekresyonu ile böbrekten elimine edilir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda intravenöz
yolla uygulanan gansiklovir dozunun %90’ından fazlası 24 saat içinde idrarda değişmeden geri
kazanılır. Ortalama sistemik klirens 2,64±0,38 mL/dakika/kg (N = 15) ile 4,52 ± 2,79
mL/dakika/kg (N = 6) arasında değişirken, böbrek klirensi 2,57 ± 0,69 mL/dakika/kg (N = 15) ile
3,48 ± 0,68 mL/dakika/kg (N=20) arasında değişir ki bu uygulanan gansiklovirin %90-%101’ine
tekabül eder. Böbrek fonksiyon bozukluğu olmayan gönüllülerde yarılanma ömürleri 2,73±1,29
(N = 6) ile 3,98 ± 1,78 (N = 8) arasında değişmiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
İntravenöz gansiklovir 1,6-5,0 mg/kg aralığında doğrusal bir farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar
Gansiklovirin toplam vücut klirensi kreatinin klirensi ile doğrusal korelasyona sahiptir. Hafif, orta
şiddette ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 2,1, 1 ve 0,3 mL/dakika/kg’lık ortalama
sistemik klirensler gözlenmiştir. Böbrek bozukluğu olan hastalar artmış eliminasyon yarılanma
ömrüne sahiptir. Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü 10 kat
artmıştır (böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gerekli doz modifikasyonları için bkz.
Bölüm 4.2).
Hemodiyalize giren böbrek bozukluğu olan hastalar
Hemodiyaliz, 4 saatlik hemodiyaliz seansı sırasında intravenöz uygulama sonrası plazma
gansiklovir konsantrasyonlarını yaklaşık %50 azaltır.
Aralıklı hemodiyaliz sırasında gansiklovir klirensi için tahminler 42-92 mL/dakika arasında
değişerek, 3,3-4,5 saatlik intra-diyalitik yarılanma ömrü ile sonuçlanmıştır. Tek bir diyaliz seansı
sırasında uzaklaştırılan gansiklovir fraksiyonu %50 ile %63 arasında değişmiştir. Kesintisiz
18diyaliz için gansiklovir klirensi tahminleri daha düşük olmakla birlikte (4,0-29,6 mL/dakika), bir
doz aralığında daha fazla gansiklovirin uzaklaştırılması ile sonuçlanmıştır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda CYMEVENE’nin güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.
Gansiklovir, böbreklerden atıldığından, karaciğer fonksiyon bozukluğu gansiklovirin
farmakokinetiğini etkilemeyecek olup, spesifik doz önerisi yapılmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik Popülasyon
3 aylık ile 16 yaş arası pediyatrik karaciğer (n=18) ve böbrek (n=25) transplantı hastaları üzerinde
yürütülmüş olan iki çalışmada I.V. gansiklovirin (200 mg/m2 dozunda) farmakokinetiği
araştırılmış ve bir popülasyon farmakokinetiği modeli kullanılarak değerlendirilmiştir. Kreatinin
klirensinin (KrKLS) gansiklovir klirensi açısından istatistiksel olarak anlamlı bir değişken olduğu,
hastanın boyunun ise gansiklovir klirensi, kararlı durum hacmi ve periferik dağılım hacmi
açısından istatistiksel olarak anlamlı bir değişken olduğu tespit edilmiştir. KrKLS ve boy modele
dahil edilirken, farklı yaş grupları arasında gansiklovir FK'si açısından söz konusu olan belirgin
farklılıklar hesaba katılmıştır ve bu popülasyonlarda yaş, cinsiyet veya organ transplantı tipleri
anlamlı eşdeğişkenler olmamıştır. Tablo 1’de yaş grubuna göre hesaplanan farmakokinetik
parametreler verilmektedir.
Tablo 1: Böbrek ve karaciğer solid organ transplantı hastalarında vücut yüzey alanına göre
uygulanan (200mg/m2) I.V. gansiklovir sonrası medyan değerler (minimum- maksimum)
şeklinde ifade edilen farmakokinetik parametreler.
< 6 yaş 6 ila <12 yaş ≥12 ila <16 yaş
n=17 n=9 n=17
Kl (L/sa) 4,23 (2,11 - 7,92) 4,03 (1,88 - 7,8) 7,53 (2,89 - 16,8)
Vmerkezi (L) 1,83 (0,45 - 5,05) 6,48 (3,34 - 9,95) 12,1 (3,6 - 18,4)
Vperiferik (L) 5,81 (2,9 - 11,5) 16,4 (11,3 - 20,1) 27 (10,6 - 39,3)
Vss (L) EAA0-24sa 8,06 (3,35 - 16,6) 22,1 (14,6 - 30,1) 37,9 (16,5 - 57,2)
(μg.sa/mL) 24,3 (14,1 - 38,9) 40,4 (17,7 - 48,6) 37,6 (19,2 - 80,2)
Cmaks (µg/mL) 12,1 (9,17 - 15) 13,3 (4,73 - 15) 12,4 (4,57 - 30,8)
Ek olarak, yetişkinler için onaylanan dozaj rejimine göre (1 saatlik bir sürede uygulanan 5 mg/kg
I.V. infüzyon) verilen intravenöz gansiklovirin farmakokinetiği, normal böbrek fonksiyonuna
sahip olan 9 aylık ile 12 yaş arası bebek ve çocuklardan oluşan küçük bir grupta (n=10, ortalama
3,1 yaş) araştırılmıştır. Ortalama EAA0-∞ ile 1. günde (n=10) ve EAA0-12 ile 14. günde (n=7)
ölçülen maruziyetlerin sırasıyla 19,4 ± 7,1 ve 24,1 ± 14,6 μg.sa/mL olduğu tespit edilmiştir,
karşılık gelen Cmaks değerleri ise 7,59 ± 3,21 μg/mL (1. Gün) ve 8,31 ± 4,9 μg/mL (14. Gün)
olmuştur. Bu çalışmada kullanılan vücut ağırlığına dayalı doz uygulaması ile daha genç pediyatrik
hastalarda daha düşük maruziyet yönünde bir eğilim gözlenmiştir. 5 yaşına kadar olan pediyatrik
hastalarda, 1. Günde EAA0-∞ (n=7) ve 14. Günde EAA0-12sa (n=4) için elde edilen ortalama
değerler 17,7 ± 5,5 ve 17,1 ± 7,5 μg.sa/mL olmuştur.
Valgansiklovirin pediyatrik dozaj algoritmasından türetilen ve vücut yüzey alanına ve böbrek
fonksiyonuna dayanan I.V. gansiklovir rejimi (3x VYA x KrKLS), doğumdan 16 yaşına kadar
benzer gansiklovir maruziyetleri ortaya çıkarmaktadır (bkz. Tablo 2).
19Tablo 2: 3xVYAxKrKLS dozunda (mg) 1 saatlik infüzyonla verilen gansiklovirle tedavi
uygulanan pediyatrik hastalar için simüle edilmiş* Gansiklovir EAA0-24sa (μg • sa/mL) değeri.
<4 aylık ≥ 4 aylık > 2 ila < 6 ≥6 ila ≥ 12 ila ≤ 16 Tüm
ila ≤ 2 yaş yaş <12 yaş yaş Hastalar
Simüle edilen hasta 781 384 86 96 126 1473
sayısı
Medyan 55,6 56,9 54,4 51,3 51,4 55,4
Ortalama 57,1 58,0 55,1 52,6 51,8 56,4
Min 24,9 24,3 16,5 23,9 22,6 16,5
Maks 124,1 133,0 105,7 115,2 94,1 133,0
Hastalar 89 38 13 23 28 191
EAA < 40 µg, sa/mL (%11) (%10) (%15) (%24) (%22) (%13)
Hastalar 398 195 44 41 63 741
EAA 40-60µg, (%51) (%51) (%51) (%43) (%50) (%50)
sa/mL
Hastalar 294 151 29 32 35 541
EAA >60µg,sa/mL (%38) (%39) (%34) (%33) (%28) (%37)
EAA = plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altındaki alan; VYA = vücut yüzey alanı; KrKLS
= kreatinin klirensi; maks = maksimum; min = minimum.
* Simülasyonlar, valide edilmiş bir pediyatrik popülasyon FK modeli ve klinik çalışmalarda
valgansiklovir veya gansiklovir tedavisi görmüş olan pediyatrik hastalardan elde edilmiş
demografik veriler (n=1473 veri kaydı) kullanılarak gerçekleştirilmiştir
Yaşlılar
65 yaş üzerindeki yetişkinlerde hiçbir çalışma yürütülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gansiklovir, fare lenfoma hücrelerinde mutajenik ve memeli hücrelerinde klastojeniktir. Bu tip
bulgular, gansiklovir ile yapılan pozitif fare karsinojenite çalışması ile tutarlıdır. Gansiklovir
potansiyel bir karsinojendir.
Gansiklovir hayvanlarda bozulmuş fertilite ve teratojenisiteye sebep olmaktadır. Terapötik
düzeyler altında sistemik gansiklovir maruziyetlerinde aspermatogenezin indüklendiği hayvan
çalışmaları baz alındığında, gansiklovirin insan spermatogenezinin inhibisyonuna neden olması
muhtemel kabul edilir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
20Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için) Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yokluğunda bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında diğer tıbbi
ürünlerle karıştırılmamalıdır. CYMEVENE ile geçimli olmadıklarından ve çökelmeye neden
olacaklarından paraben (para-hidroksibenozatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyonluk su
kullanmayınız.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Seyreltilmiş flakon 12 saat içinde kullanılmalıdır.
İçinde gansiklovir bulunan infüzyon çözeltisi buzdolabında saklanmalı ve 24 saat içinde
kullanılmalıdır. Dondurulmamalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
CYMEVENE 500 mg, I.V. infüzyonluk çözelti konsantresi için toz, kutuda, renksiz Tip I cam
flakon 10 mL.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
CYMEVENE kullanılırken dikkat gösterilmelidir.
CYMEVENE insanlarda potansiyel teratojen ve karsinojen kabul edildiğinden, elde
geçirilmesinde dikkat gösterilmelidir. Flakonlardaki tozun solunmasından veya direkt temasından
ve sulandırılmış çözeltinin deri veya muköz membranlarla direkt temasından kaçınılmalıdır.
CYMEVENE çözeltileri alkalindir (pH ~11). Bu tip bir temas meydana gelirse sabun ve suyla
iyice yıkayınız, gözleri sadece suyla iyice yıkayınız.
Sulandırılmış konsantrenin hazırlanması
Liyofilize CYMEVENE’i sulandırmak üzere aseptik teknik kullanılmalıdır.
1. Geçme başlık kauçuk tıpanın merkezi kısmını açığa çıkarmak üzere çıkarılır. Bir enjektöre
10 mL enjeksiyonluk su çekilir, ardından yavaşça iğneyi flakon duvarına doğru tutarak kauçuk
tıpanın merkezinden enjekte edilir. CYMEVENE ile geçimsiz olduklarından paraben (para-
hidroksibenzoatlar) içeren bakteriyostatik enjeksiyonluk su kullanılmamalıdır.
2. Flakon ürünün tamamen ıslandığından emin olmak üzere nazikçe döndürülmelidir.
3. Flakon berrak bir sulandırılmış çözelti elde etmek üzere birkaç dakika nazikçe
çevrilmeli/döndürülmelidir.
4. Sulandırılan çözelti, geçimli çözücü ile seyreltme öncesi ürünün çözeltide olduğundan ve
esas olarak görünür partikül içermediğinden emin olmak üzere dikkatlice kontrol edilmelidir.
21Sulandırılmış CYMEVENE çözeltileri renksiz ila açık sarı arasında değişiklik gösterir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH, Almanya lisansı ile
AA Danışmanlık Eğitim Organizasyon ve Tıbbi Ürünler Ticaret Ltd Şti. Sancaktepe Mah. 1. Sok.
19/17
34200 Bağcılar – İstanbul Tel: (0 212) 909 04 55
Faks : (0 212) 355 83 26
e-posta: info@academyanatolia.com
KEP Adresi: aadanismanlikegitim@hs02.kep.tr
8. RUHSAT NUMARASI
26.08.2021 – 2021/264
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.10.1997
Ruhsat Yenileme Tarihi: 20.10.2007
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22