1 
 KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIB Bİ ÜRÜNÜN ADI  
B.T. O RAL 480mg /ml + 180mg /ml ç özelti 
 
 
2. KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİL EŞİM  
Etkin madde ler: 
Her 1 ml’lik çözelti 0,48 g sodyum d ihidrojen fos fat monohidrat ve 0 ,18 g  disodyum hidrojen 
fosfa t heptahidrat iç erir. 
 
 
Yardımcı  madde(ler):  
Her 45 ml çözeltide: 
Sodyum Benzoat                     0,018 g 
Sodyum Sakkarin                   0,075 g  
Her 90 ml çözeltide: 
Sodyum Benzoat                     0,036 g 
Sodyum Sakkarin                   0,150 g  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral Çöze lti 
Berrak, ren ksiz oral çö zelti 
 
 
4. KLİNİK ÖZ ELLİKLE R 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bağırsak  temizleyicisi olarak,  hastayı  kolon cerrahisi ne, kolonu röntgen ya da endoskopik 
inceleme için hazırla mak amac ıyla kulla nılır.  
Bağırsak  temizleme  ajanları, kabı zlığın teda visi için k ullanıma yönelik  değil dir. 
 
 
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli: 
Pozoloji/u ygulama sık lığı ve sü resi: 
Öğlen  12 öncesi  hastane  randev uları için sabah  dozaj  talima tları, öğleden  sonraki  randevular 
için de ö ğleden sonraki  dozaj t alimatlarına uy ulmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Randevudan önce ki gü n 
 
SABAH RAND EVUSU  
Sabah  saat 7’de kahvaltı  yerine,  en az bir bardak  su veya “katı  partik ül içerme yen sıvı”  içilir. 
Arzu edil diğinde daha  fazla içilebilir.  
 
“Katı parti kül iç ermeyen sıvı” su, k atı partikül i çermeyen çorba, posası s üzülmüş  meyve suyu, 
siyah çay ve ya koyu kahve, katı p artikül iç ermeyen karbona tlı veya ka rbonatsız meşr ubatlar. 
 
 
1. Doz – 45 ml B.T. ORAL yarım  bardak  (120 ml) soğuk suda karışt ırılır ve hemen içilir. 2 
 Üzerine bir  bardak (240 ml) soğuk su içilir. Ar zu edil diğinde daha f azla içilebilir.  
 
Bağır sak hareketleri  boyunca,  kayb olan sıvıyı yerine koyabilmek için içilebildiği kadar ekstra 
sıvı içilir. 
Öğlen  13.00 – Öğle  yemeği  yerine  en az 3 bardak dolusu (720 ml) “katı partik ül içermeyen 
sıvı” veya su içilir. A rzu edil diğinde daha f azla içilebilir.  
 
Akşam  19.00 – Akşam  yemeği  yerine en az 1 bardak  dolusu “katı partikül  içermeyen  sıvı” veya 
su içili r. Arzu edil diğinde daha f azla içilebilir.  
 
2. Doz – 45 ml B.T. ORAL yarım  bardak  (120 ml) soğuk suda karışt ırılır ve hemen içilir. 
Üzerine bir bardak (240 ml) soğuk su içilir. Ar zu edil diğinde daha f azla içilebilir.  
 
İhtiyaç duyulduğunda  ilave su veya  “katı partikül  içermeyen  sıvı” gece yarısına kadar alınabilir. 
Çok mikt arda “kat ı partikül iç ermeyen sıvı ” içm ek bağırsağ ın temizliğin i sağlar.  
Randevudan önceki gü n 
ÖĞLED EN SONRA RAND EVUSU 
 
Öğlen  13.00 – Hafif yiyecekl er alınabilir.  Öğle  yemeğin den sonra, hastane randevusu bitene 
kadar k atı yiyecekl er alınmam alıdır. 
 
Akşam  19:00 – Akşam  yemeği  yerine en az bir bardak  dolusu “katı  partikül içerme yen sıvı” 
veya su i çilir. Arzu edil diğinde da ha fazla i çilebilir.  
 
1. Doz – 45 ml B.T. ORAL yarım  bardak  (120 ml) soğuk suda karışt ırılır ve hemen içilir. 
Üzerine bir  bardak (240 ml) soğuk su içilir. Ar zu edil diğinde daha f azla içilebilir.  
 
Bağırsak  hareketleri  boyunca,  kaybolan  sıvıyı  yerine  koyabilmek  için içebildiği kadar ekstra 
sıvı içilir. 
 
Akşam yatmada n önce e n az üç bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” ya da su içilir.  
 
Randevu günü  
Sabah  07:00 – Sabah  kahvaltısı  yerine bir bardak dolusu “katı  partikül  içermeyen  sıvı”  veya  su 
içilir. Arzu e dildiğinde daha fazla içi lebilir.  
 
2. Doz – 45 ml B.T. ORAL yarım  bardak  (120 ml) soğuk suda karışt ırılır ve hemen içilir. 
Üzerine bir  bardak (240 ml) soğuk su içilir.  
 
Bağırsak  hareketleri  boyunca, kayb olan sıvıyı yerine koyabilmek için içilebildiği kadar ekstra 
sıvı içilir. 
 
 
Çok mikt arda “kat ı partikül iç ermeyen sıvı ” içm ek bağırsağ ın temizliğin i sağlar. 
Sabah saat 08:00’e ka dar daha fazla “katı p artikül  içermeyen s ıvı” veya su alına bilir. 3 
 Bu ürün yarım ila a ltı saat aras ında bağırsak ha reketi  meydana  getirir.  
Uygulama s onrası: 
Hastalar işl em sonrası ka ybolan sı vıyı telafi etme k amaç lı bol  su içmeye t eşvik e dilme lidir. 
Özel popü lasyonlara i lişkin ek bilgile r: 
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
Hasta tuz y asaklı bir diyette ise ya da böbrek hastası  ise d ikkatli kullan ılmalıdır. 
 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Yalnızca yetişkin ler içi ndir. 18 ya şından küçük çocuklara verilemez. 
 
 
Geriy atrik  popülasyon:  
65 yaş üstü kişilerde,  daha  sonra ki bölümlerde  verilen  tavsiyelere  özellikle  dikkat  edilmesi 
gerekmekt edir. 
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
Aşağıdaki h allerde kul lanılmamalıd ır. 
• 18 yaş altı çocuklarda,  
• Bulantı, kusma veya ka rın ağrısı o lduğunda,  
• Etkin madde  veya yar dımcı maddelerden he rhangi birine karşı a şırı du yarlılık varsa.  
 
 
Aşağıdaki h astalıklarda kulla nılmaz. 
• Konjestif k alp yetmezliğ i, 
• Renal fonks iyonun klinik  olarak  anlamlı oranda bozulm ası, 
• Assit,  
• Bilinen ve ya şüphele nilen gastroint estinal obstrük siyon, 
• Megakolon (Konjenital  veya sonra dan edin ilen), 
• Perforasyon,  
• Bağırsak  tıkanıklığı,  
• Aktif infl amatuvar bağırsak hast alığı, 
• Hiperkalsem inin e şlik ettiği prime r hiperparat iroidizm.  
 
 
B.T. O RAL diğer sody um fosfat  içeren laksat if ürünlerle birl ikte kullanı lmamalıdır.  
 
4.4. Özel kulla nım uyarılar ı ve önl emleri 
B.T. ORAL  yaşlı hastalarda nadiren  de olsa elektrolit kaybından dolayı  potansi yel ve ciddi 
ölüm  vakalarıyla  ilişkilendirilm iştir. B.T. ORAL ’ın riskli  popülasyonda tedavi 
başlamad an önce risk -yarar oranı  dikkatlice  değerlendirilmeli dir. 
 Riskli popülasyonlarda, bilinen  kontrendikasyon lu ve su kaybı olan hastalarda B.T. ORAL        
 reçe telenirken özel olarak dikkat  edilmelidir  (4.2. ve 4.3.’e bakınız). Tedaviden  sonra               
elektrolit d üzeyl erinin öl çülm esi önemlidir.  
           
 
B.T. ORAL  yaşlı  hastalarda  nadiren şiddetli ve potansiyel  olarak  fatal olan vücuttaki tuz 
seviy elerinde değişiklik  (elektr olit bozukluğu)  olguları ile ilişkilend irilmiştir. B.T. ORAL’ın 4 
 yarar/ risk oranı nın bu risk grubu üzeri nde tedav iye başlanm adan  önce  dikkatle 
değerlendi rilmesi g erekir. 
 
 
Akut  miyo kard enfarkt üsü, unsta bil angına  vb. kalp hastalıkları,  altta yatan renal bozukluj  için 
risk artışı, hipotans iyon,  önceden  mevcut  olan elektrolit bozuklukl arı, elektrolit bozuklukl arı 
için risk artışı, (örn., dehidratasyon, gastrik  retansiyon, kolit, oral yolla yeterli  miktarda sıvı 
alam ama,  hipertansiyon  veya hastalarda  dehid ratasyona neden olabile cek diğer  durumlar) 
durumlarında veya za yıf bünyali, düş kün ya da hastalarda d ikkatle k ullanılma lıdır. 
 
Kolostom i veya  ileostomi varlığın da veya  tuzsuz  bir diyet yapıl ması gerekiyorsa  preparat 
dikkatli  kullanılmalıdır.  Elektrol it dengesinde  bozukluk, dehidratasyon veya  asit dengesin de 
bozukluk meydana getirir. 
 
Bu riskler  altındaki  hastalarda,  başlangıçta  ve tedavi sonrasında  sodyum, potasyum, kalsiyum, 
klorür, bika rbonat, fos fat, kandaki üre azotu ve kreatinin de ğerleri göz ö nüne  alınmal ıdır. 
 
Serumda  sodyum  ve fosfat  düzeyl erinde  yükselme,  kalsiyum ve potasyum düze ylerinde  ise 
azalma riski vardır ve bunların sonucunda  hiperna tremi, hiperfosf atemi,  hipokals emi, 
hipokalem i ve asidoz ol uşabilir.  
 
Mide-bağırsak ameliyat ı olmuş  ya da başka  bir nedenden dolayı  hipom otilite  problemi  olan 
hastalarda di kkatli kulla nılmalıdır. 
 
İlaç kullanımının  ardından sık ve sulu dışkı  gelecek tir. Hastalar sık ve sulu dışkı  çıkaracakları 
konusunda  uyarılma lıdır. Dehidratas yonun önlenmesi ne yardımcı olması  için hastalar  mümkün 
olduğunca  çok sıvı almaya  teşvik edilmelidir.  Etkili bir pürgatif  kullanılırken  yeterli sıvı 
alınmam ası, aşırı sıvı kaybına neden  olabilir.  Bunun sonucunda  da dehidratasyon ve hipovolemi 
oluşturabi lir. Pürgatif  kullanımına  bağlı dehidratasyon  ve hipovolemi  oral yetersiz  sıvı alımıy la, 
bulantıyla, kusmayla, iştahsız lıkla, diüretik, anjiyo tensin  dönüştürücü enzim  inhibitörl eri 
(ACE-I’ler),  anjiyotens in reseptör  blokerleri  (ARB’ler) ve nonsteroi dal anti-inflamatu var 
ilaçlar (NSAID’ler) gibi ilaçların kulla nımıy la artabil ir ve akut renal  yetme zlikle birlik te 
olabilir.  Sodyum  fosfa tlar ve PEF-3350 içeren  pürgatifler  ile akut renal yetme zliğe ilişkin 
raporlar nadirdir.  
 
Geçici  renal yetersi zlik ve renal yetmezlik  ile ilişkili olan nefrok alsinozis, bağırsak  temizliği 
için sodyum fosfat kullanan  hastalar da çok nadir  olarak rapor  edilmiştir.  Bu raporla rın 
çoğunluğu hipertansiy on tedav isi için ilaç  almakta  olan veya  diüretikler ve NSAID gibi 
dehidr atasyona neden  olabilecek  başka ilaçlar  kullanan yaşlı bayan hastalarda meyda na 
gelmiştir.  Dehidr atasyo na predispoz isyonu olabi lecek durum ları bulunan ya da ACE-I veya 
ARB’ler  gibi glom erular  filtrasyon  oranını azaltabilecek  ilaçları  kullanan  hastaların hidrasyon 
durumu pürgatif  preparatların  kullanımın dan önce değerl endirilme li ve uygun şekilde  tedav i 
edilmelidir.  Bilinen  kontrendikasyon lara ve yeterli hidrasy ona dikkat  edilerek önerilere göre 
B.T. O RAL reç etelenmesine dik kat edilme lidir. 
Bu ürün çoğunlukla  30 dakika  ila 6 saat arasında etki gösterir. B.T. ORAL  aldıktan  sonra 6 saat 
içinde  hastada bağırsak hareketi  olmadığı takdirde  ilacın kullanımının  kesilmesi ve 
dehidr atasyon olasılı ğı nedeniy le derhal dokt orla temas etmesi talima tı verilmelidir. 
 
 5 
 Çok nadire n, endoskopide  rektosi gmoid  bölgede  tek veya çok sayıda  aftoid  benzeri  noktas al 
lezyon lar gözlemlenmiştir.  Bunlar  kolon preparatında lenfoid foliküller  veya farklı inflamatu ar 
infilt ratlar  ya da epitelyal konjesyonlar/deği şiklikler olarak  ortaya çıkar. Bu anormallikler 
klinik olarak anlam lı değildir ve t edavi edilmed en spontan olarak kaybol urlar.  
 
Hipokals emi ve hipokal emi gibi elektrolit denges izliklerinin  bir sonucu olarak  nadiren  hafif QT 
aralığı u zaması olu şabilir. Bu değişiklikl er klinik açıdan a nlam lı değildir.  
 
B.T. ORAL, her 45 ml’lik  dozunda  5 g sodyum ; her 90 ml’lik dozunda 10 g sodyum  ihtiva 
eder. Bu durum, kontrol lü sodyum diyetinde olan hastalar i çin göz önünde bulundurul malıdır.  
 
B.T. O RAL’ın alkol ile e tkileş imi ile ilgili v eri yoktur. 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler  ve diğer etkileşim şe killeri  
Kalsiyum kanal blokörl eri, di üretikle r, lityum tedavisi veya el ektrolit düzeylerini etkile yebilen 
başka  ilaçlarla  birlikte  kulla nımın da hiperfosf atemi,  hipokalsemi, hipokalemi, hipernatremik 
dehidr atasyon ve  asidoz oluşa bileceğinden  bu ila çlarla birlik te kullanımın da dikkatli 
olunm alıdır. 
 
B.T. ORAL  alımı sırasında gastroi ntestinal kanaldan  ilaçların absorbs iyonu gecike bilir veya 
tümüy le engelle nebilir.  Düzenli  olarak  alınan oral ilaçların (örn.  oral kontrasep tifler, 
antie pileptik ilaçlar, antidiyabetikl er ve antibiyotikler) etkinl iği azalabil ir ya da tümü yle ortadan 
kalkab ilir. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları al an hast alarda dikkatli olunması ön erilir . 
 
Paratiroid h ormonu kul lanan hastal arda dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
Özel popü lasyonlara i lişkin ek bilgile r: 
Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaşın  altındaki  çocu klarda kullanımı kontrendike olduğu için bu popülasyon ile etkileşim 
çalışma sı yapılmamıştır.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsi ye 
Gebelik k ategorisi:  C. 
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğ um kontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potans iyeli bulunan kadınlarda  kulla nımına ilişkin  yeterli  veri mevcut  değil dir. 
B.T. O RAL, oral kontraseptiflerin e tkinliğini azaltabilir ya da  tümüy le ortadan kal dırabilir.  
 
 
Çocuk doğurma  potansi yeli bulunan kadınlar tedavi  süresince etkili bir doğum  kontr ol yönte mi 
kulla nmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
B.T. ORAL’ın gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcu t değildir.  Hayvanlar 
üzerin de yapılan  çalışmalar,  gebeli k, embriyonatal/fetal gelişimi,  doğum ve doğu m sonrası 
gelişim üzerinde ki etkiler  bakımından yetersiz dir. İnsanlara yönelik  potansiyel  risk 
bilinmemektedir.  6 
  
B.T. O RAL gerekli olm adıkça geb elik sıra sında kullanılmamalıdır.  
 
 
Bu kategorideki  ilaçlar, eğer hekim  ilacın  gebe  kadına  sağlayacağı  yararın,  fetüs üzerin deki 
potansi yel riskini ha klı göstereceğine inanıy orsa kulla nmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
B.T. ORAL’ın  insan sütüne  geçip geçme diği bilinmemektedir.  Sodyum  fosfat  insan sütüne 
geçebileceğ inden, bağır sak temizlem e çözeltisi nin ilk dozundan itibaren  ikinci  dozun 24 saat 
sonrası na kadar sütün sağılarak atılması  tavsiye  olunur. Kadı nlar, B.T. ORAL’ın  ikinci 
dozunu aldı ktan so nra 24 saat s üreyle bebek lerini emzirmeme lidir. 
 
Üreme yet eneği/Fe rtilite 
Henüz  bir gebelik  oluşmadığından  üreme yete neği ve fertilite  döne minde gözle nen bir yan etki 
görül memiştir.  
 
4.7. Araç ve ma kine kullan ımı üze rindeki etkiler  
B.T. ORAL  dehidr atasyondan dolayı  baş dönme sine neden  olabilir.  Belirtilen  nedenlerle araç 
ve maki ne kulla nımını hafif düzeyde  etkileyebili r. 
 
4.8. İstenme yen yan etkil er 
Görülen yan etkiler aşağ ıdaki sı klıklara göre M eDRA V8.0 siste mi ile sın ıflandırılmış tır: 
 
 
Çok yaygın  (≥1/10), yaygın  (≥1/100, <1/10), yaygın  olmayan  (≥1/1.000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ), çok seyrek  (<1/10.0 00), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  Hipersensi tivite 
 
 
Metabo lizma ve beslen me hastalı kları: 
Yaygın ol mayan: Dehi dratasyon  
Çok seyrek:  Hiperfosfat emi, hipoka lsemi,  hipoka lemi,  hiper natremi, metabolik  asidoz, tetani  
 
Sinir sistemi hastalıkla rı: 
Çok yaygın: B aş dönme si 
Yaygın: Baş  ağrısı  
Çok seyrek:  Parestezi, bilinç kay bı 
 
 
Kardiyak hastalı klar: 
Çok seyrek:  Miyokard e nfarkt üsü, arit mi 
 
Vasküler h astalı klar: 
Çok seyrek:  Hipotansiyon 
 
 
Gastr ointe stinal hast alıklar:  
Çok yaygın: B ulantı, abdominal ağr ı, abdomina l distan siyon, diyare  7 
 Yaygın:  Kusma,  anormal kolonoskopi  (rektosi gmoid bölgede  klinik  açıdan anlamlı olmayan  ve 
tedavi  edilmeden  spontan  olarak kaybolan tek veya çok sayıda  aftoid  benzeri  noktas al 
lezyon lar) 
 
Deri ve deri altı doku hastalı kları: 
Çok seyrek:  Dermatit, a lerji 
 
 
Kas isk elet bozuklukları, bağ dok usu ve kemik hastalıkl arı: 
Çok seyrek:  Kas krampı  
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalı kları: 
Çok seyrek:  Akut renal yetm ezlik, k ronik ren al yetme zlik, n efrokalsinoz  
 
 
Genel bozu kluklar ve  uygulama bölgesine  ilişkin hastalı klar: 
Çok yaygın: Ü rperme,  asteni 
Yaygın: Göğüs ağrı sı 
 
Şüpheli advers reaksi yonların ra porlanması  
Ruhsatlan dırma  sonrası şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  büyük önem  taşımakta dır. 
Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/ri sk dengesi nin sürekli olarak izlenmesine olanak  sağlar. 
Sağlık mesleği mensu plarının herha ngi bir şüph eli ad vers r eaksiyonu T ürkiye Farm akovijilans 
Merkez i (TÜF AM)’ne  bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titc k.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı sonucu ciddi  yan etkile r oluşabi lir. B.T. ORAL  aşırı dozlarda  
kullanıldığın da, çocukl ara verildiğin de veya  sindi rim kanalında tıkanıklığı olan hastalara  
verildiğin de hipokalsemi, hiponatremi ve asidoz un eşlik ettiği ölümc ül hiperfosfatemi  olgul arı 
vardır. 
 
Aşırı  doz hastalarda aşağıdaki  semptomlara  neden olma ktadır: dehidratasyon, hipotansiyon, 
taşikardi,  bradikar di, taşipne,  kalp durma sı, şok, solunum  yetmezliği, dispne, konvülsiyonl ar, 
parali tik ileus, anksiy ete, ağrı. Aşırı  doz alınması serumdaki sodyum  ve fosfat  düzeylerinde  
artışa,  kalsi yum ve potasyum  düzeylerinde  azalmaya yol açabilir.  Bu vakalarda hipernatrem i, 
hiperfosfa temi, hipok alsemi, h ipokalemi ve  asidoz oluşa bilir.  
 
Aşırı  dozlarda,  yanlışlık la B.T. ORAL verilen  çocukl arda ve obstrüks iyonlu hastalarda  da 
belgelenmiş  tümüy le iyileşme olguları vardır. Bu hastalardan  biri, normal dozun altı katı olan 
aşırı doz a lmıştır.  
 
Aşırı  alıma  bağlı  toksik etkiyi rehidratasyo nla tedavi  etmek  mümkündür , elektrolit dengesi nin 
sağla nması  için derhal uygun sıvı yerine koyma  işlemi yapılmalıdır.  Intrav enöz yoldan  %10’l uk 
kalsiy um glukonat veri lmesi g erekebilir.  
 
 
  8 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKL ER 
5.1. Farmakodinamik özel likler  
Farmak oterapötik grup:  Osmotik e tkili laks atifler  
ATC kodu: A06 AD10 
 
B.T. ORAL  osmotik  olarak ince bağırsak  lümeninde  sıvı tutulmasını arttırarak etki gösteren 
tuzlu  laksat iftir. İleum içerisinde ki sıvı toplanması  şişkinlik oluşt urur ve sırayla  peristalsi 
harek etleri ve bağırsakl arın boş altımı nı arttır ır. 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
Genel  Özel likler: 
Lokal et kilidir, e milimi yoktur dol ayısıyla farmakokinetik öz ellik göste rmez.  
 
 
Emilim:  
Lokal et ki gösterdiğinde n emilim i yoktur. 
 
 
Dağılım:  
Lokal et kilidir. Gas tro-intestinal sis temde e tkilid ir. 
 
 
Biyotran sformasyon:  
Lokal et kili olduğu i çin biyotransformasyonu beklenmemektedir.  
 
 
Eliminasyo n: 
Eliminasyo na uğramad an vücuttan a tılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik önc esi güvenl ik ile ilgili v eri bulunm amaktadır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLE R 
6.1. Yardımcı  maddele rin listesi 
Sodyum Benzoat  
Sodyum Sakkarin  
Gliserin  
Greyfurt Esansı 
Saf Su  
6.2. Geçims izlik 
Bilinen h erhangi bir geçimsi zliği bulunmama ktadır.  
 
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25°C  altındaki  oda sıcaklı ğında s aklanır .   
 
 9 
 6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
B.T. ORAL,  karton  kutu içinde  45 ml ve 90 ml ihtiva  eden yüksek yoğunluklu polietil en 
şişele rin içinde sunul maktadır.  
 
6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan mad delerin i mhası ve diğe r özel ön lemler 
Kullanılma mış olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambal aj ve Ambalaj  Atık larının Kontrolü Yön etmelik”lerine uygun olarak imha edilmeli dir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk . 
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224  
Başakşehir/İSTANBUL  
Tel : (0212) 429 03 33/34  
Faks: (0212) 429 03 32              
 
8. RUHSAT NU MARASI(L ARI) 
 
   2021/415  
 
9. İLK R UHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 05.11.2021 
 
 
Ruhsat yeni leme t arihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  