1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FUROMİD 20 mg/2 m L I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir 2 m L’lik ampul çözelti ,  
 
Etkin madde:  
Furosemid    20 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür   15 mg  
Sodyum hidroksit   6 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
 Kronik konjestif kalp yetmezliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer diüretik tedavi 
gerekiyorsa)  
 Akut konjestif kalp yetmezliği  ile bağıntılı sıvı retansiyonu  
 Kronik böbrek yetmezliği  ile bağıntılı sıvı retansiyonu  
 Gebelik veya yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek  yetmezliğinde  sıvı atılımının idame 
ettirilmesi  
 Nefrotik sendroml ara bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer diüretik tedavisi gerekiyorsa)  
 Karaciğer hastalığı ile bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer aldosteron antagonistleriyle 
tedavinin desteklenmesi gerekiyorsa)  
 Hipertansiyon  
 Hipertansif kriz (destekleyici önlem olarak),  
 Zorlu  diürez desteği  
 
 
 2 / 21 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İstenen etkiyi sağlamak için yeterli olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
FUROMİD  yalnızca oral uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı durumlarda (örn.  
bağırsak emilimi bozukluğunda) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa intravenöz yoldan  verilir.  
Eğer intravenöz tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye  geçilmesi 
önerilmektedir.  
 
Optimum etkinlik elde etmek ve kontr -regülasyonu baskılamak için, tekrarl anan bolus  
enjeksiyonları yerine genellikle devamlı FUROMİD  infüzyonu tercih edilmektedir.  
 
Bir veya birkaç akut bolus dozundan sonra takip tedavisi için devamlı FUROMİD  
infüzyonunun uygulanamadığı durumlarda, uzun aralarla yüksek bolus dozlarının  verildi ği bir 
rejim yerine, kısa aralarla (yaklaşık 4 saat) düşük dozların verildiği bir takip  rejimi tercih 
edilmelidir.  
 
Erişkinlerde, hem intravenöz hem oral uygulama için önerilen maksimum günlük  FUROMİD  
dozu 1500 mg'dır.  
 
Tedavi süresi endikasyona göre değişmektedir ve hekim tarafından bireysel hasta  bazında 
belirlenir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon:  
İntravenöz FUROMİD  yavaş enjeksiyon veya infüzyon yoluyla uygulanmalıdır; 4  mg/dakika 
hızı aşılmamalıdır. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda  (serum kreatinin > 5 
mg/dl), 2 ,5 mg/dakika infüzyon hızının aşılmaması önerilmektedir.  
 
FUROMİD’in 10 mg/ml konsantrasyonun un 1 mg/ml konsantrasyona kadar seyreltilebilmesi 
için enjeksiyonluk %0,9 ’luk sodyum klorür çözeltisi veya enjeksiyon luk Ringer Laktat 
çözeltisi direkt olarak kullanılması uygundur. Seyreltilen çözeltilerin en kısa zamanda 
kullanılması önerilmektedir. İnfüzyon çözeltisi aseptik koşullarda ve profesyonel sağlık 
çalışanları tarafında n hazırlanmalıdır. FUROMİD  akan bir infüzyon çöz eltisine ilave 
edilmemeli ve herhangi başka bir ilaçla infüzyonu şeklinde kullanılmamalıdır. Ürün bilgisinde 
yer alan koşullar ve seyrelticiler dışında farklı bir uygulama yöntemiyle veya farklı bir veya 
daha  fazla ilaçla beraber veya eklenerek verilmemelidir.  
 
İntramüsküler enjeksiyon:  
İntramüsküler uygulama, oral veya intravenöz uygulamanın mümkün olmadığı istisnai  
olgularla sınırlı olmalıdır. İntramüsküler enjeksiyonun pulmoner ödem gibi akut  hastalıkların 
tedavisi için uygun olmadığına dikkat edilmelidir.  
 3 / 21 
 FUROMİD  ampul  enjektörde  başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
FUROMİD , tamponlama kapasitesi olmayan yaklaşık 9 pH değerine sahip bir  çözeltidir. Bu 
nedenle, etkin madde 7'nin altındaki pH değerlerinde ç ökelebilir.  Dolayısıyla, eğer bu çözelti 
seyreltilecek olursa, seyreltilen çözeltinin pH'sının zayıf  alkalen ila nötral aralıkta olmasına 
dikkat edilmelidir.   
 
Seyreltilmiş çözeltilerin  mümkün olan en kısa zamanda kullanılması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kronik böbrek yet mezliği  ile bağıntılı sıvı retansivonu:  
FUROMİD’ e natriüretik yanıt, böbrek yet mezliğinin derecesi ve sodyum dengesi gibi  birçok 
faktöre bağlı olarak değişir ve bu nedenle bir dozun e tkisinin tam olarak  öngörülmesi 
mümkün değildir. Kronik böbrek yet mezliği olan hastalarda, başlangıçtaki  sıvı kaybının 
kademeli olması için dozun dikkatlice titre edilmesi gerekir. Erişkinler  için bu, günde yaklaşık 
2 kg vücut ağırlığı (yaklaşık 280 mmol N a+) kaybına yol açan  bir doz anlamına gelmektedir.  
 
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 40 mg - 80 mg'dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta  göre 
ayarlanabilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da ikiye bölünmüş dozlar halinde  verilebilir.  
 
Diyaliz hastalarında, olağan oral idame dozu günde 250 mg - 1500 mg'dır.  
İntravenöz tedavide, FUROMİD  dozu, 0 ,1 mg/dakika devamlı intravenöz infüzyonla  başlanıp, 
daha sonra infüzyon hızı yanıta göre her yarım saatte bir kademeli olarak  arttırılarak 
belirlenebilir.  
 
Akut böbrek yetmezliğinde  sıvı atılımının idame ettirilmesi:  
FUROMİD’e  başlamadan önce hipovolemi, hipotansiyon ve anlamlı elektrolit ve asit -baz 
dengesizliği düzeltilmelidir. Mümkün olan en kısa sürede intravenöz uygulama  yolundan oral 
uygulama yoluna geçilmesi öneri lmektedir.  
 
Önerilen başlangıç dozu 40 mg olup, intravenöz enjeksiyon olarak verilir. Bu dozun sıvı  
atılımında arzu edilen artışı sağlamaması halinde, FUROMİD , 50 mg - 100 mg/saat  hızında 
başlanan devamlı intravenöz infüzyon yoluyla verilebilir.  
 
Nefrotik sendromla bağıntılı sıvı retansiyonu:  
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 40 mg - 80 mg'dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta  göre 
ayarlanabilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da bölünmüş birkaç doz halinde  verilebilir, (bkz. 
bölüm 4.4)  
 
 
 
 4 / 21 
 Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer hastalığıyla bağıntılı sıvı retansiyonu:  
FUROMİD , aldosteron antagonistleri tek başına kullanıldığında yetersiz kaldığı  olgularda 
aldosteron antagonistleriyle tedaviyi desteklemek için kullanılır. Ortostatik  intolerans veya 
elektrolit ve asit -baz dengesizlikleri gibi komplikasyonlardan kaçınmak  için, doz dikkatlice 
titre edilerek başlangıçtaki sıvı kaybının kademeli olması  sağlanmalıdır. Erişkinler için bu, 
günde yaklaşık 0 ,5 kg vücut ağırlığı kaybına yol açan  bir doz anlamına gelmektedir.  
 
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 20 mg - 80 mg'dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta  göre 
ayarlanabilir. Günlük doz, tek doz ya da bölünmüş dozlar halinde verilebilir. Eğer  intravenöz 
tedavi mutlaka gerekiyorsa, başlangıç tek dozu 20 mg - 40 mg'dır.  
 
Diğer:  
Kronik konjestif kalp yet mezliği  ile bağıntılı sıvı retansiyonu  
Önerilen oral başlangıç dozu, günde 20 mg - 80 mg'dır. Bu doz, gerektiğinde yanıta  göre 
ayarlanabilir. Günlük dozun iki veya üçe bölünmüş dozlar halinde verilmesi  önerilmektedir.  
 
Akut konjest if kalp yet mezliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu  
Önerilen başlangıç dozu, intravenöz bolus enjeksiyonu yoluyla verilen 20 mg – 40 mg'dır. Bu 
doz, gerektiğinde yanıta göre ayarlanabilir.  
 
Hipertansiyon  
FUROMİD  tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombinasyon halinde  kullanılabilir.  
Olağan oral idame dozu günde 20 mg - 40 mg'dır. Kronik böbrek ye tmezliği  ile bağıntılı 
hipertansiyonda daha yüksek dozlar gerekebilir.  
 
Hipertansif kriz  
Önerilen başlangı ç dozu 20 mg - 40 mg olup, intravenöz bolus enjeksiyonu yoluyla  verilir.  
Bu doz, gerektiğinde yanıta göre ayarlanabilir.  
 
Zehirlenmede zorlu diürez desteği  
FUROMİD , elektrolit çözeltileri infüzyonlarına ek olarak intravenöz yoldan verilir. Doz,  
FUROMİD’ e yanıta göre değişir. Tedaviden önce ve tedavi sırasında sıvı ve elektrolit  
kayıpları düzeltilmelidir. Asit veya alkalen maddelerle zehirlenme durumunda, idrarın  
sırasıyla alkalizasyon veya asidifikasyonu yoluyla eliminasyon daha da arttırılabilir.   
 
Önerile n başlangıç dozu 20 mg - 40 mg olup, intravenöz enjeksiyon yoluyla verilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bebeklerde ve 15 yaşından küçük çocuklarda FUROMİD sadece istisnai olarak hayatı tehdit 
edici durumlarda parenteral yolla kullanılmalıdır. Parenteral uygula ma için ortalama günlük 
doz 0,5 mg/kg vücut ağırlığıdır. İstisnai olarak furosemid 1 mg/kg vücut ağırlığına kadar 
intravenöz olarak uygulanabilir.  
 5 / 21 
 Geriyatrik popülasyon:  
Demansı olan yaşlı hastalarda doz ayarı dikkatli yapılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
FUROMİD aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Furosemide ya da FUROMİD' in herhangi bir yardımcı maddesine aşırı duyarlılığı  olan 
hastalarda  (bkz. Bölüm 6.1).  Sulfonamidlere (örn. sulfonamid antibiyotikler veya 
sulfonilüreler)  alerjik olan hastalar furose mide çapraz duyarlılık gösterebilir.  
 Hipovolemi veya dehidratasyonu olan hastalarda.  
 Furosemide yanıt vermeyen anürik böbrek yet mezliği olan hastalarda.  
 Nefrotoksik veya hepatotoksik ajanlarla zehirlenme sonucu gelişen böbrek yetmezliği olan 
hastalarda.  
 Hepatik koma ile ilişkili böbrek yetmezliği olan hastalarda.  
 Şiddetli hipopotasemisi olan hastalarda  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 Şiddetli hiponatremisi olan hastalarda.  
 Hepatik ensefalopatiyle bağıntılı pre -komatöz ve komatöz durumları olan hastalarda.  
 Emziren kadın larda.  
Gebelik sırasında kullanım için, bkz. bölüm 4.6  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İdrar çıkışından emin olunmalıdır. Kısmi idrar çıkışı obstrüksiyonu olan hastalar (örn.  mesane 
boşalma bozukluğu, prostat hiperplazisi veya üretra daralması olan hastalarda)  artan idrar 
üretimi şikayetlere neden olabilir ya da şiddetlendirebilir. Dolayısıyla bu  hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evreleri sırasında dikkatli izleme gerektirir.  
 
FUROMİD ile tedavi düzenli tıbbi gözetimi gerekli kılmaktadır. Aşağıdaki durumlarda  
dikkatli takip gereklidir:  
 
 Hipotansiyonu olan hastalarda,  
 Kan basıncında belirgin düşmenin özellikle risk altına sokacağı hastalarda, örn.,  koroner 
arter ya da beyni besleyen kan damarların da belirgin stenozu olan  hastalar,  
 Latent veya manifest diabetes mellitusu olan hastalarda  (kan şekeri seviyesi düzenli olarak 
takip edilmelidir)  
 Gut ve hiperürisemi hastalarında  (serum ürik asit düzeyi düzenli takip edilmelidir),  
 Miksiyon bozukluğu (örn. p rostat hipertrofisi, hidronefroz, üreter stenozu) olan hastalarda,  
 Hepatorenal sendromu, yani, şiddetli karaciğer hastalığıyla bağıntılı fonksiyonel  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda  (örn. Karaciğer sirozu),  
 Hipoproteinemisi olan hastalarda (ör. nefrotik sendromla bağıntılı olarak  (furosemidin 
etkisi zayıflayabilir ve ototoksisitesi artabilir) , dikkatli doz titrasyonu  gerekir.  
 Prematüre bebeklerde (olası nefrokalsino zis/nefrolitia zis gelişimi; böbrek  fonksiyonları 
takip edilmeli, ultrasonografı uygulanmalıdır.   6 / 21 
  Lityum tuzları ile eş zamanlı kullanımında (lityum seviyeleri takip edilmelidir, bkz. bölüm 
4.5), 
 Akut porfiri durumunda (diüretiklerin akut porfiri durumunda kullanımının güvenli 
olmadığı düşünülmektedir ve böyle bir durumda dikkatli olunmalıdır).  
 
Solunum güçlüğü sendromu olan premat üre bebeklerde, yaşamlarının ilk haftalarında 
FUROMİD ile diüretik tedavi, patent duktus arteriyozus riskini arttırabilir.  
 
Özellikle yaşlılar, hipotansiyona neden olabilen başka ilaçlar kullanan ve hipotansiyon 
açısından risk taşıyan tıbbi durumları olan  hastalar başta olmak üzere, FUROMİD ile tedavi 
edilen hastalarda baş dönmesi, bayılma veya bilinç kaybına sebep olan semptomatik 
hipotansiyon gelişebilir.  
  
Miksiyon bozuklukları olan hastalarda (örn., prostat hiperplazisi olan hastalar) FUROMİD 
tedavisi,  sadece serbest idrar akışı sağlanabilmişse kullanılmalıdır. Çünkü ürenin ani olarak 
yüksek miktarlarda atılımı, mesanenin aşırı genişlemesi ile beraber üre tutulumuna neden 
olabilir.  
  
FUROMİD, sodyum ve klorürün atılımında artışa ve dolayısıyla su atılım ında artışa neden 
olur. Diğer elektrolitlerin (özellikle potasyum, kalsiyum ve magnezyumun) atılımında da artış 
söz konusudur. FUROMİD tedavisi sırasında, artan elektrolit atılımına bağlı olarak vücut sıvı 
dengesinde bozukluklar ve elektrolit imbalansı sık ça gözlendiğinden, serum elektrolitlerinin 
düzenli olarak takip edilmesi gerekir.  
 
Bilhassa uzun süreli FUROMİD tedavisi sırasında, serum elektrolitleri (özellikle potasyum, 
sodyum, kalsiyum), bikarbonat, kreatinin, üre ve ürik asit ve aynı zamanda kan şe keri düzenli 
olarak takip edilmelidir.  
 
Elektrolit bozuklukları gelişme riski yüksek olan hastalarda veya ciddi sıvı kaybı 
durumlarında (örn., kusma, diyare veya aşırı terlemeye bağlı) özellikle yakın takip gereklidir.  
Belirgin elektrolit bozuklukları ve asit-baz dengesinde bozulmanın yanı sıra hipovolemi ve 
dehidratasyon da düzeltilmelidir. Bu, FUROMİD tedavisinin geçici olarak  durdurulmasını 
gerektirebilir.  
 
Elektrolit bozukluklarının olası gelişimi altta yatan hastalıklardan (örn. karaciğer sirozu, kal p 
yetmezliği), eş zamanlı ilaç kullanımından (bkz. Bölüm 4.5) ve diyetten etkilenmektedir.  
Artan idrar atılımının neden olduğu kilo kaybı, idrar atılımının miktarından bağımsız olarak,  
1 kg/günü geçmemelidir.  
 
Nefrotik sendromda yan etkilerin görülme riskinde artış olabileceğinden, doz dikkatle 
belirlenmelidir.  
 
NSAİİ’ler FUROMİD'in ve diğer diüretiklerin diüretik etkisini azaltabilir. NSAİİ’lerin 
diüretikler ile birlikte kullanılması nefrotoksisite riskini art tırabilir.  7 / 21 
 Sorbitol ve FUROMİD'in eş zamanlı uygulanması dehidratasyonda artışa neden olabilir. 
Sorbitol diyareyi tetikleyerek daha fazla sıvı kaybına neden olabilir.  
 
FUROMİD ile tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. Tedav i 
sırasında fotosensitivite reaksiyonu gelişirse tedavinin durdurulması önerilir. Yeniden 
uygulama gerekli görülürse, güneşe veya yapay UVA ışığına maruz olan bölgelerin 
korunması önerilir.  
Risperidon ile birlikte kullanım:  
Demansı olan yaşlı hastalarda ya pılan risperidon plasebo -kontrollü çalışmalarda, sadece  
furosemid ile tedavi edilen hastalar (67 -90 yaşları arası, ortalama 80 yaş; %4 ,1) veya  sadece 
risperidon ile tedavi edilen hastalara (70 -96 yaşları arası, ortalama 84 yaş; %3 ,1) kıyasla, 
furosemid ve risperidon ile tedavi edilen hastalardaki (75 -97 yaşları arası,  ortalama 89 yaş; 
%7,3) mortalite insidansında artış gözlenmiştir. Diğer diüretikler   (özellikle düşük dozlardaki 
tiyazid diüretikleri) ile birlikte risperidon kullanımı benzer  bulgular ile ili şkili değildir.  
 
Bu bulguyu açıklayan hiç bir patolojik mekanizma ve ölüme sebep olan tutarlı bir sebep  
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun  veya 
diğer etkili diüretikler ile bir arada tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar  verileceği zaman 
öncelikli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Risperidon ile diğer  diüretiklerin birlikte 
kullanımı sonucu hastalardaki mortalite insidansında hiçbir artış  görülmemiştir. Tedaviye 
bakılmaksızın, dehidratasyon mortalite için yüksek bir risk  faktörüdür ve bu yüzden demansı 
olan yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Sistemik lupus eritematozusun aktivasyonu veya alevlenmesi olasılığı bulunmaktadır.  
  
FUROMİD kullanımı doping testlerinden pozitif yanıt ve rebilir. Ayrıca, FUROMİD’in 
doping ajanı olarak kötüye kullanılması sağlık için tehlike oluşturabilir.  
 
Anafilaktik şok durumunda genellikle aşağıdaki acil önlemlerin alınması önerilir:  
Terleme, bulantı, siyanoz gibi ilk belirtiler ortaya çıktığında enjeks iyona derhal son  verilir. 
İğne ven de bırakılır veya damar yolunun açık tutulması için ven e uygun bir  kanül yerleştirilir. 
Mutad olarak alınan diğer önlemlerle birlikte hasta başı aşağıya  gelecek şekilde yatırılır ve 
solunum yolları açık tutulur.  
 
Derhal uy gulanması gereken ilaçlar:  
i.v. yoldan derhal epinefrin (adrenalin) uygulanır:  
Piyasada mevcut 1/1000 lik bir epinefrin çözeltisinin 1 m l’si 10 m l’ye seyreltilir ve  bunun 
1ml’si (0,1 mg epinefrin) nabız ve kan basıncı kontrol edilerek yavaş bir şekilde  enjekte edilir  
(ritm bozukluklarına dikkat!).  Epinefrin enjeksiyonları gerekirse  tekrarlanabilir (kullanma 
talimatına bakınız).  
 8 / 21 
 Daha sonra i.v. yoldan gl ukokortikoidler, mesela 250 -1000 mg metilpredni zolon-21 - hidrojen 
süksinat uygulanır. Gerekirse gl ukokortikoid dozları tekrarlanır (bu tür ilaçların  Kısa Ürün 
Bilgisi’ne  bakınız).  
 
Bunu takiben  i.v. yoldan  plazma ekspander, Human  albumin, tam elektrolit çözeltisi  gibi 
solüsyonlar kullanılarak volüm sübstitüsyonu  yapılır.  
 
Diğer tedavi önlemleri:  
Yapay  solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum ve antihistaminiklerin uygulanmasıdır.  Daha 
önceden mevcut olan bir metabolik alkaloz (mesela dekompanze karaciğer  sirozunda), 
FUROMİD ile  tedavisi sırasında kötüleşebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her ampul de 1 mmol (23 mg)'d an daha az sodyum ihtiva eder ;  yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Besinler:  
Besinlerle birlikte alındığında FUROMİD’ in emilimini n etkilenip etkilenmediği ve ne ölçüde 
etkilendiği farmas ötik formülasyona bağlıdır. Oral FUROMİD  formülasyonlarının aç karnına 
alınması önerilmektedir.  
 
Önerilmeyen birlikte kullanımlar:  
İzole olgularda, kloral hidrat aldıktan sonra 24 s aat içinde intravenöz FUROMİD  uygulaması 
yüz kızarması, terleme atakları, huzurs uzluk , bulantı, kan basıncında artış ve taşikardiye yol 
açabilir. Bu nedenle, FUROMİD’ in kloral  hidratla birlikte kullanılması önerilmemektedir.  
 
FUROMİD ile aynı anda kullanılmaları durumunda,  aminoglikozidler  (örn. kanamisin, 
gentamisin, tobramisin)  ve diğer ototoksik ilaçların ot otoksisitesini arttırabilir. Bu durum geri 
dönüşsüz hasara yol açabileceğinden, bu ilaçlar ancak  zorlayıcı tıbbi nedenler varsa 
FUROMİD  ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kullanım için önlemler:  
Sisplatin ve FUROMİD’ in eş  zamanlı ver ilmesi halinde otot oksik etki riski bulunmaktadır. 
Ayrıca, sisplatin tedavisi sırasında zorlu diürez sağ lamak amacıyla kullanıldığında, 
FUROMİD ’n düşük dozlarda (örn., normal böbrek fonks iyonu olan hastalarda 40 mg) ve 
pozitif sıvı dengesiyle verilmemesi halinde sisplatinin nefrotoksisitesi artabilir.  
 
Oral FUROMİD  ve sukralfat en az 2 saat arayla kullanılmalıdır, zira sukralfat FUROMİD’ in 
bağırsaktan emilimini ve dolayısıyla etkisini azaltır.  
 
FUROMİD  lityum tuzlarının atılımını azaltır ve serum l ityum dü zeylerinde artışa neden 
olabilir ve bu da lityumun kardiyotoksik ve nörotoksi k etkilerinde artış riski dahil olmak üzere 9 / 21 
 lityum toksisitesi riskinde artışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, bu  kombinasyonu alan 
hastalarda lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
Eğer diğer antihipertansif ajanlar, diüretikler veya kan basıncını düşürme potansiyeli olan 
ilaçlar furosemid ile aynı anda kullanılıyorsa, kan basıncında bel irgin bir düşüş beklenmelidir. 
Özellikle bir anjiotensin dö nüştürücü enzim inhibi törü ( ACE  inhibitörü) ya da anjiotensin II 
reseptör antagonisti ilk kez verildiğinde  ya da artırılmış bir dozda ilk kez olarak verildiğinde, 
kan basıncında şiddetli düşüş ve hatta şok ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme (izole 
vakalarda akut böbrek yetmezliğ i) gözlenmiştir.  Bir ACE  inhibitörü veya anjiotensin II 
reseptör antagonisti ile tedaviye başl amadan ya da dozunu arttırmadan önce FUROMİD  
uygulamasına geçici olarak ara veril mesi ya da en azından FUROMİD  dozunun üç gün 
süreyle azaltılması düşünülmelidir.  
 
Risperidon: Gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya diğer etkili diüret ikler ile 
bir arada tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar ve rileceği zaman öncelikli olarak göz 
önünde bulundurulmalıdır, (bkz. Bölüm 4.4; f urosemid ile kombine risperi don kullanan, 
demansı olan yaşlı hastalarda mortalite artışı ile ilgili uyarılar)  
 
Levotiroksin: Yüksek dozlardaki furosemid, tiroid hormonlarının taşıyıcı proteinlere 
bağlanmasını engelleyebilir ve dolayısıyla serbest tiroid hormo nlarında başlangıç olarak  bir 
geçici artışa ve bunu takiben toplam tiroid hormon seviyelerinde bir genel düşüşe neden olur. 
Tiroid hormonu seviyeleri takip edilmelidir.  
 
Dikkate alınması gereken noktalar:  
Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, non -steroid anti inflamatuvar ilaçlar ın birlikte 
uygulanması FUROMİD’ in etkisini azaltabilir. Dehid ratasyon veya hipovolemisi olan 
hastalarda, non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar a kut böbrek yet mezliğine neden olabilir. 
Salisilatlarla aynı zamanda FUROMİD kullanılırsa, salisilatların yüksek dozlarda toksisitesi 
artabilir.  
 
Fenitoinin birlikte uygulanmasını takiben FUROMİD’ in etkisinde zayıflama görülebilir.  
 
FUROMİD ile glukokortikoidler, karbenoksolon veya l aksatiflerin eş zamanlı kullanı mı 
hipokalemi gelişme riski ile beraber potasyum deplesyonunda artışa neden olabilir. Bu açıdan, 
büyük miktarlarda meyan kökü karbenoksolon gibi davranabilir.  
 
Kardiyak glikozidler ile eş zamanlı  verildiğinde FUROMİD tedavisi sırasında hipokalemi 
ve/veya hipomagnezemi gelişmesi durumunda, kardiyak glikozitlere karşı miyokard 
hassasiyetinin artacağı göz önünd e bulundurulmalıdır. Elektrolit  bozukluklarının varlığında, 
FUROMİD ve QT aralığı uzama sendromuna yol açan ilaçlar (örn. terfenadin, bazı sınıf I ve 
sınıf III antiaritmik ajanlar) eş zamanlı kullanılırsa, ventriküler aritmi (torsades de pointes  
dahil) riski daha yüksek olacaktır.  10 / 21 
 Antihipertansif ajanlar, diüretikler veya kan basıncını  düşürme potansiyeli olan diğer ilaçların 
FUROMİD  ile birlikte verilm esi halinde, kan bas ıncında daha belirgin bir düşüş 
beklenmelidir.  
 
Probenesid ve metotreksat gibi, anlamlı renal tübüler sekresyona uğraya n diğer ilaçlar 
FUROMİD’ in etkisini azaltabilir.  
Öte yandan, FUROMİD  bu ilaçların böbrek yoluyla atıl ımını azaltabilir. Yüksek dozla tedavi 
(özellikle de, hem FUROMİD  hem diğer ilaçların yüksek dozu) söz konusu  olduğunda bu  
durum , ilaçların  serum düzeylerinde artışa ve FUROMİD’ e veya birlikte kullanılan ilaca bağlı 
advers etki riskinde bir artışa yol açab ilir. 
 
FUROMİD ile birlikte kullanıldıklarında a ntidiyabetik ilaçların ve kan basıncını artıran 
sempat omimetiklerin (örn., epinefrin, norepinefrin) etkileri azalabilir.  
 
Kürar -tipi kas gevşeticilerinin veya  teofilinin etkileri FUROMİD ile artabilir.  
 
FURO MİD ile birlikte kullanıldıklarında  nefrotoksik ilaçların (örn. aminoglikozidler, 
sefalosporinler, polimiksinler gibi antibiyotikler) böbrek üzerind eki zararlı etkileri artabilir.  
 
Belli sefalosporinlerin yüksek dozları ve FUROMİD  ile eş  zamanlı tedavi gören hastalarda 
böbrek fonksiyon bozukluğu gelişebilir.  
 
Siklosporin A ve FUROMİD’ in eş  zamanlı ku llanımı, FUROMİD’ in yol açtığı 
hiperürisemiye ve siklosporinin renal ürat atılımını bozmasına sekonder olarak gut artrit i 
riskinde artışla bağ ıntılıdır.  
 
FUROMİD  ile tedavi edilen, rad yokontrast nefropatisi açısından yüksek risk alt ındaki 
hastaların rad yokontrast aldıktan sonra böbrek f onksiyonunda bozulma insidansı, 
radyokontrast almadan önce yalnızca intravenöz hidrasy on alan yüksek riskli hastalara kıyasla 
daha yüksek bulunmuştur.  
 
Karbamazepin veya aminoglutetimidin  FUROMİD ile eş zamanlı kullanı mı hiponatremi 
riskini arttırabilir.  
 
FUROMİD ve tiyazidlerin etkileşimi sonucu diürezde sinerjetik etki oluşur.  
 
Metformin kan seviyeleri FUROMİD ile artış gösterebilir. Buna karşılık, metformin 
FUROMİD konsantrasyonunu düşürebilir. Bu risk, fonksiyonel böbrek yetmezliği durumunda 
laktik asidoz oluşumunda artış ile ilişkilidir.  
 
Aynı zamanda kullanılmaları durumunda  (özellikle hipoalbuminemide), FUROMİD ve fibrik 
asit türevlerinin (örn., klofibrat ve fenofibrat) kandaki seviyeleri yükselebilir. Bu durumun 
etkisinin/toksisitesinin artışı takip edilmelidir.  
 11 / 21 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Furosemidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hay vanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir  (bkz. bölüm 5.3) . 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Furosemid plasentayı  geçtiğinden, gebelik esnasında beklenen yararın olası risklere  karşı çok 
dikkatlice değerlendirmesinden sonra ve yalnızca kısa dönemler için kullanılmalıdır.  
 
Diüretikler plasentanın perfüzyonunu ve dolayısıyla  intrauteri n büyümeyi bozdukları  için, 
gebelikte hipertansiyon ve ödemin rutin tedavisi için uygun değildir .  
 
Ancak maternal kalp yetmezliği veya renal yetmezlik için FUROMİD  kullanı lması  gerekliyse,  
elektrolitler ve hematoktrit ve aynı zamanda  fetüsün gelişimi doğru bir  şekilde takip 
edilmelidir. Hiperbilirubinemi durumunda furosemid ile ilişkili olarak bili rubinin a lbuminden 
ayrılması sonucu kern ikterus riskinde artış görülmüştür.  
 
Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir.  
 
Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve  nefrokalsinoz 
gözlenmiştir.  
 
Fare, sıçan,  kedi,  tavşan ve köpek gibi çeşitli memeli türlerinde furosemid ile  tedavi 
sonrasında anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliğin 7 -11 ve 
14-18. günlerinde 75 mg/kg vücut ağırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek 
matü rasyonunda gecikme - diferansiyel glomerül sayısında azalma - tarif edilmiştir.  
 
Furosemid pla sental bariyeri geçer ve göbek kordonu  kanında maternal  serum 
konsa ntrasyonlarının %100’üne ulaşır. Bugüne değin, insanlarda furosemid ile ilişkili 
olabilecek hiçbir malforma syon sap tanmamıştır. Bununla birlikte,  embriyo/fetüs  üzerinde 
olası zararlı etkilerin kesin olarak değerlendirilmesine olanak verecek yeterli deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Furosemid anne  sütüne geçer ve laktasyonu inhibe edebili r. Anne sütüyle alınan  furosemidin 
bebek üzerindeki etkilerini  değerlendirmek üzere herhangi bir araştırma yapılmamıştır.  12 / 21 
 FUROMİD  ile tedavi  edilen kadınlar bebeklerini emzirmemelidir . Eğer gerekliyse, emzirmeyi 
durdurmalıdırlar  (bkz. B ölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda erkek ve dişi sıçanların  ve 
günde 200 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda dişi farelerin fertilitesini bozmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Doğru bir şekilde kullanıldığı zaman bile bu tıbbi ürün, araç ve makine kullanımı veya bir 
koruma olmaksızın çalışabilme becerisini bozacak kadar hareketleri etkileyebilir. Bu durum 
özellikle tedavinin başlangıcında, dozun arttırılmasında veya başka bir pr eparata geçerken ya 
da ilacı alkol ile birlikte alırken geçerlidir.  
 
Bazı advers etkiler (örn. kan basıncında istenmeyen ölçüde belirgin bir düşüş) hastanın  
konsantre olma ve tepki verme yeteneğini bozabilir ve dolayısıyla bu yeteneklerin  özellikle 
önemli  olduğu durumlarda (örn., bir araç veya makine kullanma)  risk  oluşturabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Sıklıklar, furosemidin çeşitli dozlarda ve endikasyonda verildiği toplam 1387 hasta üzerinde 
gerçekleştirilen çalışmaları referans alan literatür verisine da yanmaktadır. Aynı  istenmeyen 
etki için farklı bi r sıklık kategorisi elde edilmesi durumunda, sıklığı en yüksek olan kategori 
seçilmiştir.  
 
Uygulanabilir olduğunda, aşağıdaki sıklık aralığı kullanılır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemokonsantrasyon  (diürez aşırı ise)  
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Seyrek: Lökopeni, eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi veya hemolitik anemi  (Agranülositoz belirtileri 
titreme ile birlikte ateş, mukozal değişiklikler ve boğaz ağrısı olabilir).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Mukokütanöz reaksiyonlar (Deri ve deri altı doku hastalıklarına  bakınız)  
Seyrek: Şiddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar (örn. şokla birlikte)  (tedavisi için 
bkz. Bölüm 4.9)  
 13 / 21 
 Şokun ilk belirtileri kızarma, ürtiker gibi deri reaksiyonları, huzursuzluk, baş ağrısı, terleme, 
bulantı ve siyanozu içerir . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Elektrolit bozuklukları (semptomatik olanlar dahil), özellikle yaşlı  hastalarda 
hipovolemi ve dehidratasyon, kan kreatininde artış, serum  trigliserid düzeylerinde artış  
Yaygın: Hiponatremi, hipokloremi  (özellikle sodyum klorür alımı kısıtlıysa)  hipokalemi  
(özellikle potasyum alımı eş zamanl ı olarak azaldığında ve/veya  potasyum kaybı  artmış 
hastalarda (örn. kusma veya kronik diyare ile))  ve kan kolestero lünde artış, serum ürik  asit 
artışı ve gut atakları  
Yaygın olmayan: Glukoz toleransında azalma ve hiperglisemi . Diabetes mellitus hastalarında 
bu durum metabolik kontrolün bozulmasına yol açabilir; latent diabetes mellitus manifest  
olabilir.  
Bilinmiyor:  Hipokalsemi, hipomagnezemi, kanda üre artışı, metabolik alkaloz, kötüye 
kullanım ve/veya uzun süreli kullanım çerçevesinde Pseudo -Bartter sendromu.  
 
Hiponatreminin yaygın olarak gözlenen semptomları apati, baldırda kramplar, anoreksi, 
asteni, sersemlik, kusm a ve konfüzyondur.  
 
Hipokalemi, nöromüsküler (kas  güçsüzlüğü, parestezi, parezi), intestinal (kusma, 
konstipasyon, meteorizm), renal (poliüri, polidipsi) ve kardiyak (impuls oluşumu ve iletim 
bozuklukları) semptomlar hali nde kendini gösterebilir. Ciddi  potasyum kayıpları paralitik 
bağırsak tıkanıklığı, bilinç bozukluğu ve hatta komaya neden olabilir.  
 
Hipokalsemi nadir vakalarda tetaniyi tetikleyebilir.  
 
Hipomagnezemi sonucu, nadir vakalarda tetani veya kardiyak aritmi oluşumu gözlenmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hepatoselüler yetersizliği olan hastalarda hepatik ensefalopati  
Seyrek: Parestezi , vertigo, uyuklama, konfüzyon, kafada basınç hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, bayılma ve bilinç kaybı, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Miyopun ilerlemesi, bulanık görme, hipovolemi belirtileri ile beraber görme 
bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Özellikle de böbrek yet mezliği, hipoproteinemi (örn., nefrotik  sendromda) 
olan hastalarda ve/veya intravenöz furosemid çok hızlı verildiğinde,  çoğunlukla geçici 
olmakla birlikte işitme bozuklukları. Furosemidin oral veya intravenöz  uygulaması 
sonrasında, bazen geri dönüşümsüz olabilen sa ğırlık olguları bildirilmiştir. Seyrek: Tinnitus  
 
 14 / 21 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın (intravenöz uygulama için): Ortostatik hipotansiyonu içeren hipotansiyon  
Seyrek: Vaskülit  
Bilinmiyor: Tromboz  (özellikle yaşlı hastalarda)  
Diürezin çok yoğun olması durumunda, özellikle yaşlı hastalarda ve çocuklarda olmak üzere, 
dolaşım şikayetleri (dolaş ım kollapsı dahil) oluşabilir. Bu şikayetler çoğunlukla baş ağrısı, baş 
dönmesi, görme bozuklukları, ağız kuruluğu ve susuzluk, hipotansiyon ve ortostatik 
disregülasyon olarak kendini gösterir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
Seyrek: Kusma, diyare  
Çok seyrek: Akut pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: İntrahepatik kolestaz, kolestatik sarılık, hepatik iskemi, hepatik transaminazlarda 
artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, döküntü, büllöz dermatit, eritema multiforme,  pemfigoid, 
eksfolyatif dermatit, purpura, fotosensitivite reaksiyonu  
Seyrek: Lupus eritamatöz atağı veya aktivasyonu  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, AJEP (akut  jeneralize 
ekzantem püstülöz ) ve DRESS ( eozinofili ve sistemik semptomlar ile birlikte  ilaç döküntüsü)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Bacak kası krampları, asteni, kronik artrit  
Bilinmiyor: Çoğu zaman ciddi hipokalemi şeklinde olmak üzere rabdomiy oliz vakaları 
bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.3) . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Kan kreatininde artış  
Yaygın: İdrar miktarında artış  
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit  
Bilinmiyor: İdrarda sodyum artışı, idrarda klorür artışı, kanda üre  artışı, üriner obstrüksiyon 
belirtileri (örn. prostatik hipertrofi, hidronefroz, üreterik stenoz hastalarında) ve hatta ikincil 
komplikasyonlarla beraber idrar  retansiyonu  (bkz. Bölüm  4.4), prematür e bebeklerde 
nefrokalsinoz is ve/veya  nefrolitiyazis , böbrek yetmezliği  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Bilinmiyor:  Furosemidin prematüre bebeklere yaşamın ilk haftası içinde uygulanması  halinde, 
patent du ktus arteri yozusun  devam etme riskinde artış  
 
 15 / 21 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: İntramüsküler enjeksiyonu takiben ağrı gibi lokal reaksiyonlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufa m@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Akut veya kronik doz aşımında klinik tablo esas olarak elektrolit ve sıvı  kaybının derecesine 
ve sonuçlarına bağlı olarak değişir . Doz aşımı,  hipotansiyon, ortostatik disregülasyon, 
elektrolit bozuklukları (hipokalemi, hiponatremi, hipokloremi) veya alkoloza neden olabilir. 
Daha ciddi sıvı kaybı durumunda, belirgin hipovolemi, dehidratasyon, dolaşım kollapsı ve 
tromboz gelişme eğilimi gösteren hemokonsantrasy on gelişebilir. Hızlı su ve elektrolit 
kayıplarında deliryum gözlenebilir. Nadir vakalarda anafilaktik şok (semptomları; terleme, 
bulantı, siyanoz, kan basında ciddi düşüş, bilinç bulanıklığı ve hatta koma) görülebilir.  
 
Tedavi  
Elektrolit ve sıvı dengesind e klinik açıdan anlamlı  bozukluklar düzeltilmelidir. Bu 
bozukluklardan kaynaklanan ciddi komplikasyonların  ve vücut üzerindeki diğer etkilerin 
önlenmesi ve tedavisiyle birlikte, bu düzeltici girişim  genel ve spesifik yoğun tıbbi izleme ve 
terapötik önlemle ri gerekli kılabilir.  Hemodiyaliz furosemid eliminasyonunu hızlandırmaz.  
 
Doz aşımında veya hipovolemi belirtileri durumunda (hipotansiyon, ortostatik disregülasyon) 
FUROMİD tedavisi derhal durdurulmalıdır.  
 
Yaşamsal bulguların takibine ilave olarak, su ve elektrolit dengesi, asit -baz eşitliği, kan şekeri 
ve idrardaki nitrojen içeren bileşikler için yinelenen kontroller yapılmalı ve gerektiğinde 
deviasyonlar düzeltilmelidir.  
 
Miksiyon bozuklukları  olan hastalarda (örn. prostat hiperplazisi olan hastalar)  serbest  idrar 
akışı sağlanmalıdır çünkü idrarın ani olarak yüksek mik tarlarda akışı mesanenin aşırı 
gerilmesi ile beraber üriner retansiyona neden olabilir.  
 
Hipovolemi tedavisi; volüm replasmanı  
 
Hipokalemi tedavisi; potasyum replasmanı  
 16 / 21 
 Dolaşım kolla psı tedavisi; Bacaklar havaya gelecek şekilde supin pozisyonu, eğer gerekliyse 
şok tedavisi  
 
Anafilaktik şok durumunda alınacak acil önlemler:  
İlk belirtiler ortaya çıktığında (örn. kızarma, ürtiker gibi deri reaksiyonları, huzursuzluk, baş 
ağrısı, terleme , bulantı, siyanoz) aşağıdakiler uygulanmalıdır:  
 Enjeksiyon/infüzyon durdurulur, damar yolu açık tutulur.  
 Genel acil durum önlemlerinin yanı sıra, hasta bacaklar yukarıda olacak şekilde sırtüstü 
pozisyonda yatırılır, solunum yolları açık tutulur ve oksijen verilir.  
 Eğer gerekli ise acil yoğun bakım önlemleri uygulanır (adrenalin (epinefrin), volüm 
replasman sıvıları, glukokortikoidler dahil).  
1/1000’lik bir adre nalin çözeltisinin 1 ml’si 10 ml ’ye s eyreltilir ve bu çözeltinin 1 ml ’si (0,1 
mg adrenalin) nabız ve kan b asıncı kontrol edilerek ve olası aritmi durumu takip edilerek 
yavaş bir şekilde enjekte edilir. Adrenalin uygulaması gerekirse tekrarlanabilir.  
 
Daha sonra intravenöz yolla bir glukokortikoid (örn. 250 mg metilprednisolon) uygulanır. 
Gerekirse glukokortik oid dozları tekrarlanır.  
 
Çocuklarda, yukarıda belirtilen dozlar vücut ağırlığına göre ayarlanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Yüksek tavanlı diüretikler, Sülfonamidler (yalın)  
ATC kodu:C03CA01  
 
Etki mekanizması:  
Furosemid, nispeten güçlü ve kısa ömürlü hızlı başlangıçlı diürez sağlayan bir kıvrım  
diüretiktir. Furosemid, henle kıvrımının  kalın çıkan kolunun luminal hücre membranında yer 
alan transport sistemini bloke eder ; dolayısıyla, furosemidin salü retik etkisinin etkililiği, ilacın 
bir anyon transport mekanizması yoluyla tübüler lümene ulaşmasına bağlıdır.  
 
Diüretik etki, henle kıvrımının  bu kesiminde sodyum klorür reabsorbsiyonunun 
inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Bunun bir sonucu olarak, fonksiy onel sodyum atılımı 
glomerüler sodyum filtrasyonunun %35'ine varabilir. Artmış sodyum atılımı  sonucu ozmotik 
su tutulumunun  ikincil etkileri, idrar atılımında  artış ve distal tübüler potasyum 
sekresyonunda artıştır. Kalsiyum ve magnezyum iyonlarının atılım ı da artar.  
 
Furosemid, ma kula densa'da tübülo -glomerüler feed -back mekanizmasını kesintiye uğratır ve 
bunun sonucu da, salüretik aktivitede hiçbir azalma olmamasıdır. Furosemid renin -
anjiotensin -aldosteron sisteminin doza bağlı stimülasyonuna neden olur.  
 
Kalp yet mezliğinde, furosemid , venöz kapasitans damarları gevşeterek kardiyak preload'  da 
akut bir azalmaya neden olur. Bu erken vasküler etkinin prostaglandin aracılığıyla oluştuğu ve 17 / 21 
 renin -anjiotensin -aldosteron  sistemi ve bozulmamış prostaglandin sent ezinin aktivasyonu ile 
yeterli böbrek fonksiyonunu gerekli kıldığı düşünülmektedir. Bunun yanı sıra, natriüretik 
etkisinden dolayı, furosemid hipertansif hastalarda katekolaminlere karşı artmış vasküler 
reaktiviteyi düşürmektedir.  
Furosemidin antihipertansif etkisi sodyum atılımında artışa, kan hacminde azalmaya ve 
vasküler düz kasın vazokonstriktör uyaranlara duyarlılığında azalmaya bağlanabilir.  
 
Farmakodinamik özellikler:  
Furosemidin diüretik etkisi, intravenöz dozdan sonra 15 dakika içinde ve oral dozdan  sonra 1 
saat içinde görülür.  
 
10 mg ila 100 mg dozlarda furosemid alan sağlıklı bireylerde diürez ve natriürezde doza  bağlı 
bir artış olduğu gösterilmiştir. Sağlıklı kişilerde etki süresi, 20 mg intravenöz  furosemid 
dozundan so nra yaklaşık 3 saat ve 40 mg oral dozdan sonra 3 -6 saattir.  
 
Hastalarda, bağlanmamış (serbest) furosemidin intratübüler konsantrasyonları (idrarda  
furosemid atılım hızı kullanılarak tahmin edilir) ile natriüretik etkisi arasındaki ilişki bir  
sigmoid eğri b içiminde olup, furosemidin minimal etkili atılım hızı yaklaşık 10  
mikrogram/dakikadır. Bu nedenle, furosemidin devamlı infüzyonu tekrarlanan bolus  
enjeksiyonlarından daha etkilidir. Bunun yanı sıra, ilacın belirli bir bolus dozunun  üzerinde, 
etkide anlamlı  bir artış söz konusu değildir. İlacın tübüler sekresyonu ya da  intra-tübüler 
albümin bağlanmasının düşmesi halinde furosemidin etkisi azalır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:   
Furosemid gastrointestinal yoldan hızla emilir. İlacın emilimi geniş bireyler  arası ve birey içi 
değişkenlik gösterir. Sağlıklı gönüllülerde furosemidin  biyoyararlanımı, tabletler için yaklaşık 
%50 - %70 ve oral çözelti için %80'dir.  Hastalarda, ilacın biyoyararlanımı altta yatan 
hastalıklar dahil çeşitli fakt örlerden  etkilenir ve %30'a kadar düşebilir (örn., Nefrotik 
sendromda).  
 
Besinlerle birlikte alındığında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmediği ve ne  ölçüde 
etkilendiği farmasötik formülasyona bağlıdır.  
 
Dağılım:   
Furosemidin dağılım hacmi kg vücut  ağırlığı başına 0 ,1 - 0,2 litredir. Dağılım  hacmi altta 
yatan hastalığa bağlı olarak daha yüksek olabilir.  
 
Furosemid plazma proteinine, esas olarak albümine güçlü (%98 üzerinde) bağlanır.  
 
 
 18 / 21 
 Biyotransformasyon:   
İdrarda geri alınan maddelerin %10 ila %20 ' si f urosemidin bir glukuronit metaboliti nden 
oluşmaktadır.   
 
Eliminasyon:  
Furosemidin eliminasyonu büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak, esas olarak proksimal  tübüle 
sekresyon yoluyla gerçekleşir. İntravenöz uygulamadan sonra furosemid  dozunun %60 ila 
%70'i bu yolla atılır. Kalan doz, muhtemelen safra sekresyonunu  takiben feçes yoluyla atılır.  
 
Normal renal fonksiyonda furosemidin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1 saattir; 
terminal renal yetmezlikte ise 24 saate kadar uzayabilir.  
 
Furosemid anne s ütünde atılır. Furosemid plasental bariyeri geçer ve fetüse yavaş yavaş  
taşınır. Fetüs veya yeni doğan bebekte anne ile aynı konsantrasyonda bulunur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek yet mezliğinde, furosemidin eliminasyonu yavaşlar ve yarılanma ömrü uzar;  şiddetli 
böbrek yet mezliği olan hastalarda terminal yarılanma ömrü 24 saate varabilir.  
 
Nefrotik sendromda azalmış plazma protein konsantrasyonu daha yüksek bağlanmamış  
(serbest) furosemid konsantrasyonuna yol açar. Öte yandan, intratübüler albümine  bağlanma 
ve düşmüş tübüler sekresyondan dolayı bu hastalarda furosemidin etkinliği  azalır.  
 
Furosemid hemodiyaliz, periton diyalizi ve CAPD uygulanan hastalarında düşük  düzeyde 
diyalize olur.  
 
Karaciğer yet mezliğinde , esas olarak daha geniş bir dağılım hacminden dolayı  furosemidin 
yarılanma ömrü %30 -%90 oranında artar. Ayrıca, bu hasta grubunda tüm  farmakokinetik 
parametrelerde geniş bir değişiklik vardır.  
 
Diğer:  
Konjestif kalp yet mezliği, şiddetli hipertansiyon ve g eriyatrik popülasyon:  
Konjestif kalp yet mezliği, şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda ya da yaşlılarda,  böbrek 
fonksiyonunda azalmadan dolayı furosemid eliminasyonu yavaşlar.  
 
Prematüre ve miadında doğan bebekler:  
Böbreğin matürite durumuna bağlı olarak , furosemidin eliminasyonu yavaşlayabilir.  Eğer 
bebeğin glukuronizasyon kapasitesi bozuksa, ilacın metabolizması da yavaşl ar.  Konsepsiyon 
sonrası yaşı 33 haftanın üzerinde olan bebeklerde terminal yarılanma  ömrü 12 saatin 
altındadır. İki aylık ve daha büyük bebeklerde, terminal klirens  erişkinlerdeki ile aynıdır.  
 
 19 / 21 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite : 
Çeşitli kemirgen türleri ve köpeklerde oral ve intravenöz furosemid uygulamasıyla  yapılan 
araştırmalar düşük oranda akut toksisite ortaya koymuştur. Furosemidin  LD 50'si fare ve 
sıçanlarda 1050 - 4600 mg/kg vücut ağırlığı arasında ve kobaylarda 243  mg/kg vücut 
ağırlığıdır. Köpeklerde, oral LD 50 yaklaşık 2000 mg/kg vücut ağırlığıdır  ve i.v. LD 50 400 
mg/kg vücut ağırlığından fazladır.  
 
Kronik t oksisite : 
Sıçan ve köpeklerde 6 ve 12 aylık uygulamadan sonra, en yüksek dozaj gruplarında  
(insanlardaki terapötik dozun 10 -20 katı) renal değişiklikler (fokal fibroz, kalsifikasyon  
dahil) görülmüştür.  
 
Ototoksisite : 
Furosemid, iç kulağın stria vaskülaris inde transport süreçlerini engelleyebilir ve  muhtemelen 
(genellikle geri dönüşlü olan) işitme bozukluğuna yol açar.  
 
Karsinojenite : 
Furosemid dişi fare ve sıçanlara yaklaşık 2 yıl süreyle diyetleri içinde günde yaklaşık  200 
mg/kg vücut ağırlığı (14.000 ppm) miktarında uygulanmıştır. Farelerde meme  
adenokarsinomu insidansında bir artış gözlenmiş, ancak sıçanlarda gözlenmemiştir. Bu  doz 
insanlarda uygulanan terapötik dozdan dikkate değer ölçüde daha yüksektir. Bunun  yanı sıra, 
bu tümörler kontrol hayvanlar ının %2 ila %8'inde gözlenen spontan olarak  oluşan tümörlerle 
morfolojik olarak tamamen aynıdır.  
 
Dolayısıyla, bu tümör insidansının insanların tedavisinde geçerli olması olası  
görülmemektedir. Nitekim furosemid kullanımını takiben insan meme adenokarsinom u 
insidansmda artış olduğuna ilişkin hiçbir bulgu yoktur. Epidemiyolojik araştırmalara  
dayanarak, insanlarda furosemid için bir karsinojeniklik sınıflandırması mümkün  değildir.  
 
Bir karsinojeniklik araştırmasında, sıçanlara günde 15 ve 30 mg/kg vücut  ağırlığı dozlarda 
furosemid uygulanmıştır. 15 mg/kg doz kategorisindeki erkek sıçanlar  (ancak 30 mg/kg doz 
kategorisindekiler değil) nadir tümörlerde marjinal bir artış  göstermiştir. Bu bulguların 
tesadüfi olduğu kabul edilmektedir.  
 
Sıçanlarda nitrosamin ile oluşturulan mesane karsinojenezi, furosemidin hızlandırıcı bir  faktör 
olduğuna ilişkin herhangi bir kanıt sağlamamıştır.  
 
Mutajenite:  
Bakteri ve memeli hücrelerindeki in vitro testlerde, hem pozitif hem negatif sonuçlar  elde 
edilmiştir. Ancak, gen ve kromo zom mutasyonları indüksiyonu yalnızca  furosemidin 
sitotoksik konsantrasyonlara ulaştığı durumlarda gözlenmiştir.  
 20 / 21 
 Üreme toksi sitesi : 
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda erkek ve dişi sıçanların  ve 
günde 200 mg/kg vücut ağırlığı dozlarda dişi farelerin fertilitesini bozmamıştır.  
 
Fare, sıçan, kedi, tavşan ve köpek gibi çeşitli memeli türlerinde furosemid ile tedavi  
sonrasında anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamıştır. Gebeliğin 7 - 11 ve 
14-18. günlerinde 75 mg/kg vücut ağırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan  neslinde böbrek 
matürasyonunda gecikme - diferansiye l glomerül sayısında azalma tarif edilmiştir.  
 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal  serum 
konsantrasyonlarının %100' üne ulaşır. Bugüne değin, insanlarda furosemid  etkilenimiyle 
bağlantılı olabilecek hiçbir malformasyon saptanmamıştır. Bununla  birlikte, embriyo/fetüs 
üzerinde olası zararlı etkilerin kesin olarak değerlendirilmesine  olanak verecek yeterli 
deneyim elde edi lmemiştir. Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle  edilebilir.  
 
Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrokalsinoz  
gözlenmiştir.  
 
Anne sütüyle alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini değerlendirmek üzere  herhan gi 
bir araştırma yapılmamıştır.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Hidroklorik  asit çözeltisi  
Sodyum hidroksit  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2  Geçimsizlikler  
 
Yoktur.  
 
6.3  Raf ömrü  
 
60 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
 
 21 / 21 
 6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Tip I camdan (dayanma gücü yüksek borosilikat cam) yapılmış, halkalı 2 ml’lik amber renkli 
ampul ler. 
 
Her bir karton kutu; 5 adet 2 ml’lik ampul  içermektedir.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.   
No:1  34303  Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
129/12  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.07.1980  
Ruhsat yenileme tarihi:  30.03.2006  
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  