                
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
 
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
NIASPAN® 375 mg uzat ılm ış sal ıml ı tablet 
  
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:   
 
Nikotinik asit  375 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Uzatı lm ış Sal ıml ı Tablet 
Beyaz- beyaza yak ın renkli kapsül şekilli tablet. Herbir tabletin bir yüzünde tablet kuvveti bas ılı. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Özellikle yüksek LDL kolesterol, trigliserid düzeyleri ve dü şük HDL kolesterol düzeyleri ile 
karakterize olan kombine dislipidemi hastalar ında ve primer kolestero lemili hastalardaki 
dislipidemi tedavisinde endikedir. NIASPAN®, HMG-CoA redüktaz inhib itörlerinin (statinler) 
kolesterol dü şürücü etkisinin yetersiz oldu ğu hastalarda HMG-CoA re düktaz inhibitörleri ile 
kombinasyon halinde kullan ılmalı dır.        
 
NIASPAN®, monoterapi olarak yaln ızca HMG-CoA redüktaz inhibitö rlerini tolere etmeyen 
hastalarda endikedir. NIASPAN® ile tedavi s ıras ında diyet ve di ğer farmasötik olmayan 
önlemlerin (kilo verilmesi ve egzersiz gibi) uygulanmas ına devam edilmelidir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi  
NIASPAN®, yatmadan önce dü şük yağ içerikli küçük bir ö ğünden sonra, (örn: bir elma, az ya ğlı 
yoğurt, bir dilim ekmek) alı nmal ıdır. Doz, hastan ın bireysel yan ıtına göre ayarlanmal ıdır.     
 
                   
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
Başlang ıç dozu  
 
NIASPAN® ile tedaviye dü şük dozda ba şlanmal ı ve doz  kademeli olarak artt ırılmalı dır. Tavsiye 
edilen doz yükseltimi Tablo 1’de gösterilmi ştir.   
 
İdame dozu  
 
Tavsiye edilen idame doz, hastan ın yanı tına ve tolerans ına bağlı olarak yatmadan önce günde bir 
kez 1000 mg (2 adet 500 mg tablet) ile 2000 mg (2 adet 1000 mg tablet) aras ındad ır. 1000 mg’lı k 
günlük doz yeterli de ğilse, doz günde 1500 mg ve ardı ndan 2000 mg’a yükseltilebilir.  
 
NIASPAN®’ın günlük dozu 1000 mg’a kadarki ba şlang ıç titrasyonundan sonra, herhangi bir 4 
haftalı k süre içerisinde 500 mg’dan  daha fazla yükseltilmemelidir. Maksimum günlük doz 2000 
mg’d ır.  
 
NIASPAN® tabletlerinin farkl ı dozajlar ının farkl ı biyoyararlan ımlar ı vard ır ve bu nedenle 
birbirleri ile de ğiştirilemezler.  
 NIASPAN
®’ın yerine ba şka nikotinik asit preparatlar ı konmamal ıdır, bölüm 4.4’e bak ınız.  
 
Daha önce di ğer nikotinik asit ürünleri ile te davi edilen hastalarda, NIASPAN® tedavisine 
önerilen NIASPAN® doz yükseltme çizelgesi do ğrultusunda ba şlanmalı dır. İdame dozu, hastan ın 
yan ıtına göre bireysel olar ak düzenlenmelidir.  
 Eğer NIASPAN
® tedavisi belli bi r süre kesintiye u ğrarsa, tedaviye tekrar baş lanması  durumunda 
doz titrasyonu yap ılmas ı gereklidir.  
 
NIASPAN® tabletleri yu tulmadan önce k ırılmamal ı, ezilmemeli ya da çi ğnenmemelidir.  
 
Tablo 1: Doz yükseltme çizelgesi 
 
 Hafta(lar) Doz Günlük nikotinik asit dozu 
1 NIASPAN® 375 mg 
Yatmadan önce 1 tablet 375 mg 
2 NIASPAN® 500 mg 
Yatmadan önce 1 tablet 500 mg 
3 NIASPAN® 750 mg 
Yatmadan önce 1 tablet 750 mg  
 
BAŞ LANGIÇ 
TİTRASYON 
ÇİZELGES İ 
  4-7 NIASPAN® 500 mg 
Yatmadan önce 2 tablet 1000 mg 
NIASPAN® 750 mg 
Yatmadan önce 2 tablet 1500 mg   
NIASPAN® 1000 mg 
Yatmadan önce 2 tablet 2000 mg 
                  
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Bozulmuş böbrek fonksiyonu ol an hastalarda çalı şma yürütülmemiş tir. Böbrek bozuklu ğu olan 
hastalarda NIASPAN® kullan ılırken dikkatli olunmas ı gerekir.  
 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda çal ışma yürütülmemi ştir. Karaciğer bozuklu ğu 
hikayesi olan hastalar ile önemli mikt arda alkol tüketen hastalarda NIASPAN® kullan ılırken 
dikkatli olunmas ı gerekir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
NIASPAN®, belirgin karaci ğer disfonksiyonu olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).  
   Geriatrik popülasyon: 
Doz ayarlamas ı yapı lmas ına gerek yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon: 
Çocuklar ve adolesanlarda nikotin ik asit tedavisinin güvenilirliği ve etkinli ği belirlenmemi ştir. 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
 Cinsiyet: 
Klinik çalı şmalardan elde edilen veriler, NIASPAN
®’ın eşdeğer dozlar ında, kadı nlar ın 
erkeklerden daha fazla hipolipidemik yan ıtlar ının olduğunu göstermektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
NIASPAN® aşağıdaki durumları n görüldüğü hastalarda kontrendikedir:  
− Nikotinik asit ya da diğer bir bile şene karş ı bilinen aşırı duyarlı lık (bkz. Bölüm 6.1),  
− Belirgin karaciğer disfonksiyonu (bkz. Bölüm 4.4), 
− Aktif peptik ülser hastal ığı, 
− Arteriyel kanama. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
NIASPAN®’ın yerine baş ka nikotinik asit preparatlar ı verilmemelidir. Ba şka nikotinik asit 
preparatlar ından NIASPAN®’a geçiş  yap ılırken, NIASPAN® ile tedaviye önerilen doz yükseltme 
çizelgesi do ğrultusunda ba şlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer  
Nikotinik asit preparatlar ı anormal karaci ğer testleri ile ili şkilendirilmi ştir. H ızlı sal ıml ı nikotinik 
asit yerine uzun etkili ni kotinik asit preparatlar ı kullanan hastalarda fulminan karaci ğer nekrozunu 
da içeren şiddetli karaci ğer toksisitesi olu şmuştur. NIASPAN® farmakokinetikleri di ğer nikotinik 
asit preparatlar ından farkl ı olduğundan NIASPAN® diğer preparatlar ile de ğiştirilmemelidir. 
Kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri için HMG- CoA redüktaz inhibitörünün K ısa Ürün Bilgisine de 
başvurulmal ıdır.  
                 
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
NIASPAN® tedavisi sı ras ında karaciğ er transaminaz düzeyle rinde yükselme gözlenmiş tir; 
transaminaz düzeylerindeki yüksel meler tedavi süresi ile ili şkili görülmemi ştir, AST 
seviyelerindeki yükselmeler ise doz ile ili şkili görünmü ştür. Ancak, NIASPAN®’ın kesilmesi ile 
bu transaminaz düzeylerindeki yükselmeler geri dönü şümlüydü.  
 
Karaciğer hastal ığı hikayesi olan ve/veya önemli miktar da alkol tüketen ha stalarda NIASPAN® 
kullan ılırken dikkatli olunmas ı tavsiye edilir. 
 
AST ve ALT düzeylerinin dahil oldu ğu karaciğer fonksiyon testleri, NIASPAN® tedavisi s ıras ında 
periyodik olarak tüm hastalarda ve karaci ğer disfonksiyonu öyküsü ve/veya semptomları  
durumunda (ör: sar ılık, bulant ı, ateş  ve/veya halsizlik) tedavi öncesinde yap ılmalı dır. Eğer 
transaminaz düzeyleri yükselme ye yönelik bulgular gösteriyorsa, özellikle de normal üst s ınırın üç 
kat ına kadar ç ıkıyorsa, ilaç kesilmelidir.  
 
İskelet kaslar ı 
NIASPAN® ve HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ile kombinasyon tedavisi uygulanmakta olan 
hastalarda rabdomiyoliz raporları  spontan raporlamadan gelmi ştir. HMG-CoA redüktaz 
inhibitörleri ve NIASPAN® ile kombinasyon tedavisi dü şünen hekimler potansiyel yararlar ı ve 
riskleri dikkatli bir şekilde tartmal ı ve herhangi bir rabdomiyoliz belirtisi (ör: kas a ğrısı, hassasiyet 
ya da kuvvet kayb ı) aç ısından hastay ı dikkatle izlemelidir. Bu durum, özellikle tedavinin 
başlang ıcındaki ilk aylarda ve  iki ilaçtan herhangi birinin yukar ıya doğru doz titrasyonunun 
yap ıldığı herhangi bir dönemde geçerlidir.  
 
Bu gibi durumlarda, periyodik ol arak serum kreatinin fosfokinaz (CPK) ve potasyum düzeylerinin 
belirlenmesi dü şünülmelidir.  
 
Bu tip bir kombinasyon tedavisine ba şlamadan önce, rabdomiyoliz aç ısından aşağıdaki 
predispozan faktörlere sahip ol an hastalarda CPK düzeyinin belirlenmesi gereklidir:   
     
− Böbrek bozuklu ğu 
− Hipotiroid 
− Alkol suistimali 
− Yaş > 70  
− Bireyde ya da ailesinde kal ıtımla geçmi ş kas hastal ığı hikayesi   
− Fibratlar ya da HMG-CoA re düktaz inhibitörleri ile geçmi şte kas toksisitesi öyküsü 
 
Yaygı n kas ağrısı, kas hassasiyeti ve/veya kas kreatin kinaz (CK) düzeylerinde belirgin art ış 
(normal üst limitin 5 kat ından daha fazla; > 5 x ULN) olan hastalarda kas hasar ı düşünülmelidir. 
Bu koş ullar alt ında, tedavi kesilmelidir.  
HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin K ısa Ürün Bilgisine ba şvurulmal ıdır.  
 
Glukoz intoleransı  
Nikotinik asit tedavisi açl ık kan şekerini yükseltebilir. İlac ın yan etki oluş turmad ığını anlamak 
için kan ş ekeri s ık s ık izlenmelidir. Glukoz intolerans ında doza ba ğlı art ış olabilece ğinden, 
diyabetli ya da potansiyel olarak diyabetli hastalar yak ından takip  
                 
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
edilmelidir. Diyet ve/veya oral antidiyabet ik ve/veya insülin tedavisinin ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
Stabil olmayan anjina  ve akut miyokard enfarktüsü  
Stabil olmayan anjina veya akut fazda miyokard enfarktüsü olan hastalarda; özellikle de bu 
hastalar aynı  zamanda nitratlar, kalsiyum kanal blokerleri ya da adrenerjik bloke edici ajanlar gibi 
vazoaktif ilaçlar almaktaysa, NIASPAN® kullanı lırken dikkatli olunmas ı önerilir.  
 Ürik asit
 
NIASPAN® ile tedavi s ıras ında yüksek ürik asit se viyeleri meydana gelmi ştir. Gut olu şumuna 
eğilimli hastalar ın izlenmesi önerilir.  
 Koagülasyon
 
NIASPAN® trombosit say ısını ve protrombin zaman ını etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.5). Ameliyat 
olmas ı gereken hastalar dikkatle  incelenmelidir. NIASPAN® ile birlikte antikoagülanlar ı 
kullan ırken de dikkat edilmesi gerekir. Antikoa gülan alan hastalar protrombin zaman ı ve 
trombosit say ısı aç ısından yakı ndan takip edilmelidir. 
 Hipofosfatemi     
 
NIASPAN®, fosfat düzeylerindeki dü şüşler ile iliş kilendirilmi ştir. Bu düş üşler geçici olmakla 
beraber hipofosfatemi riski bulunan hastalarda  fosfat düzeylerinin izlenmesi önerilir. 
 Diğerleri 
 
Sar ılık, hepatobiliyer hastal ık ya da peptik ülser hikaye si olan hastalar NIASPAN® ile tedavi 
sıras ında yak ından takip edilmelidir. 
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Alkol ya da s ıcak içeceklerin e ş zamanl ı olarak tüketimi, ciltte yayg ın kızar ıklık ve kaşıntıyı 
artt ırabilir ve NIASPAN®’ın al ınacağı süre içinde kullan ımlar ından kaç ınılmalı dır.  
 
NIASPAN®, trombosit say ısında küçük ancak istatistiksel olarak anlaml ı doza bağl ı azalmalarla 
(2000 mg ile ortalama -%11) ili şkilendirilmi ştir. Ek olarak, NIASPAN® protrombin zaman ında 
küçük ama istatistiksel olarak anlaml ı artışlarla (ortalama yakla şık +%4) ili şkilendirilmi ştir. 
NIASPAN® eş zamanlı  olarak antikoagülanlarla kullan ılırken protrombin zaman ı ve trombosit 
say ısı yak ından takip edilmelidir.  
 
Nikotinik asit; gangliyon ik bloke edici ajanlar ın (örn: transdermal nikotin veya nitratlar, kalsiyum 
kanal blokerleri ya da adre nerjik bloke edici ajanlar ı gibi vazoaktif ilaçlar) kan bas ıncı düşürücü 
etkilerini artt ırabilir.  
 Safra asidi ba ğlay ıcılar ı oral olarak al ınan diğer ilaçlara ba ğlan ırlar ve dolay ısıyla ayr ı olarak 
alınmalar ı gerekir. Ayr ıca ilgili ilac ın K ısa Ürün Bilgisine bak ınız.  
 İn vitro çal ışma sonuçlar ı, safra asidi bağlayı cı reçinelerin yüksek nikotinik asit ba ğlama 
kapasitesine sahip oldu ğunu göstermektedir. Bu nedenle, safra asidi ba ğlayı cı reçinelerin al ınması                  
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
ile NIASPAN® verilmesi aras ında 4-6 saat veya mümkün olan en uzun aral ıkta süre geçmelidir 
(bkz. Bölüm 5). 
 Nikotinik asit, plazma ya da idra rdaki katekolamin düzeylerinin baz ı florometrik tayinlerinde 
sahte yükselmeler oluş turabilir. Nikotinik asit ayr ıca, idrar glukozu testlerinde bak ır sülfat 
çözeltisi (Benedict miyar ı) ile de sahte pozitif reaksiyonlar s
 verebilir. 
 
Nikotinik asit ve HMG-CoA redüktaz i nhibitörlerinin birlikte kullan ımı miyopati ve rabdomiyoliz 
riskini artt ırabilir (bkz. Bölüm 4.4). HMG- CoA redüktaz inhibitörünün K ısa Ürün Bilgisine 
dan ışılmalı dır. 
 
Aspirinin e ş zamanlı  kullan ımı nikotinik asidin metabolik klirensini dü şürebilir. Bu bulgunun, 
klinik ile ili şkisi belirsizdir. 
 Yüksek dozda niasin veya ni kotinamid gibi benzer bile şikleri içeren vitaminler veya di ğer 
beslenme destekleri NIASPAN
®’ın advers etkilerini artt ırabilir.  
 
 Safra Asidi Ba ğlayı cılar ı 
Kolestipol ve kolestiraminin nikotinik asit ba ğlama kapasitesini ara ştıran bir in vitro çal ışma 
yürütülmü ştür. Mevcut nikotinik asidin yakla şık %98’i kolestipole, %10-30 oran ında ise 
kolestiramine bağlanm ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Lipid bozukluklar ı için tipik olarak kullan ılan dozlarda nikotinik asidin gebe kad ınlara verilmesi 
durumunda fetal zarara neden olup olmad ığı ya da üreme kapasitesi ni etkileyip etkilemedi ği 
bilinmemektedir. Hayvan çal ışmalar ı tamamlanmam ıştır. 
  Gebelik dönemi 
NIASPAN
®, kesinlikle gerekmedi ği sürece gebe kad ınlara reçetelenmemelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Nikotinik asidin a nne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Nikotinik asidin lipid de ğiştirici dozlar ının süt 
çocuklar ındaki ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle ilaç tedavi sinin anne için olan önemi 
göz önüne alı narak emzirmeyi kesmek ya da ilac ı kesmek konusunda bir karar verilmelidir.  
Emziren annelerde NIASPAN® ile ilgili hiçbir çal ışma gerçekle ştirilmemiştir.  
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Dişi tavşanlara konsepsiyon öncesinden laktasyona kadar günde 0.3 g nikotinik asit dozu 
verilmiştir ve  yavruları nı teratojenik etki olmadan do ğurmuşlard ır. Nikotinik asit veya 
NIASPAN® ile daha ileri spesifik hayvan üreme çal ışmalar ı gerçekleş tirilmemiştir.                  
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
NIASPAN®’ın, taşıt sürme ya da makine kullanma becerisi üzerinde önemsiz düzeyde etkisi 
bulunmaktad ır ya da hiç etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Ciltte yayg ın kızar ıklık (flush)  
 
Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda, NIASPAN® için tedavide aniden ortaya ç ıkan en yayg ın 
advers olaylar (hastalar ın %88’ine kadar ı taraf ından rapor edilmi ştir) ciltte  yayg ın kızarıklık 
epizotlar ı (yani s ıcaklı k hissi, k ırm ızılık, kaşıntı ve/veya karı ncalanma) olmu ştur. Bu çal ışmalarda, 
%6’dan daha az NIASPAN® hastas ı ciltte yayg ın kızar ıklık sebebiyle NIASPAN®’ı bırakm ıştır.  
 
Hızlı sal ıml ı (IR) nikotinik asit ve NIASPAN® karşılaştırmalar ında her ne kadar ciltte yayg ın 
kızar ıklık bildirilen hastalar ın sayı sı benzer olmu ş ise de, NIASPAN® alan hastalarda daha az 
ciltte yayg ın k ızarıklık epizotu bildirilmi ştir. NIASPAN® ile günde 1500 mg dozda 4 hafta süreli 
bir idame tedavinin ard ından, ciltte yayg ın kızarıklığın dört haftadaki s ıklık ortalaması  hasta 
başına 1.88 olay şeklindedir.      
 
Ciltte yayg ın kızar ıklık reaksiyonlar ı genellikle teda vinin erken safhas ında ve doz titrasyonu 
faz ında meydana gelmekte dir. Bu reaksiyonlar ın prostaglandin D2’nin sal ınması  vas ıtas ıyla 
olduğu düş ünülmekte ve ciltte yayg ın kızarıklığa karşı tolerans genellikle birkaç hafta içerisinde 
gelişmektedir.  
 
Spontan raporlar, seyrek vakalarda, ciltte yayg ın kızarıklığın daha ş iddetli olabilece ğini ve ba ş 
dönmesi, ta şikardi, çarp ıntı, nefes darlı ğı, terleme, yanma hissi, ciltte yanma hissi, ü şüme hissi 
ve/veya ödem semptomlar ının, seyrek vakalarda senkopa ne den olabilecek semptomlar ın ciltte 
yaygı n kızar ıklığa eşlik edebilece ğini göstermektedir.  
 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı çok seyrek bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar jeneralize egzantem, 
kızar ıklık, ürtiker, vezikülobulböz döküntü, anjiyoödem,  laringospazm, dispne, hipotansiyon ve 
dolaş ım kolaps ı gibi semptomlar ı ile karakterize olabilir. Gerekti ğinde tı bbi tedavi 
uygulanmal ıdır.   
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, klinik çalı şmalarda ya da rutin hasta bak ımı s ıras ında 
NIASPAN®’ın önerilen günlük idame dozlar ını (1000, 1500 ve 2000 mg) almakta olan hastalarda 
gözlenmiştir. Bunlar, Sistem Organ S ınıfı ve sı klık gruplaması na göre sunulmaktad ırlar (çok 
yaygı n  ≥1/10; yayg ın  ≥ 1/100 ila <1/10; yayg ın olmayan  ≥ 1/1000 ila < 1/100; seyrek> 1/10000 
ile < 1/1000; çok seyrek < 1/10000, izole vakalar dahil). 
 
Genel olarak, advers olaylar ın insidans ı erkekler ile kar şılatırıldığında kad ınlarda daha yüksektir   
 
                 
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 Seyrek:   Rinit 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
 Çok seyrek:   A şırı duyarl ılık  
 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
  
 Çok seyrek:  Anoreksi, gut.  
 Psikiyatrik hastal ıklar 
 Seyrek:  Uykusuzluk, sinirlilik. 
   Sinir sistemi hastal ıklar ı 
 Çok yaygı n:  Parestezi. 
Yaygı n olmayan: Ba ş ağrısı, baş dönmesi. 
 Seyrek:  Senkop 
 Çok seyrek:  Migren.  
 Göz hastal ıklar ı 
 Seyrek:  Görme bozukluğu. 
 Çok seyrek:  Ambliyopi, Maküler ödem.  
 Kalp hastal ıklar ı 
 Yaygı n olmayan: Taş ikardi, çarp ıntı. 
 Çok seyrek:  Atrial  fibrilasyon, aritmi  
  Vasküler hastal ıklar 
 Çok yaygı n:  Ciltte yayg ın kızar ıklık  
 Seyrek:  Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon. 
 
 Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastal ıklar 
 Yaygı n olmayan: Dispne. 
  Gastrointestinal hastal ıklar 
 Yaygı n:  İshal, bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, dispepsi. 
 Seyrek:  Flatulans, erüktasyon. 
 Çok seyrek:  Peptik ülser    
 Hepatobiliyer hastal ıklar  
 Çok seyrek:  Sar ılık. 
  Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
 Çok yaygı n:  Sı cakl ık hissi, ka şıntı. 
Yaygı n:  Döküntü.                 
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
 Yaygı n olmayan: Hiperhidroz, jeneralize döküntü, ürtiker, cilt kurulu ğu. 
Seyrek: Büllöz dermatit, makülopapüler döküntü. 
 Çok seyrek:  Cilt hiperpigmentasyonu, akantozis nigrikans. 
 
 Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik hastalı klar ı 
 Seyrek:  Kas spazmlar ı, miyalji, miyopati, kas zay ıflığı. 
  Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
 Çok yaygı n:  Eritem 
Yaygı n olmayan: A ğrı, asteni, ü şüme hissi, periferal ödem. 
 Seyrek:  Gö ğüs ağrısı, yüz ödemi. 
  Araş tırmalar 
Yaygı n olmayan: Aspartat aminotransferaz, al anin aminotransferaz ve kandaki alkalen 
fosfataz, bilirubin, laktat dehidroj enaz, amilaz, glukoz ve ürik asit 
düzeylerinde art ış; trombosit say ısında azalma, protrombin zaman ında 
uzama, kan fosfor düzeyinde azalma , kan kreatinin fo sfokinaz düzeyinde 
art ış 
Seyrek: Azalm ış glukoz tolerans ı. 
  Pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar 
 
NIASPAN
® ile pazarlama sonras ı deneyimde a şağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. Advers 
reaksiyonlar Sistem Organ Sı nıfına göre sunulmaktad ır. 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı: Yanma hissi, ciltte yanma hissi. 
 Göz hastal ıklar ı: Bulan ık görme. 
 Hepatobiliyer hastal ıklar: Hepatit. 
 Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı: Ciltte renk de ğişimi. 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
İnsanlarda NIASPAN® ile akut a şırı doza ilişkin bilgiler s ınırlıdır. Akut aş ırı dozun bulgu ve 
semptomlar ının, aşırı farmakolojik etkilerden olması  beklenebilir; şiddetli ciltte yayg ın kızar ıklık, 
bulant ı/kusma, ishal, dispepsi, ba ş dönmesi, senkop, hipotansiyon, po tansiyel kardiyak aritmiler 
ve karaciğer fonksiyon testinde yükselmeleri de i çeren klinik laboratuvar anormallikleri.  
Hastalar dikkatli bir şekilde izlenmeli ve gerekti ğinde destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. 
Nikotinik asidin diyaliz potansiyeline ili şkin yetersiz bilgi mevcuttur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Nikotinik asit 
ATC kodu: C10AD02  Nikotinik asidin lipid profillerini de ğiştirme mekanizmas ı henüz tamamen belirlenmemi ştir. 
Ancak nikotinik asidin adipoz dokudan serbest ya ğ asitlerinin sal ınması nı engelledi ği                 
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
bilinmektedir. Böylece, daha az ya ğ asidi karaci ğere girmektedir. Karaci ğere daha az serbest ya ğ 
asidi transfer edilmesiyle, daha azı  trigliseritlere esterle şir ve daha sonra VLDL ile bütünle şir. Bu, 
LDL’nin olu şumunda azalmaya yol açabilir. Nikotinik as it, lipoprotein lipaz aktivitesini artt ırarak 
şilomikron trigliseritlerinin plazmadan ayr ılma h ızını artt ırabilir. Nikotinik asit böylece VLDL ve 
ard ından LDL’nin hepatik sentez h ızını düşürür. Yağlar ın, sterollerin ya da safra asitlerinin fekal 
atılımını ise etkilemiyor görünmektedir.  
 
Önerilen idame dozunda, NIASPAN® (ancak nikotinamid de ğil) toplam kolesterolün HDL’ye 
oran ında (-%17’den -%27’ye), LDL (-%8’den -%16’ya) ve trigliseritlerde (-%14’den -%35’e) 
klinik bir azalma ve HDL’de bir art ış (%16’dan %26’ya) meydana getirmi ştir. Yukar ıda 
bahsedilen LDL seviyele rindeki azalmaya ek ol arak, nikotinik asit ayr ıca LDL bile şiminde küçük 
yoğunlukta LDL partiküllerinden (ba şlıca aterojenik lip oprotein) geniş , daha hareketli LDL 
partiküllerine (daha az aterojenik) do ğru bir kaymaya neden olur. 
 
HDL’deki yükselme ayr ıca HDL alt fraksiyonlar ının dağılımında HDL 2:HDL 3 oran ında art ışın 
meydana geldi ği bir kayma ile ili şkilidir; HDL’nin koruyucu etkisi bask ın olarak HDL 2’den 
dolay ıdır. Ayr ıca, nikotinik asit HDL’nin iki ana lipoprot eininden biri olan apolipoprotein A1 
(Apo 1)’in serum seviyelerini artt ırırken diğer taraftan çok dü şük dansiteli lipoproteinin (VLDL) 
ana protein bile şeni olan apolipoprotein B-100 (Apo B)’ün ve aterojenezde önemli roller oynad ığı 
bilinen LDL fraksiyonlar ının konsantrasyonlar ını düşürür. NIASPAN®, LDL ile büyük benzerlik 
gösteren, ancak koroner kalp hastal ığı için bağı ms ız bir risk faktörü ol arak kabul edilen 
lipoprotein a’nı n serum seviyelerini [Lp(a)] anlaml ı şekilde düşürür.  
 
NIASPAN®’ın morbidite ve mortalite üzerindeki olumlu etkisi direkt olarak ara ştırılmam ıştır. 
Ancak, hı zlı sal ıml ı (IR) nikotinik asit için ilgi li klinik veriler mevcuttur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Emilim:
 
Nikotinik asit oral yoldan uyguland ığında h ızla ve yayg ın bir şekilde (dozun en az %60-76’s ı) 
emilir.  Günde bir kez 1000, 1500 ve 2000 mg NIASPAN
® (s ıras ıyla iki adet 500 mg, 2 adet 750 mg ve 
iki adet 1000 mg tablet olarak verildi ğinde) dozlar ından sonra nikotinik asidin  en yo ğun kararl ı 
durum konsantrasyonlar ı 0.6, 4.9 ve 15.5 µg/ml olmu ştur.  
 
Tek doz biyoyararlan ım çalışmalar ı, NIASPAN® tabletlerinin farkl ı dozaj şekillerinin birbirleri ile 
değiştirilebilir olmad ığını göstermiş tir.  
 
Uzun ve doyurulabilir ilk geçi ş metabolizmas ından dolay ı genel dola şımdaki nikotinik asit 
konsantrasyonlar ı doza bağl ı ve yüksek oranda de ğişkendir. NIASPAN® sonrası  nikotinik asit 
maksimum plazma konsantrasyonuna ula şma süresi yakla şık 5 saattir. Gastro intestinal bozukluk 
riskini azaltmak için NIASPAN®’ın düş ük yağ içerikli yemek veya küçük bir ö ğün ile birlikte 
alınması  önerilmektedir. 
 Dağılım:
                 
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
Farelerde radyoaktif olarak i şaretlenmi ş nikotinik asidin kullan ıldığı çal ışmalarda, nikotinik asidin 
ve metabolitlerinin karaci ğerde, böbreklerde ve adipoz dokuda  biriktiğ ini göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Türe ve doz h ızına spesifik olan hı zlı ve yayg ın bir ilk geçi ş metabolizmas ı nedeniyle nikotinik 
asidin farmakokinetik profili karma şıktır. İnsanlarda, bir yol (Yol 1), glisin ile basit konjugasyon 
sonucunda nikotinürik asidin (NUA) olu şumuyla sonuçlanmaktad ır. NUA daha sonra idrardan 
atılır, küçük bir oran ı ise geri dönü şümlü şekilde nikotinik aside metabolize edilir. Bu yolda 
oluşan nikotinik asidin ciltte yayg ın kızar ıklığa yol açtı ğını düşündüren bir kan ıt bulunmaktadı r. 
Diğer yol (Yol 2), nikotinamid adenin dinükleotid (NAD) olu şumuyla sonuçlan ır. Bu metabolizma 
yolunun bask ın olması  hepatotoksisiteye yol açabilir. Ni kotinamid’in NAD’a prekürsör olarak 
veya NAD’ ın sentezini takiben olu şturulup olu şturulmad ığı belirsizdir. Nikotinamid, daha sonra 
en az N-metilnikotinamid (MNA) ve nikotinamid-N-oksit (NNO)’e kadar y ıkılır. MNA, 2 di ğer 
bileşene metabolize edilir; bunlar N-metil-2-piridon- 5-karboksamid (2PY) ve N-metil-4-piridon-
5-karboksamid (4PY)’dir. İnsanlarda 2 PY’nin olu şumu 4 PY’ye baskı n gözükmektedir.  
 
Nikotinamid’in hipolipidemik aktivitesi bulunmamaktad ır. Diğer metabolitlerin aktivitesi 
bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Nikotinik asit ve metabolitleri idrardan h ızla at ılır. Tek ve çoklu dozlar ı takiben, NIASPAN® 
olarak uygulanan dozun yaklaş ık %60-76’s ı idrarda nikotinik asit ve metabolitleri olarak geri 
kazan ılm ıştır. Çoklu dozlar ı takiben %12’ye varan oranda deği şmemiş şekilde nikotinik asit 
olarak geri kazan ılm ıştır. İdrarda geri kazan ılan metabolitlerin oran ı, uygulanan doza ba ğıml ı 
olmuştur.  
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Hiperlipidemiyi tedavi etmek için kullan ılan dozlarda bu metabolik yollar doyurulabilir yap ıdad ır; 
bu durum çoklu doz NIASPAN® uygulanması nı takiben nikotinik asit dozu ile plazma 
konsantrasyonlar ı aras ındaki doğrusal olmayan ili şkiyi aç ıklamaktad ır. 
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet farkl ılıklar ı:  
NIASPAN®’ın verilmesinin ard ından nikotinik asidin ve  metabolitlerinin kararl ı durum plazma 
konsantrasyonlar ı genelde kad ınlarda erkeklerden daha yüksektir, farkl ılığın büyüklü ğü ise dozlar 
ve metabolitlerle de ğişmektedir. Di ğer taraftan, nikotinik asit ve metabolitlerinin idrardan geri 
kazan ımı erkekler ve kad ınlar için benzerdir ve bu her iki cinsiyet için emilimin benzer olduğunu 
göstermektedir. Nikotinik asit ve metabolitlerinin  plazma düzeylerinde gözlenen cinsiyet farklar ı 
metabolik h ız ya da dağı lım hacmindeki cinsiyete spesifik farkl ılıklar sebebiyle olabilir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geleneksel hayvan çal ışmalar ında, NIASPAN®’ın düş ük toksisitesi oldu ğu gösterilmi ştir.  
                 
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
 
 
Farelerdeki bir yaş am süresi çalı şmas ında nikotinik asidin yüksek doz seviyeleri tedaviyle ili şkili 
karsinojenik etkiler göstermemi ştir ve sağ kal ım oranlar ında hiçbir etki göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
 Hipromelloz 
Povidon 
 Stearik asit 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
 Bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
 36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
Nemden korumak için orijinal ambalajı  içinde saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
 7 ve 14 tablet içeren Alüminyum folyo/Aclar lamine blister ambala jlarda kutu içerisinde. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller ’T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
’Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abbott Laboratuarlar ı İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Kavacı k Mah. Ekinciler Cad. 
Muhtar Sk. No.3  Beykoz/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
124/80 
                    
             Niaspan 375 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Tablet 
             K ısa Ürün Bilgisi (KÜB) 
 
  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
 