1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXOSS 70 mg / 5600 IU +1000 mg Tedavi Paketi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 Efervesan T ablet:  Her bir efervesan tablet 70 mg 
alendronik asit’e eşdeğer 91,4 mg alendronat sodyum trihidrat ve 5600 IU vitamin D 3  
içermektedir.  
1000 mg Kalsiyum Efervesan Tablet: H er bir efervesan tablet 1000 mg  kalsiyum’a eşdeğer 
2500 mg kalsiyum karbonat içermektedir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Sodyum hidrojen karbonat                 679.00 mg 
Sodyum karbonat                               230.00 mg 
Sorbitol (E420)    30.00 mg 
Aspartam (E951)    30.00 mg 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
 Laktoz monohidrat   700.00 mg  
Sodyum sakkarin   10.00 mg 
Aspartam (E951)   25.00 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
70 mg Alendronat / 5600 IU Vitamin D3 efervesan tablet b eyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik 
efervesan tabletler şeklindedir.  
 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet b eyaz veya beyaza yakın renkt e, yuvarlak efervesan 
tabletler şeklindedir.  
 
 
 2 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FİXOSS , 
• Kalça, el bileği ve vertebra kırıklarının (vertebral kompresyon kırıkları dahil) önlenmesi 
için postmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde, 
• Kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporoz tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen FİXOSS dozu, haftada bir kez bir 70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan 
tablet alımından sonra takip eden 6 gün boyunca günde bir kez bir 1000 mg Kalsiyum 
efervesan tablettir. Bu tedavi planı tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır. 
Uygulama ş ekli:  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Oral yolla kullanılır.  
Tablet günün ilk yiyecek, içecek veya ilacından en az 30 dakika önce, bir bardak suda 
eritilerek içilmelidir.  Diğer içecekler (maden suyu da dahil), yiyecekler ve bazı ilaç lar 
alendronatın emilimini azaltabilirler.  
Özofageal iritasyon riski ve ilgili advers reaksiyonları azaltmak için uyulması gereken kurallar:  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D
3 efervesan tablet , yataktan kalktıktan sonra sadece bir 
bardak dolusu suda erite rek içilmelidir (en az 200 ml).  
• Hastalar  orofarengeal ülserasyon nedeniyle efervesan tableti çiğnememeli ya da 
ağızlarında çözünmesi için bekletmemelidir.  
• Hastalar, 70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet aldıktan sonra en az 30 
dakika boyunca  ve günün ilk öğününden önce uzanmamalıdır. 
• Hastalar,  aldıktan sonra en az 30 dakika uzanmadan dik pozisyonda durmalıdır. 
• 70 mg Alendronat/ 5600  IU Vitamin D 3 efervesan tablet  gece yatarken ya da sabah 
yataktan kalkmadan alınmamalıdır.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Oral yolla kullanılır.  
1000 mg kalsiyum efervesan tablet  yemeklerden hemen önce veya sonra ya da yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.  3 
 Efervesan tabletler bir bardak suda erit ilerek içilmelidir. Efervesan tablet suda eritildikten 
sonra bekletilmeden içilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Hafif -orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 35 -60 m l/dakika) olan hastalarda 
doz ayarlaması  gerekmez. Ağır böbrek yetme zliği (kreatinin klerensi < 35 ml/dakika) olan 
hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve hasta düzenli olarak takip 
edilmelidir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin in klerensi 25 ml/dak.’dan az)  
doz serum kalsiyum klerensine göre ayarlanmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Güvenilirliği ve etkinliği ile ilgili yeterli bilgi olmadığından bu ya ş grubunda 
kullanılmamalıdır.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
3 yaşından büyük çocuklarda önerilen günlük doz 1000 mg’dır. 3 yaşından küçük çocuklarda 
önerilen günl ük doz 500 mg’dır.  
Geriyatrik popülasyon:  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Klinik çalışmalarda Alendronatın etkinlik ya da güvenilirlik profillerinin yaşla bağlantılı 
olarak değişmediği saptanmıştır. Bu nedenle ya şlılarda doz ayarlaması gerekmez. Fakat bazı 
yaslılarda daha fazla duyarlılığa sebep olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
• Özofagus darlığı ve akalazya gibi özofageal boşalmayı geciktiren özofagus 
anormalliklerinde , 4 
 • Bu ürünün bileşimindeki maddelerin herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık , 
• Hipokalsemi (bkz. UYARILAR/ÖNLEMLER) , 
• En az otuz dakika boyunca dik bir şekilde duramama ya  da oturamama durumunda , 
• İleri derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan kişilerde , 
 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
• Kalsiyum iyonuna veya 1000 mg Kalsiyum efervesan tablet’in içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,   
• Hiperparatiroidizm,  
• Aşırı doz vitamin D alımı,  
• Akciğer ve göğüs karsinomları, hipernefroma, plazmasitoma gibi tümörler ve kemik 
metastazının neden olduğu hiperkalsemi,  
• Hiperkalsüri,  
• Böbrek taşı, 
• Şiddetli böbrek yetmezliği olup diyalizle tedavi edilemeyen hastalar,  
• Hiperkalsüri ve/veya hiperkalsemiden dolayı uzun süredir hareket edemeyen hastalarda kontrendikedir  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D
3 efervesan tablet:  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riski artabilmektedir. Bu nedenle Barrett 
özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmış öz ofagus kanser riski olan 
hastalarda bu ilaçlar kullanılmamalıdır. 
Alendronat büyük ölçüde böbreklerle atıldığından, tedaviye başlamadan önce böbrek 
fonksiyonları incelenmelidir. 
Östrojen yetersizliği, yaşlılık ve glukokortikoid kullanımı dışındaki osteoporoz nedenleri göz 
önünde tutulmalıdır. 
Alendronat ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi ve D vitamini eksikliği gibi kalsiyum 
ve mineral metaboliz ması bozuklukları tedavi edilmelidir. 
Alendronat diğer bifosfonatlarda olduğu gibi üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyonlara neden olabilir. Alendronat aktif üst gastrointestinal problemleri (disfaji, ö zofageal hastalıklar, 
gastrit, duodenit ya da ülser gibi) ya da peptik ülser ya da aktif gastrointestinal kanama ya da 5 
 piloroplastiden başka  üst gastrointestinal bölgede cerrahi işlem gibi büyük gastrointestinal 
hastalığı olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
Alendronat ile tedavi edilen has talarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve 
bunları nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofa geal reaksiyonlar (bazen ağır ve hastanın 
hospitalizasyonunu gerektiren) bildirilmiştir. Bu ned enle doktorlar olası bir özofage al 
reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır ve hastalara 
disfaji, odinofaji, retrosternal ağrı ve yeni ya da kötüle şen mide yanması halinde ilacı kesip, 
doktora başvurmaları bildirilmelidir.  
Ciddi özofagea l istenmeyen olay riski, 70 mg A lendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan 
tablet i aldıktan sonra uzanan ve/veya ilacı bir bardak dolusu su ile almayan ya da özofagus 
iritasyonunu düşündüren semptomları oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda 
daha fazla görülmektedir. Bu nedenle ilacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve 
hastanın anlamasının sağlanması çok önemlidir. 
Alendronat ile yapılan kapsamlı klinik çalışmalarda  risk artı şı görülmemekle beraber nadiren  
(pazarlama sonrası) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir ; bunların bazıları şiddetli ve 
komplikasyonludur.  
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile ilişkili  çene 
osteonekrozu, öncelikle intravenöz uygulamayı içeren bifosfonat tedavi rejimini alan kanserli 
hastalarda  bildirilmiştir . Ayrıca, bu hastaların çoğu  kemoterapi ve kortikosteroid almaktadır. 
Çene osteonekrozu, ayrıca oral bifosfonat alan osteoporozlu hastalarda da bildirilmiştir . 
Eş zamanlı risk faktörleri (örn. kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroi dler, zayıf ağız 
hijyeni, peridontal bozukluk) taşıyan  hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce uygun bir 
koruyucu diş hekimliği ile dental değerlendirmenin yapılması dikkate alınmalıdır.  
Tedavi esnasında mümkünse bu hastalar invaziv dental işlemlerden  kaçınmalıdır. Bifos fonat 
tedavisi  sırasında çene osteonekrozu gelişen  hastalarda dental cerrahi işlem, durumun  
kötüleşmesine  neden  olabilir.  
Bifosfonat kullanan hastalarda kemik, eklem ve/veya kas ağrısı  bildirilmiştir . Pazarlama 
sonrası  deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici olmuştur . 
Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan  bir gün sonrası ile aylar sonrasına kadar 
değişebilmektedir . Tedavi kesildikten sonra hastaların çoğunda  semptomlar düzelmiştir . Aynı 
ilaç veya bir başka bifosfonat uy gulandığında  semptomların bazıları tekrar ortaya çıkabilir.  
 6 
 Mideye geçişi  kolaylaştırmak  ve böylece potansiyel ö zofagus iritasyonlarını azaltmak için 
hastalar  70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tableti bir bardak dolusu suyla 
yutmalı ve en az yarım saat boyunca uzanmadan dik pozisyonda  durmalıdırlar.  
 
D3 vitamini düzensiz aşırı kalsitriol üretimiyle ilişkili hastalıkları olan (örn., lösemi, lenfoma,  
sarkoidozis) hastalara verildiğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsürinin şiddetini artırabilir. Bu hastalarda idrar ve serum kalsiyumu takip edilmelidir.  
Malabsorbsiyonlu hastalar D
3 vitaminini yetersiz absorbe edebilirler.  
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar görülebilir. Bu kırıklar ge nellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  Kırıklar çoğunlukla bilateraldir, dolayısıyla bifosfonatla tedavi 
gören ve femur ş aft kırığı  görülen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir. Bu  
kırıkların yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir . Atipik femur kırığından şüphelenilen  
hastalarda,  bireysel yarar -risk değerlendirmesine  dayanılarak, hastanın değerlendirilmesi 
devam ederken  bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir . 
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrıs ını bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırığı açısından  
değerlendirilmelidir . 
Kolekalsifer ol (Vitamin D
3) 
Kontrolsüz şekilde fazla kalsitriol üretimine bağlı hastalık görülen kişilerde (örn. lösemi, 
lemfoma, sarkoidoz) kullanılması halinde, vitamin D 3 hiperkalsemi ve hiperkalsürinin 
şiddetini arttırabilir.  
Malabsorbsiyonu olan kişilerde yeterli miktarda vitamin D 3 emilimi olmaz.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Hafif derecede hiperkals ürisi olan (yetişkinlerde 7.5 mmol/24sa.  ve çoc uklarda  
0.12- 0.15 mmol/kg/24sa.’ten fazla) hastalarda veya böbrek fonksiyonu bozukluğu ya da 
üriner taş olgusu geçmişi bulunanlarda idrarda kalsiyum itrahı sürekli izlenmelidir. 
Gerektiğinde doz azaltılmalı ya da tedavi  sonlandırılmalıdır. Üriner sistemde taş oluşumuna 
eğilimli hastalarda bol miktarda sıvı alınması önerilmektedir . 7 
 Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat ve 
kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür.  
Digital alan hastalar hiperkalsemiden korunmalıdır.  
Sarkoidozu olan hastalarda vitamin D’nin aktif metabolitine dönüşümünde artış 
olabileceğinden 1000 mg Kalsiyum efervesan tablet dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda 
serum ve üriner kalsiyumu düzenli gözle nmelidir.  
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu aklorhidri hastalarında görülme ktedir; bu tip hastalarda 
hiperkalsemi ve hiperkalsüri ancak uzun süreli tedavi sonrası gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli olarak pla zma kalsiyum 
seviyesi takip edilmelidir.  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D
3 efervesan tablet:  
70 mg Alendronat/5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet  fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir . 
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 12,42 mmol ( 285,70 mg) sodyum ihtiva eder. 
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D
3 efervesan tablet  sorbitol içermektedir. Na dir 
kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet  fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette 1 mmol ’den daha az  sodyum ihtiva eder , bu dozda 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet laktoz içermektedir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D
3 efervesan tablet:  
Alendronat sodyum (trihidrat):  
Kalsiyum suplemanları/Antiasitler: Kalsiyum suplemanları, antiasitler ve b azı oral yoldan 
alınan ilaçlar a lendronatın absorpsiyonunu engelleyebilirler: Bu yüzden hastalar alendronat 
aldıktan sonra başka bir ilaç almadan önce en az bir buçuk saat beklemelidirler.  8 
 Aspirin: Klinik çalışmalarda günlük 10 mg’dan büyük dozlarda Alendronat tedavisi gören 
hastalarda Aspirin içeren ürünlerle birlikte kullanımın üst gastrointestinal yan etkilerin oluş 
sıklığını artırdığı görülmüştür.  
Nonsteroidal Antienflamatuvar İlaçlar: Al endronat  nonsteroidal antienflamatuvar ilaç 
kullanan hastalara uygulanabilir. Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar gastrointestinal 
iritasyonlara neden olduğundan Alendronat ile birlikte kullanılması gerektiğinde dikkatli olmalıdır.  
Hormon replasman tedav isi (HRT) : HRT (östrojen+progest rin) ile birlikte Alendronat 
kullanımı, bir veya iki yıllık iki çalışmada, postmenopozal osteoporozlu kadınlarda 
değerlendirilmiştir. Alendronat ve HRT’nin birlikte kullanımı, her birinin tek başına 
kullanımına göre kemik kütlesinde daha fazla artışa yol açmış ve aynı zamanda kemik 
döngüsünde azalma daha fazla olmuştur. Bu çalışmalarda, kombinasyonun güvenilirlik ve tolerabilite profili, her bir ilacınkiyle tutarlı bulunmuştur. 
H
2 reseptör blokörleri: İntravenöz yoldan rani tidin uygulandığında oral alendronatın 
biyoyararlanımı iki katına çıkmıştır. Biyoyararlanımdaki bu artışın klinik önemi ve oral H 2 
reseptör blokörleriyle biyoyararlanımda benzer bir atış olup olmayacağı bilinmemektedir.  
 
Kolekalsiferol  (Vitamin D3) :  
Olest ra, mineral yağlar , orlistat ve  kolestiramin, kolestipol gibi safra asiti sequestrantları 
vitamin D emilimini azaltabilir.  
Antikonvülsanlar, simetidin ve tiyazidler vitamin D ’nin katabolizmasını artırabilir . Hastanın 
durumuna göre ek vitamin D takviyesi düşünülebilir. 
Digoksin ve kardiyak glikozitleri özellikle vitamin D kombinasyonları ile birlikte kullanırken 
toksisite oluşabileceğinden dikkatli olunmalıdır. Hastaların durumları EKG ile izlenmeli ve 
serum plazma seviyeleri ölçülmelidir.  
 1000 mg Kalsiy um efervesan tablet:  
Kalsiyum tuzları T
4 emilimini azaltabilir bu nedenle levotiroksin alımı ile kalsiyumun alımı 
arasında en az dört saatlik bir ara olmalıdır.  
Polistiren sülfonat ile birlikte kullanımı potasyum bağlanmasını azalttığından birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Kalsiyum tuzlarının tetrasiklinler, atenolol, kinolon grubu antibiyotikleri, alendronat, florür içeren preparatlar, demir veya demir içeren preperatlar ve çinko ile birlikte alımını gerektiren 9 
 durumlarda bu preparatların absorpsiyonunu azalttığından bu ilaçlarla birlikte kullanımı 
arasında en az üç saatlik bir ara olmalıdır.  
Tiyazid diüretiklerle birlikte yüksek doz kalsiyum, süt -alkali sendromuna ve hiperkalsemiye 
neden olabilir.  Tiyazidlerle birlikte kullanımı sırasında hastanın serum  kalsiyum seviyes i 
düzenli olarak izlenmelidir.  
D vitamini de kalsiyumun absorpsiyonunu artırdığı için dikkatli kullanılmalıdır. 
Oksalik asit (ıspanak ve ravent bitkisinde bulunur) ve fitik asit (tam tahıllı ürünlerde bulunur) 
kalsiyumun çözünmeyen tuzları nın emilimini inhibe edebilir. Oksalik ve fitik asitten zengin 
besinler yiyen hastalar iki saat içinde kalsiyumu almamalıdır.  
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozitlerine karşı duyarlılık 
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Digitalis ve diğer kardiyak glikozitleri ile 
kalsiyum ve vitamin D  kombinasyonlarının birlikte kullanımı sırasında tıbbi gözlem 
gerekmektedir . Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir. 
Kalsiyum içeren preparatlar kal siyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/ doğum /ve-veya doğum  sonrası gelişim üzerindeki direkt etkileri göstermemektedir. 
Sıçanlarda gebelik sırasında  verilen alendronat, hipokalsemi ile ilişkili distosi (zor doğum )’ye 
neden olmuştur . İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Gebel erde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 10 
 Gebelik dönemi  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut olmadığından gebelerdeki  yararı fetüs 
üzerindeki olası risklerin üzerinde ise kullanılmalıdır . 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Gebelik döneminde günl ük alınması gereken kalsiyum dozu 1000- 1300 mg’dır. Kalsiyumun 
günlük dozu 1500 mg’ı aşmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Alendronatın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Kolekalsiferol ve onun aktif  
metabolitleri az miktarda anne sütüne geçer. 70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan 
tablet laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  Kalsiyum anne süte geçmektedir. Emzirilen 
çocuk üzerinde bir etki öngörülmemektedir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Alendronatın günde 5 mg/kg dozları ile yapılan hayvan çalışmalarında  fertilite üzerine etkileri 
tespit edilmemiştir . Vitamin D’nin yüksek dozları ile yapılan hayvan çalışmaları , 
hiperkalsemi ve üreme toksisitesi göstermiştir . 
1000 mg Kalsiyum efervesan tab let: 
Herhangi olumsuz bir etki bildirilmemiştir. Teratojenik etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisini gösteren bilgi bulunmamaktadır. 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisini gösteren bilgi bulunmamaktadır. 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Alendronat ile yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda rapor edilen 
advers etkiler aşağıda verilmiştir.  
  11 
 Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
En sık rapor edilen advers reaksiyonlar üst gastrointestinal rahatsızlıklardır; karın ağrısı, 
dispepsi, özofageal ülser, disfaji, karında şişkinlik ve asit rejurjitasyon ( >1/100 - < 
Sinir sistemi bozuklukları  1/10)  
Yaygın: Baş  ağrısı, baş dönmesi† 
Yaygın olmayan: Disguzi† 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, diyare, gaz, özofageal ülser *, disfaji*, karında 
şişkinlik, asit regürjitasyonu 
Yaygın  olmayan : Bulantı , kusma, gastrit, özofajit *, özofageal erozyon*, melena† 
Seyrek: Özofagus daralması , orofaringeal ülserasyon, üst gastrointestinal perforasyon, 
ülserler,  kanama§ 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Alopesi,* pruritus* 
Yaygın olmayan: Raş, eritem  
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte raş,  
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroz dahil ciddi cilt 
reaksiyonları.‡ 
Kas- iskelet sistemi ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kemik, kas ya da eklemlerde ağrı ,  
Yaygın : Eklemlerde  şişlik† 
Seyrek: Çene osteonekrozu,§† proksimal femoral şaftta kırık§† 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
 Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Semptomatik hipokalsemi (sıklıkla predispozan faktörlerle ilişkilidir)§ 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üveit, sklerit, episklerit.  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo† 12 
 Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni,* periferal ödem* 
Yaygın olmayan:  Tedavi başlangıcında akut faz yanıtında görülen geçici semptomlar (miyalji, 
malez ve nadiren ateş)  
§ Bakınız bölüm 4.4  
* Bakınız bölüm 4.2 & 4.4  † Sıklık ilaç ve plasebo grubunda benzerdir.  
‡Pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar  
 
1000 mg Kalsiyum efervesan tablet:  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsüri  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Konstipasyon, dispepsi, flatulans, bulantı, karın ağrısı ve diyare  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Pruritus, raş ve ürtiker*   
*Özellikle alerji öyküsü olan hastalarda ürtiker rapor edilmiştir.   
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Alendronat sodyum  (trihidrat)  
Alendronat ile  doz aşımına dair spesifik bir bilgi bulunmamaktadır . Oral doz a şımına bağlı 
olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bozukluğu, mide yanması, özofajit, gastrit ya da 
ülser gibi üst gastrointestinal yan etkiler görü lebilir. Alendronat ı bağlamak için süt y a da 
antiasit verilmelidir. Özofageal iritasyon riskinden dolayı hasta kusmaya teşvik edilmemeli ve 
hasta tamamen dik tutulmalıdır.  
Diyalizin bir faydası yoktur. Hipokalsemi durumunda gerekirse I.V. kalsiyum tedavisi uygulanmalıdır. 
 
Kolekalsiferol  (Vitamin D
3) 
Genellikle sağlıklı yetişkinlerde 10.000 IU günlük doz ile yapılan kronik terapilerde vitamin D toksisitesi bildirilmemiştir. Sağlıklı yetişkinlerde günlük 4000 IU doz D
3 vitamini ile 
yapılan beş aylık klinik çalışmalarda hiperkalsemi ve hiperkalsüri görülmemiştir. D vitamini toksisitesi belirti ve semptomları; hiperkalsemi, hiperkalsüri, anoreksi, mide bulantısı, kusma, 
poliüri, polidipsi, güçsüzlük ve uyuşukluktur. Ciddi  hiperkalsemisi olan hastalarda standart 13 
 tedavi, besinlerle alınan kalsiyumun kesilmesi, hidratlama ve sistemik glukokortikoidler 
alınması yoluyla yapılır. Diyalizin faydası yoktur.  
Kalsiyum  
Aşırı doz alımı gastrointestinal yan etkilerin ortaya çıkmasına neden olabilir. Aşırı dozda D 
vitamini tedavisi altındaki hastalarda hiperkalsemi oluşması beklenir. Hiperkalsemi  
semptomları anoreksi, susama, bulantı, kusma, polidipsi, poliüri ve konstipasy on, karın ağrısı, 
kaslarda güçsüzlük, yorgunluk, ruhsal bozukluk, kemik ağrısı, nefrokalsinozis, nefrolitiazis ve 
ağır vakalarda kardiyak aritmidir. Ekstrem hiperkalsemi durumunda koma ve ölüm ile 
sonuçlanabilir. Uzun süreli yüksek dozlarda kalsiyum alımı dönüşümsüz böbrek hasarına ve 
yumuşak doku kalsifikasyonuna neden olabilir.  
Hiperka lsemi tedavisi: Kalsiyum tedavisi sonlandırılmalıdır. Tiyazid diüretikleri, lityum, 
vitamin A, vitamin D ve glikozid tedavisi uygulanıyorsa bu tedavilerde kesilmelidir. 
Hiperkalseminin şiddetine göre  lup diüretiklerin tek başına veya birlikte kombine tedavisi, 
bifosfonatlar, kalsitonin ve kortikos teroidler ile tedavi düşünülmelidir. Serum elektrolitleri, 
böbrek fonksiyonu ve diürezis izlenmelidir.  Ağır vakalarda EKG ve CVP takip edilmelidir.  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Kemik yapısını ve mineralizasyonunu etkileyen ilaçlar  
ATC kodu: M05BB 03 
 Alendronat sodyum (trihidrat):  
Alendronat sodyum, yeni jenerasyon bir bifosfonattır. Beyaz, kristalize, higroskobik olmayan bir tozdur. Suda çözünür, alkolde zor çözünür ve kloroformda çözünmez. Alendronat, 
osteoklasta bağlı  kemik rezorpsiyonunun spesifik bir inhibitörü olarak etki eden bir  bifosfonat 
olup pirofosfat analo ğudur. Bifosfonatlar, kemikte bulunan hidroksiapatite bağlanan 
pirofosfatın sentetik analoğ udur.  
Bifosfonatlar P -C-P bağı içerdiklerinden enzimatik hidrolize dirençlidirler. Bifosfonatlar 
arasında en  güçlü kemik rezorbsiyon inhibisyonu yapanlardan biri alen dronattır. Alendronat 
mineralizasyon  defektine neden olmadığı için birçok iskelet hastalıklarının  tedavisinde 
kullanılmaktadır. Osteoporoz, paget hastalığı ve malign itelere bağlı hümoral hiperkalsemi 
tedavisinde etkinliği gösterilmiştir . 14 
 Bifosfonatlar in  vitro olarak kalsiyum fosfat kristallerinin büyüme ve dissol üsyonunu, in vivo 
olarak  da osteoklasta bağlı  kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Hücresel düzeyde alendronat 
kemik  rezorbsiyonu bölgelerinde, özellikle osteoklastların altında yerleş me eğilimindedir . 
Osteoklastlar  normal olarak kemik yüzeyine tutunur ancak aktif rezorbsiyonun göstergesi olan 
kabarık  kenarlıklardan yoksundur. Alendronat osteoklastın bağlanmasına müdahale etmez 
ancak osteoklastın aktivitesini inhibe eder. Sıça nlarda rad yoaktif [3H] kul lanılarak yapılan 
çalışmada, alendronatın osteoklast yüzeyine tutulmasının osteoblast yüzeyine tutulmasından 
10 kat daha fazla olduğu görülmüştür.  
 
Kolekalsiferol ( Vitamin D3): 
Kolekalsiferol (vitamin D 3), kalsiyum düzenleyici hormon kalsitriolün doğal  prekürsörü olan  
sekosteroldür. Beyaz, kristalize kokusuz bir tozdur. Suda çözünmez, organik çözücülerde 
çözünür ve bitkisel yağlarda az çözünür.  
D3 vitamini  ultraviyole ışığı ile previtamin D 3’ün 7- dehidrokolesterolun fotokimyasal 
konversiyonu yoluyla ci ltte meydana gelir. Bu vitamin D3’ün enzimatik olmayan 
izomerizasyonu ile tamamlanır.  
Güneş  ışığı yokluğunda  vitamin D 3 esansiyel besleyici elemanıdır. Derideki D3 vitamini ve 
diyet yolu ile alınan D3 vitamini (şilomikronlara absorbe edilen) karaciğerde  25-
hidroksivitamin D 3’e dönüşür. 
Karaciğerde 1,25- hidroksivitamin D3 (kalsitriol) aktif kalsiyum mobilize edici hormona 
konversiyonu hem paratiroid hormonu hem de hipopotasemi ile stimü le edilir. 1,25-
dihidroksivitaminin ana etkisi serum kalsiyumu, böbrek kalsiyum ve fosfat atılımını, kemik 
yapısını ve kemik rezorbsiyonunu düzenleyen kalsiyum ve fosfatın bağırsaklardan 
absorbsiyonunu arttırır.  
D vitamini normal kemik oluşumu için gereklidir. Vitamin D eksikliğinde raşitizm, 
konvülsiyonlara eğilim, irritabi lite, uykusuzluk, halsizlik ve adele kuvvetsizliği, iştahsızlık 
gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D vitamini eksikliğinden 
dolayı olabilir. Daha i leri eksiklik vakalarında sekonder hiperparatiroidizm, hipofosfatemi, 
proksimal adele zayıflaması ve osteomalazi, osteoporozlu kişilerde düşme ve kırıkların 
artması riski meydana gelir. Bu vitamin, kalsiyum metabolizması ile yakından ilgili olması 
bakımından ayrı bir öneme sahiptir. 
 15 
 Kalsiyum:  
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. 
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağla nması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların 
fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5 – 
10.4 mg/dl arasında bulunmaktadır. Albümin başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun 
%45’i plazma proteinlerine ba ğlanır.  
Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur. 
Oral yoldan kalsiyum alınması kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu 
sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Alendronat sodyum (trihidrat) : 
Alendronatın ortalama oral biyoyararlanımı 5 mg'dan 70 mg'a kadar olan doz aralığında, bir 
gecelik açlıktan sonra ve standart bir kahvaltıdan iki saat önce alındığında, intravenöz (IV) 
referans doza oranla kadınlarda %0.64 olmuştur. Erkeklerdeki oral biyoyararlanım (% 0.6) 
kadınlardakiyle benzer bulunmuştur. Emilim:  
Alendronat sodyum +vitamin D3 kombinasyonundaki alendronat 70mg alendronat sodyuma 
biyoeşdeğerdir.  
Standart bir kahvaltıdan yarım ya da bir saat önce alendronat alı nması biyoyararlanımı benzer  
şekilde azaltır (yaklaşık % 40). Osteoporoz çalışmalarında alendronat sodyum günün ilk yiyecek ya da içeceğinden en az otuz dakika önce alındığında etkin olmuştur. 
Alendronat standart bir kahvaltı ile birlikte veya sonraki 2 sa at içinde alındığında 
biyoyararlanımı çok düşüktür, kahve ya da portakal suyuyla alındığında biyoyararlanım yaklaşık % 60 azalır.  
Sağlıklı gönüllülerde, oral prednizon (beş gün için günde üç kez 20 mg) alendronatın oral  
biyoyararlanımında klinik olarak anl amlı bir değişiklik yaratmamıştır (ortalama artış aralığı 
%20-44). 
Sıçanlarda yapılan preklinik çalışmalarda alendronat 1mg/kg IV verildiğinde yumuşak 
dokulara dağıldığı gösterilmiştir ancak daha sonra hızla kemiklere tekrar dağılır ve idrar ile Dağılım:  16 
 atılır. İnsanlarda kemik dışı ortalama sabit durum dağılım hacmi en az 28 L’ dir. İlacın 
terapötik oral dozlarını takiben plazma konsantrasyonu, analitik tayinler için oldukça düşüktür 
(5 ng/ml’den az). İnsan plazmasındaki protein bağlanma oranı yaklaşık % 7 8’dir.  
Alendronatın insanlarda ya da hayvanlarda metabolize olduğuna dair bir kanıt 
bulunamamıştır.  Biyotransformasyon:  
Alendronatın [14C] tek bir intravenöz (I.V.) dozunu takiben radyoaktivitenin %50’si 72 saat 
içinde idrara geçer ve dışkıya çok az radyoaktivite geçer ya da hiç geçmez. Tek bir 10 mg dozluk intravenöz (I.V.) Alendronat uygulamasını takiben alendronatın renal klerensi  
71 m l/ dakika’dır (%64,78;90 güvenirlik aralığı [ GA] ) ve sistemik klerens 200 ml/dakika’yı 
geçmez. Alendronatın I .V. uygulamayı takiben 6 saat içinde plazma konsantrasyonları 
%95’ten daha fazla azalmıştır. Radyoaktivite dışkıda ya çok az bulunmuş ya da hiç bulunmamıştır. İnsanlarda terminal yarılanma ömrünün 10 yılı aştığı hesaplanmıştır ve bu, 
alendronatın iskeletten serbest bırakıldığını ortaya koymaktadır  Eliminasyon:  
Alendronatın idrardan geri alınımı doz ile doğru orantılı olduğund an, emilim ve dağılımının  
5 mg ve 80 mg doz aralığında doğrusal olduğu düşünülmektedir. Doğrusallık/doğrusal olamayan durum:  
 
Kolekalsiferol (vitamin D3): 
İlaç gece aç karnına ve standart sabah kahvaltısından iki saat önce alındığında  Vit D3 EAA 1 -
120 saat (serum konsantrasyon zaman eğri altı alan) 296.4 ng -saat/mL olmuştur. D3 
vitamininin maksimum serum konsantrasyonu (Cmaks)  5.9 ng/mL olmuş ve maksimum 
serum konsantrasyonuna ortalama 12 saatte (tmaks) ulaşmıştır.  Alendronat sodyum ( trihidrat) 
ile birlikte alınan 5600 I.U. vitamin D3’ün biyoyararlanımı vitamin D3’ün tek ba şına alınması 
ile aynıdı r. Emilim:  
Emilimin ardında n Vitamin D3 kanda şilomikronların içine girer. Hızla karaciğere  dağılır  ve 
25-hidroksi vitamin D 3’e metabolize olur. Az miktarda adipoz dokuya dağılır  ve daha sonra  
dolaşıma  salınmak için burada vitamin D3 olarak depo edilir. Dola şıma geçen  vitamin D3, 
vitamin D  bağlama proteinine bağlanır . Dağılım:  
  17 
 Vitamin D 3 hızla karaciğerde hidroksilasyona uğrayarak 25- hidroksivitamin D 3’e metabolize 
olur ve ardından böbreklerde biyolojik olarak aktif formu olan 1,25–dihidroksivitamin D 3’e 
metabolize olur. İkinci hidroksilasyon, eliminasyondan önce görülür. D 3 vitamininin az bir 
oranı eliminasyondan önce glukuronidasyona uğrar  Biyotransformasyon:  
Radyoaktif D3 vitamininin sağlıklı gönüllülere uygulandığında, 48 saat sonra radyoaktivitenin 
ortalama üriner atılımı %2.4 ve 4 gün sonra radyoaktivitenin ortalama dışkı ile atılımı %4.9 
olmuştur. Her iki durumda da, atılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacın metabolitleridir.  
70 mg Alendronat/ 5600 IU Vitamin D 3 efervesan tablet oral bir dozunu takiben serumdaki D 3 
vitamininin ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 24 saattir.  Eliminasyon:  
Sağlıklı bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar line er bir emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D emilimini etkiler . Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum:  
Emilim:
İyonize kalsiyumun emilimi barsak mukozası tarafından gerçekleştirilir. D vitamini kalsiyumun barsaklardan aktif bir şekilde emilmesini ve kemikler tarafından alınmasını 
sağlar. Asidik ortam kalsiyum çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Normal erişkinlerde absorbe edilen ortalama 360 mg kalsiyumun yarıdan biraz fazlası ( 190 mg), barsak salgı 
bezler i tarafından dışarı salındığından net absorbsiyon 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla 
itrah edilen miktara eşittir.    
Dağılım
Kalsiyumun büyük bir bölümü kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen kalsiyum iyonlarının 
%99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu teşkil  
ederler. Kemiklerle vücut sıvıları arasında devamlı kalsiyum alışverişi yapılır; kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum hamilelik süresinde 
plasentadan geçer, emzirme döneminde ise anne sütüne karışır.  : 
Biyotransformasyon
 Kalsiyum metabolik fonksiyonları açısından hayati önem taşıdığı için, beslenme yetersizliği 
veya diğer sebeplerden dolayı kalsiyum dengesinde bozulma meydana geldiğinde, kemikteki 
depolanmış kalsiyum vücudun ihtiyacı olan ka lsiyumu sağlamak için kullanılmaya başlar. Bu : 18 
 yüzden, kemiğin normal mineralizasyonu yeterli derecede sağlanan toplam vücuttaki 
kalsiyum miktarına bağlıdır. 
İyonize kalsiyumun %80’i dışkı ile kısmi olarak da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir kısmı 
laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır. Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan sıçanlarla gerçekleştirilen preklinik çalışmalar pl azma, böbrekler, 
dalak ve tibia daki ilaç konsantrasyonlarının arttığını göstermiştir. Sağlıklı kontrollerde 
kemiklerde birikmeyen dozun hızla idrarla atıldığı saptanmıştır. Genç erkek sıçanlarda 3 
haftalık dozlama ile  intravenöz yoldan toplam 35 mg/kg uygulandığında kemiklerde 
doygunluğa ulaştığına dair  kanıt bulunmamıştır. Her ne kadar klinik bilgi mevcut değilse de  
hayvanlarda olduğu gibi böbrek fonksiyonl arı azalmış olan hastalarda  böbrekler yoluyla 
alendronat atılımının azalması olasıdır. Bu nedenle böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda kemiklerde alendronat birikiminin daha yüksek olması beklenmektedir.  Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin in klerensi 35- 60 ml/dk) doz 
ayarlaması gerekli d eğildir. Böbrek yetmezliğinde alendronat kullanımıyla ilişkili veri mevcut 
olmadığından ağır böbrek yetmezliği olanlarda alendronat kullanımı önerilmemektedir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda aktif 1,25- dihidroksi vitamin  D3 metabolitini oluşturma 
yetisi azalacaktır.  
Alendronat metabolize olmadığı ve safra ile atılmadığından karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda gerçekleştirilen bir çalışma bulunmamaktadır. Doz ayarlaması gerekmez.  Karaciğer yetmezliği:  
D3 vitamini yetersiz safra üretimine bağlı malabsorps iyonu olan hastalarda yeterli oranda 
emilmeyebilir.  
Çocuklarda alendronatın oral biyoyararlanımı yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur. Bununla 
birlikte alendronat  çocuklarda kullanılmamalıdır.  Pediyatrik popülasyon:  
  
 19 
 Alendronatın biyoyararlanımı ve dispozisyonu (üriner atılım) yaşlı ve daha genç hastalarda 
benzer bulunmuştur. Doz ayarlamasına gerek yoktur. Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda D3 vitamini gereksinimi artar.  
Biyoyararlanımı ve I.V. alendronat dozunun idrar ile atılan fraksiyonu erkek ve kadınlarda 
benzer bulunmuştur. Cinsiyet:  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Alendronat ve kolekalsiferol kombinasyonu ile toksikolojik çalışmalar yapılmamıştır.  
Alendronat sodyum ( trihidrat ): 
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisitesi ve karsinojenik potansiyeli 
üzerine yapılan çalışmalara dayanarak insanlar için zararlı etkilerinin olmadığı toksikolojik 
veriler ile bildirilmiştir. Sıçanlardaki çalışmalar, gebelik döneminde alendronat ile tedavinin 
hiperkalsemi ile ilişk ili distosiy e neden olduğunu göstermiştir. Çalışmalarda, yüksek doz 
verilen sıçanlar, tam olmayan fetal ossifikasyon insidansında artış göstermiştir. İnsanlardaki sıklığı bilinmemektedir.  
Kolekalsiferol  (Vitamin D
3): 
Hayvan çalışmalarında insanlara verilen  dozlardan daha yüksek dozlarda verildiğinde üreme 
toksisitesi gözlenmiştir.  
 
Kalsiyum : 
Kalsiyum karbonat özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir. Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kron ik doz aşımında 
görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir  
 
 
 
  
 20 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
70 mg Alendronat/ 5600 mg Vitamin D 3 efervesan tablet:  
Sitrik Asit Anhidrus  
Sodyum Karbonat  
Sodyum Hidrojen Karbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol (E 420)  
PEG 6000 
Aspartam (E 951)  
Limon aroması  
 
1000 mg kalsiyum efervesan tablet:  
Sitrik Asit Anhidrus  
Laktoz monohidrat  
Povidon K25 Sodyum sakkarin  
Aspartam (E 951)  
PEG 6000 
Portakal aroması  
Simetikon emülsiyon  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay . 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz.  
 
 
  
 21 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
FİXOSS  Tedavi Paketi; 70 mg Alendronat / 5600 IU Vitamin D3 efervesan tablet (4 
efervesan tablet, strip ambalajda) ve 1000 mg Kalsiyum efervesan tablet ( 24 (4 x 6) efervesan 
tablet, plastik tüp silikajelli plastik kapak) ile birlikte karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İnventim  İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No: 8 Tozkoparan  
Güngören/İSTANBUL  
Tel: 0212 481 76 41 Fax: 0212 481 76 41 
e-mail: 
info@inventimilac.com.tr  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
240/67  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 22.02.2012 
   Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  