1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AMLOPER 4/5 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: 
Perindopril erbumin   4 mg 
Amlodipin    5 mg (6,93 mg amlodipin besilata karşılık gelen)  Yardımcı maddeler: 
Lesitin (soya (E322))   0,08 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet. 
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedi r. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Daha önce aynı dozlarda perindopril ve amlodipin ile aynı zaman da tedavi edilen hastalarda 
esansiyel hipertansiyon ve/veya koroner arter hastalığının ikam e tedavisinde endikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Genel doz tercihen sabahları aç karnına olmak üzere günde tek d oz tablettir. Sabit doz 
kombinasyonu başlangıç tedavisi için uygun değildir. Pozoloji d eğişikliği gerektiği takdirde doz 
değiştirilebilir veya serbest kombinasyon ile bireysel titrasyo n uygulanabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 
4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği:  
Perindoprilatın eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalmaktadır. Bu nedenle normal 
medikal izlemde kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir. AMLOPER’i 
kreatinin klerensi 60 ml/dak’dan yüksek veya eşit olan hastalar  kullanabilir (Clcr≥60 ml/dak). 
Kreatinin klerensi 60 ml/dak’dan düşük (Clcr<60 ml/dak) olan ha stalarda kullanılmamalıdır. Bu 2 hastalarda tek bileşenli bireysel doz titrasyonu önerilir. Amlo dipin plazma konsantrasyonundaki 
değişiklikler ile böbrek yetmezli ği derecesi arasında ilişki yo ktur. Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta düzeyde karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doz  önerileri belirlenmemiştir; bu 
nedenle, doz seçimi dikkatli şekilde yapılmalıdır ve doz aralığ ının en alt düzeyinde 
başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). Karaciğer yetmezliği o lan hastalarda optimum başlangıç 
dozunu ve idame dozu belirlemek için hastalara amlodipin ve per indoprilin serbest 
kombinasyonu ile bireysel titrasyon uygulanmalıdır. Amlodipinin  farmakokinetik özellikleri, 
şiddetli karaciğer yetmezliğinde incelenmemiştir. Şiddetli kara ciğer yetmezliği olan hastalarda 
amlodipin en düşük dozda başla tılmalı ve yavaş şekilde titre ed ilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Perindopril ve amlodipinin çocuklar ve ergenler üzerinde kombin asyon halinde etkililiği ve tolere 
edilebilirliği henüz belirlenmediğinden çocuklar ve ergenler ta rafından kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon:   
Perindoprilatın eliminasyonu yaşlı hastalarda azalmaktadır. Bu nedenle normal medikal izlemde 
kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir.   
Yaşlılarda veya daha genç hastalarda benzer dozlarda kullanılan  amlodipin eşit derecede iyi 
tolere edilir. Yaşlılarda normal doz rejimleri önerilir fakat d ozaj arttırılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Perindopril ile ilişkili: 
- Etkin maddeye veya herhangi bir başka ADE (anjiyotensin dönüştü rücü enzim) inhibitörüne 
aşırı duyarlılık, 
- Geçmişte ADE inhibitörü tedavis i ile ilişkili anjiyonörotik öde m (Quincke ödemi) öyküsü, 
- Kalıtsal veya idyopatik anjiyonörotik ödem, 
- Gebelik (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6), 
- Laktasyon döneminde, 
- AMLOPER ve aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabe tes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
Amlodipin ile ilişkili: 
- Şiddetli hipotansiyon, 
- Amlodipin veya diğer dihidropiri din türevlerine aşırı duyarlılı k, 
- Kardiyojenik şok dahil şok, 
- Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (örn. ileri derece aor tik stenoz), 
- Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik açıdan kararsız ka lp yetmezliği.  
 
 3 AMLOPER ile ilişkili: 
Yukarıda beher bileşen için listelenen tüm kontrendikasyonlar p erindopril erbumin/amlodipin 
kombinasyonu için de geçerlidir.  
- Yardımcı maddelerin herhangi b irine karşı aşırı duyarlılık 
 AMLOPER lesitin (soya yağı (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da so yaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Perindopril ile ilişkili: 
Özel uyarılar 
Aşırı duyarlılık/Anjiyoödem: 
Perindoprilin de aralarında bul unduğu ADE inhibitörleri ile ted avi edilen hastalarda nadiren, 
yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/veya la rinkste anjiyonörotik ödem 
görülebildiği bildirilmiştir (Bkz Bölüm 4.8). Bu durum tedavi s üresince herhangi bir zamanda 
görülebilir. Bu tür vakalarda perindopril/amlodipin tedavisi de rhal kesilmeli ve hasta ödem 
ortadan kaybolana dek yakın gözlem altına alınmalıdır. Ödemin y alnızca yüz ve dudakları 
etkilediği hallerde, semptomları gidermek üzere antihistaminik ajanlar kullanılabilse de genellikle 
tedavisiz düzelir.  
Anjiyoödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Di l, glottis veya larinks etkilenmişse 
bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda hastaya derhal acil müdahale 
yapılmalıdır. Buna adrenalin verilmesi ve/veya açık havayolunun  korunması da dahildir. Hasta 
semptomlar tamamen yok oluncaya ve düzelene kadar yakın tıbbi g özlem altına alınmalıdır. 
Önceden ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem  öyküsü bulunan hastalarda da 
ADE inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir ( Bkz Bölüm 4.3). 
 
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiy oödem çok nadir olarak görülmüştür. 
Bu hastalar karın ağrısı ile (bulantı veya kusma olsun olmasın)  gelmiştir; bazı vakalarda önceden 
yüz anjiyoödemi görülmemiştir ve C-1 esteraz seviyeleri normald ir. Anjiyoödem, abdominal CT 
t a r a m a ,  v e y a  u l t r a s o n  v e y a  c e r r a h i  m ü d a h a l e  i l e  t e ş h i s  e d i l m i ş  v e  A D E  i n h i b i t ö r ü  t e d a v i s i  
kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. 
 ADE inhibitörü kullanan ve karın ağrısı şikayeti olan hastalard a intestinal anjiyoödem ayırıcı 
tanıya dahil edilmelidir (Bkz Bölüm 4.8). 
 
   4 Düşük Yoğunlukta Lipoprotein (LDL) Aferezi Sırasında Anafilakto id Reaksiyonlar: 
Nadir olarak, ADE inhibitörü kullanan hastalarda dekstran sülfa t ile düşük yoğunlukta lipoprotein 
(LDL) aferezi sırasında ölümcül anafilaktoid reaksiyonlar gözle mlenmiştir. Bu reaksiyonlar her 
aferez öncesi geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine ara veril erek engellenebilmektedir. 
 
Desensitizasyon Sıras ında Anafilaktoid Reaksiyonlar: 
Desensitizasyon tedavisi (örn. himenoptera venom) sırasında ADE  inhibitörleri kullanan 
hastalarda ölümcül anafilaktoid reaksiyonlar gözlemlenmiştir. A ynı hastalarda ADE inhibitörü 
tedavisine geçici olarak ara vermek suretiyle reaksiyonlar enge llenmiştir ancak aynı koşullar 
oluştuğunda reaksiyonlar tekrar ortaya çıkmıştır. 
 
Nötropeni/Agranü lositoz/Trombositopeni/Anemi: 
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, tro mbositopeni ve anemi görüldüğü 
rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka kom plikasyonlar görülmeyen 
hastalarda nötropeni seyrek görülür. Kollajen vasküler hastalığ ı bulunan, immünosüpresan, 
allopürinol veya prokainamid tedavisi gören veya bu komplikasyo nların birlikte görüldüğü 
hastalarda, özellikle önceden böbrek yetmezliği olanlarda perin dopril çok dikkatli kullanılmalıdır. 
Bu hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar oluşmuştur ve baz ı vakalarda bu enfeksiyonlar 
yoğun antibiyotik tedavisine cevap vermemiştir. Bu tür hastalar a perindopril verildiği takdirde 
beyaz kan hücrelerinin periyodik sayımı önerilmektedir ve hasta lardan en ufak enfeksiyon 
belirtisini bildirmeleri istenmelidir.  
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmez liği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS'ın dual blokajına 
yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok erleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sı k takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
Gebelik: 
ADE inhibitörleri gebelik dönemin de önerilmez. Sürekli ADE inhi bitörü kullanımı zaruri 
görülmedikçe gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanılmak üzere güvenlik profili bulunan 
alternatif anti-hipertansif tedaviye devam etmelidir. Gebelik b elirlendiğinde ADE inhibitörü ile 
tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
   5 Özel kullanım önlemleri 
Hipotansiyon: ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe neden olabilir. Semptom atik hipotansiyon, 
komplikasyon göstermeyen hipertans if hastalarda nadiren görülür  ve daha çok, diüretik tedavisi, 
diyete bağlı tuz kısıtlaması, diyaliz, ishal veya kusma sonucu volüm kaybı olan veya renine bağlı 
ciddi hipertansiyonu bulunan hastalarda görülmektedir (Bkz. Böl üm 4.5 ve 4.8).  
 
Semptomatik hipotansiyon görülme riski yüksek hastalarda AMLOPE R ile tedavi sırasında kan 
basıncı, renal fonksiyonlar ve serum potasyum düzeyleri yakında n izlenmelidir. 
 
Kan basıncında aşırı düşüş sonucu miyokart enfarktüsü veya sere brovasküler olay görülebilen, 
iskemik kalp veya serebrovaskül er hastalığı bulun an hastalar iç in de aynı durumlar geçerlidir. 
Hipotansiyon oluştuğu takdirde, hasta supin konumunda yatırılma lı ve gerekirse 9 mg/ml (%0,9) 
intravenöz sodyum klorür solüsyon infüzyonu yapılmalıdır. Geçic i hipotansif yanıt doz artırımı 
için kontrendike değildir, volüm ekspansiyonu sonrası kan basın cı yükseldiğinde sorunsuz olarak 
doz arttırılabilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati: 
Diğer ADE inhibitörleri gibi perindopril de mitral kapak stenoz u olan ve aort stenozu veya 
hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol ventrikül çıkışında obstrü ksiyon bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Böbrek fonksiyon bozuklukları: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu vakalarında (kreatinin klerensi < 60  ml/dak) tek bileşenli bireysel 
doz titrasyonu önerilir (Bkz. Bölüm 4.2) 
 
Potasyum ve kreatininin rutin kontrolü böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda normal tıbbi 
tedavinin bir parçasıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu o lan ve ADE inhibitörü ile tedavi 
edilen bazı hastalarda, kan üresi ve serum kreatinin düzeyinde,  genellikle tedaviye ara 
verildiğinde tersine dönen artışlar görülmüştür. Bu durum özell ikle böbrek yetmezliği olan 
hastalarda görülmektedir. Renovasküler hipertansiyon da varsa c iddi hipotansiyon ve böbrek 
yetmezliği riski de artmaktadır. Daha önceden bariz renal vaskü ler bozukluğu olmayan bazı 
hipertansif hastalarda, özellikle perindoprilin bir diüretik il e birlikte kullanıldığı durumlarda, kan 
üresi ve serum kreatinin düzeyinde genellikle önemsiz ve geçici  artışlar görülmüştür. Bu durum 
daha çok önceden böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda görülmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği: ADE inhibitörleri, kolestatik sar ılık ile başlayan, süratle köt üleşen hepatik nekroz ile devam eden 
ve bazen de ölümle sonuçlanan bir sendrom ile nadiren ilişkilen dirilmektedir. Bu sendromun 6 mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörü kullanan ve kendis inde sarılık gelişen veya 
hepatik enzimlerinde artış görülen hastalarda ADE inhibitörü te davisi hemen kesilmeli ve uygun 
tıbbi tedavi uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
Irk: 
Siyah ırktan hastalarda ADE inhibitörlerinin neden olduğu anjiy oödem görülme sıklığı siyah 
olmayan hastalara kıyasla daha yüksektir. Diğer ADE inhibitörle ri gibi perindopril de siyahi 
hastalarda diğerlerine göre kan basıncını düşürmede daha az etk ili olabilir, bu durum siyahi 
hipertansif hastalarda düşük renin oranının daha yaygın olmasın dan kaynaklanmaktadır. 
 
Öksürük: 
ADE inhibitörü kullanımı sırasında öksürük bildirilmiştir. Öksü rük prodüktif değildir, devamlıdır 
ve tedavi bırakıldığında kesilir. ADE inhibitörünün neden olduğ u öksürük, öksürüğün ayırıcı 
tanısında göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Cerrahi/Anestezi: 
Ciddi bir cerrahi operasyon geçiren hastalarda veya hipotansiyo na neden olan ajanlar ile anestezi 
sırasında AMLOPER, dengeleyici renin salımına bağlı anjiyotensi n II oluşumunu engelleyebilir. 
Operasyondan bir gün önce tedaviye ara verilmelidir. Bu mekaniz maya bağlı olarak hipotansiyon 
oluşursa volüm e kspansiyonu ile düzeltilebilir. 
 Hiperkalemi: 
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edil en hastalarda serum potasyum 
düzeyinde artış görülmüştür. Böbrek yetmezliği, kötüleşen böbre k fonksiyonları, yaş (> 70 yaş), 
diabetes mellitus (şeker), başka hastalığa karışan durumlar, öz ellikle dehidratasyon, akut kardiyak 
dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler  (örn. spironolakton, 
eplerenon, triamteren, veya amilorid), potasyum süplemanları ve ya potasyum içeren tuzların 
birlikte kullanımı veya serum potasyum düzeyini arttıran ilaçla r (ör. Heparin) hiperkalemi 
gelişmesi için risk faktörleridir. Böbrek fonksiyonları bozulmu ş hastaların potasyum tutucu 
diüretikler, potasyum süplemanları veya potasyum içeren tuz ika meleri kullanması sonucu serum 
potasyum seviyesinde artış görülebilir. Hiperkalemi ciddi, baze n ölümcül aritmiye yol açabilir. 
Eğer perindopril ile yukarıda sayılan ilaçların birlikte kullan ımı gerekli görülmüşse, dikkatli 
kullanılmalı ve serum potasyum seviyesi düzenli olarak izlenmel idir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Diyabetik hastalar:  Oral antidiyabetik ilaçlar veya insülin kullanan diyabetik hast alarda ADE inhibitörü ile tedavinin 
ilk ayında glisemik kontrol yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4 .5). 
 
Amlodipin ile ilişkili: Özel kullanım önlemleri Amlodipinin hipertansif krizde ki güvenliliği ve etkililiği beli rlenmemiştir. 7 Kalp yetmezliği: 
Kalp yetmezliği olan hastalar ço k dikkatli tedavi edilmelidir. 
Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA sın ıf III ve IV) olan hastalarda  yapılan uzun dönem plasebo 
kontrollü bir çalışmada pulmoner ödem için bildirilen insidans,  plasebo grubuna kıyasla 
amlodipin tedavisi uygulanan grupta daha yüksek olmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Amlodipin dahil 
kalsiyum kanal blokörleri, ileri de kardiyovasküler olayların ve  mortalitenin riskini 
artırabileceğinden, konjestif kalp  yetmezliği olan hastalarda d ikkatli şekilde kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer hastaları: 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarıl anma ömrü uzundur ve EAA 
değerleri yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle , amlodipin doz aralığının en düşük 
seviyesinde başlatılmalı ve hem  ilk tedavide, hem de doz arttır ılırken dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda y avaş doz titrasyonu ve dikkatli 
izlem yapılması gerekebilir. 
 
Yaşlı hastalar: 
Yaşlılarda doz arttırılırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4 .2 ve 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Amlodipin, bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodi pin plazma konsantrasyonundaki 
değişiklikler ile böbrek yetmezli ği derecesi arasında ilişki yo ktur. Amlodipin diyaliz edilemez. 
 
AMLOPER ile ilişkili: 
Özel kullanım önlemleri 
 
Yardımcı maddeler: 
AMLOPER lesitin (soya yağı (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da so yaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır. 
 
Etkileşimler: 
AMLOPER’in lityum, potasyum tutucu diüretikler veya potasyum sü plemanları, veya dantrolen 
ile birlikte kullanımı önerilm emektedir (Bkz . Bölüm 4.5). 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şek illeri 
Perindopril ile ilişkili: 
Klinik çalışma verileri, renin-an jiyotensin-aldosteron sistemin i n  ( R A A S ) ,  A D E  i n h i b i t ö r l e r i ,  
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanın kullanımına k ıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers  olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 8 Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar 
Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar hiperkalemi oluşumunu artıra bilir: aliskiren, potasyum tuzları, 
potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin-II  reseptör antagonistleri, NSAİİ’ler, 
heparinler, siklosporin, takrolimus ya da trimetoprim gibi immü nosupresan ajanlar. Bu ilaçların 
kombinasyonu hiperkalemi riskini artırır. 
 Birlikte kullanımı KONTRENDİKE olan ilaçlar (bkz bölüm 4.3) Aliskiren: Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkal emi riski, kötüleşen böbrek 
fonksiyonu ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış. 
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar: 
Aliskiren: Diyabetik veya renal hasarı olan hastalar dışındaki hastalarda, hiperkalemi riski, 
kötüleşen böbrek fonksiyonu ve ka rdiyovasküler morbidite ve mor talitede artış (bkz bölüm 4.4) 
 
ADE inhibitörü ve anjiyotensin - reseptör blokeriyle eş zamanlı  tedavi: Literatürde; belirlenmiş 
aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarı yla birlikte diyabet olan hastalarda 
ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokeri ile eş zamanlı  tedavinin, tek bir renin-
anjiyotensin-aldosteron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla dah a yüksek sıklıkta hipotansiyon, 
senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme (akut böb rek yetmezliği dahil) ile 
ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. bir ADE inhi bitörünün bir anjiyotensin II reseptörü 
antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek fonksiyonunun, pota syum düzeylerinin ve kan 
basıncının yakından izlenmesiyle birlikte bireysel olarak tanım lanmış vakalarla 
sınırlandırılmalıdır. 
 
Estramustin: Anjiyonörotik ödem (a njiyoödem) gibi advers etkile rin riskinde artış. 
 
Potasyum tutucu diüretikler (triamteren, amilorid, vs), potasyu m tuzları: Özellikle böbrek 
fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında,  hiperkalemi (ölümcül) riski. 
 
Perindoprilin yukarıda belirtile n ilaçlarla kombinasyonu öneril memektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Eş 
zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatl i şekilde ve serum potasyumun 
sık izlenmesiyle kullanılmalıdır . Kalp yetmezliğinde spironolak tonun kullanımı için “Kullanım 
sırasında dikkat gerektiren özel kombinasyonlar” bölümüne bakın ız 
 
Lityum: ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve 
toksisitede (ciddi nörotoksisite) tersine çevrilebilir artışlar  bildirilmiştir. Perindoprilin lityum ile 
birlikte kullanılması tavsiye edilmez. Eğer bir ADE inhibitörü ve bir potasyum tutucu diüretik 
kullanımı kaçınılmaz ise, lityum düzeylerinin yakından takibi g ereklidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
  9 Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hipoglisemik ajanlar): Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabeti k ilaçların (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi ris kiyle birlikte kan glukozu 
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu  durumun kombine tedavinin ilk 
haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılı ğı daha yüksek görünmektedir. 
 Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler: 
Diüretik kullanmakta olan hastal arda ve özellikle hacim ve/veya  tuz azalması olanlarda, ADE 
inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı  bir azalma gerçekleşebilir. 
Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril d ozlarıyla tedaviye başlamadan 
önce hacim veya tuz alımının ar ttırılmasıyla hipotansif etkiler in olasılığı azaltılabilir. 
Arteriyel hipertansiyonda , geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda  ADE 
inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu  durumda, daha sonra potasyum 
tutucu özelliği olmayan bir diür etik başlatılabilir veya ADE in hibitörü düşük dozda başlatılmalı 
ve aşamalı olarak arttırılmalıdır. 
 
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezli ğinde, ADE inhibitörü, ilişkili potasyum 
tutucu özelliği olmayan diüretiğ in dozu azaltıldıktan sonra, ço k düşük bir dozda başlatılmalıdır. 
 Tüm durumlarda, ADE inhibitörü t edavisinin ilk birkaç haftası b oyunca böbrek fonksiyonu 
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir. 
 
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton): 
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironola ktonla ve düşük dozlarda ADE 
inhibitörleriyle:  
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyl e ve kıvrım diüretiklerle tedavi 
uygulanmış sınıf II-IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, ö zellikle bu kombinasyona 
ilişkin reçete önerilerinin izlenm emesi durumunda potansiyel öl ümcül hiperkalemi riski. 
 
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozukluğu bulunmadığından emin 
olun. Başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, t edavinin ilk aylarında kaleminin ve 
kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir. 
 
Günde ≥3g aspirin dahil steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ): 
ADE inhibitörleri steroid yapıda  olmayan antiinflamatuvar ilaçl ar (örn. Antiinflamatuvar 
dozlarda asetilsalisilik asit, COX-2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ’ler) ile eşzamanlı 
kullanıldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörl eri ile NSAİİ’lerin birlikte kullanımı 
özellikle önceden renal fonksiyonu zayıf olan hastalarda akut b öbrek yetmezliği dahil renal 
fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa ne den olabilir.  10 Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmal ıdır. Hastaların yeterli sıvı alımı 
sağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak  renal fonksiyonları izlenmelidir 
 Kullanımı sırasında dikkat ge rektiren kombinasyonlar: 
Gliptinler (linagliptin, saksag liptin, sitagliptin, vildaglipti n): 
Bir ADE inhibitörü ile eş zamanlı tedavi uygulanan hastalarda, gliptin yoluyla dipeptidil peptidaz 
IV (DPP-IV) aktivitesinde azalma nedeniyle anjiyoödem riskinde artış. 
 
Sempatomimetikler: 
Sempatomimetikler ADE inhibitörler inin antihipertansif etkileri ni azaltabilir. 
 
Altın: 
Enjekte edilen altın (sodyum aurotiyomalat) ve perindopril içer en ADE inhibitörü tedavisi gören 
hastalarda nadiren nitritoid rea ksiyonlar (belirtiler: yüz kıza rması, bulantı, kusma ve 
hipotansiyon) rapor edilmiştir. 
 
Amlodipin ile ilişkili: 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar: 
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen kullanımı sonrası nda hiperkalemi ile ilişkili 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kolaps gözle nmiştir. Hiperkalemi riskine 
dayanarak, malign hipertermiye yatkın olan hastalarda ve malign  hiperterminin tedavisinde 
amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri ile dantrolen kombinas yonundan kaçınılmalıdır. 
 
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
CYP3A4 indükleyiciler:  
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halin de, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., rifampisin, 
sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrası nda kan basıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  CYP3A4 inhibitörleri:  
Amlodipinin güçlü veya orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleriyle (pr oteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler,  verapamil veya diltiazem) birlikte 
kullanımı amlodipin maruziyetinde önemli artışa neden olabilir.  Bu farmakokinetik 
değişimlerinin klinik önemi yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik izlem ve doz 
ayarlaması gerekli olabilir. 
   11 Kullanımı sırasında dikkat ge rektiren kombinasyonlar: 
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkileri, antihipertansif özel likleri olan diğer tıbbi ürünlerin 
kan basıncı düşürücü etkilerini arttırır.  
Diğer kombinasyonlar  
Amlodipin, klinik etkileşim çalışmalarında atorvastatin, digoks in, varfarin veya siklosporinin 
farmakokinetik özellikl erini etkilememiştir. 
 
Bazı hastalarda kan basıncı düşürücü etkilerde artışa yol açaca k şekilde biyoyararlanım 
artabileceğinden, amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile b irlikte kullanımı önerilmez. 
 
AMLOPER ile ilişkili: 
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
Baklofen: Antihipertansif etkiyi artırır. Kan basıncı ve renal fonksiyonlar izlenmeli, gerekirse 
antihipertansif dozu ayarlanmalıdır. 
 
Kullanımı sırasında dikkat ge rektiren kombinasyonlar: 
- Antihipertansif ilaçlar (örn. beta-blokörler) ve vazodilatörler :  B u  i l a ç l a r  i l e  b i r l i k t e  
kullanılması perindopril ve amlodipinin hipotansif etkilerini a rtırabilir. Nitrogliserin ve diğer 
nitratlar veya diğer vazodilatörler ile birlikte kullanıldığınd a kan basıncı daha da düşebilir, 
dolayısıyla dikkatli kullanılmalıdır. 
- Kortikosteroidler, tetrakozaktid: antihipertansif etkiyi azaltı r (kortikosteroidlere bağlı olarak 
tuz ve su tutma). 
- Alfablokörler (prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, ter azosin): Artan antihipertansif 
etki ve artan ortostatik hipotansiyon riski 
- Amifostin: Amlodipinin antihip ertansif etkisini arttırır.  
- Trisiklik antidepresanl ar/antipsikotikler/anestetikler: Artan a ntihipertansif etki ve artan 
ortostatik hipotansiyon riski 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: D. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri görülmedikçe gebelik pl anlayan hastalar gebelikte 
kullanılmak üzere güvenlik profili bulunan alternatif anti-hipe rtansif tedaviye devam etmelidir. 
Gebelik belirlendiğinde AMLOPER tedavisi hemen kesilmeli ve uyg un görüldüğü takdirde 
alternatif tedaviye başlanmalıdır. 
 
 12 Gebelik dönemi 
Perindopril ile ilişkili: 
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde k ontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4). 
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalmanın teratojenite riskine ilişkin 
epidemiyolojik kanıtlar kesin olmasa da riskteki ufak artış göz  ardı edilemez. 
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri sırasında ADE inhibitö rüne maruz kalmanın insan 
fetotoksisite (renal fonksiyonlarda artış, oligohidramnios, kaf atası kemiklerinin oluşmasında 
gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiy on, hiperkalemi) yol açtığı 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren ADE inhibitörlerine ma ruz kalınmışsa ultrason ile renal 
fonksiyonlar ve kafatası kontrolü tavsiye edilmektedir. 
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı dikkatle takip edilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Amlodipin ile ilişkili: 
Amlodipinin insanlarda gebelik sırasında güvenliliği belirlenme miştir. 
Hayvan çalışmalarında yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenm iştir (bkz. bölüm 5.3). 
Gebelikte kullanım, yalnızca daha güvenli bir alternatif olmadı ğında ve hastalığın kendisi anne ve 
fetüs açısından daha yüksek risk oluşturduğunda önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
AMLOPER’in laktasyon süresince kullanılması önerilmemektedir. B u yüzden emzirmenin 
sonlandırılması ya da AMLOPER’in sonlandırılması kararının alın masında tedavinin anne için 
önemi dikkate alınmalıdır. 
 
Perindopril ile ilişkili: 
Emzirme sırasında perindopril kullanımı konusunda bilgi bulunma dığından, emzirme sırasında 
perindopril önerilmemektedir ve özellikle yenidoğan veya erken doğan bebekler emzirilirken, 
daha iyi tanımlanmış güvenlilik profillerine sahip alternatif t edaviler tercih edilmektedir. 
 
Amlodipin ile ilişkili: 
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştı r. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir . Emzirmeyi sürdürme/sonlandır ma kararında veya amlodipin 
tedavisini sürdürme/sonlandırma kararında, anne sütünün çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin 
anneye yararı dikkate alınmalıdır.   13 Üreme yeteneği/Fertilite 
Perindopril ile ilişkili: 
Üreme performansı ve fertilite üze rine bir etkisi bulunmamıştır . 
 
Amlodipin ile ilişkili: 
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi uygulanan bazı hastalarda s permatozoonların baş kısmında 
geri döndürülebilir biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Klinik veriler, amlodipinin fertilite 
üzerindeki potansiyel etkisi açısından yetersizdir. Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, erkek 
fertilitesi üzerinde advers etki ler belirlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AMLOPER’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişk in çalışma yapılmamıştır. 
Amlodipin, araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta dü zeyde etki gösterebilir. 
Hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk, bitkinlik veya b ulantı oluşması durumunda tepki 
verme becerisi etkilenebilir. Özellikle tedavi başlangıcında di kkatli olunması önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti Ayrı ayrı verilen perindopril ve amlodipin için en fazla rapor edilen advers reaksiyonlar: 
somnolans, baş dönmesi, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlang ıcında) disguzi, parestezi, görsel 
bozukluklar (diplopi dahil), tinnitus, vertigo, palpitasyonlar,  kızarma, hipotansiyon (ve 
hipotansiyonla ilişkili etkiler),  dispne, öksürük, karın, abdom inal ağrı, bulantı, kusma, dispepsi, 
diyare, kabızlık, kaşıntı, döküntü, kabartı, eklemlerde şişme ( ayak bileğinde şişme), kas 
spazmları, periferal ödem, yorgunluk, asteni. 
 Advers reaksiyonların tablo şeklinde listesi  Ayrı ayrı kullanılan perindopril veya amlodipin tedavisinde aşa ğıdaki istenmeyen etkiler 
görülmüş, ayrılmış raporlar dah il vücut sistemine ve aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA sistemi 
ile sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/1000 0), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
MedDRA 
Sistem Organ 
Sınıfı İstenmeyen Etkiler Sıklık 
Amlodipin Perindopril 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Rinit  Yaygın olmayan Çok seyrek  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları Eozinofili  - Yaygın olmayan*  
Lökopeni/nötropeni (bkz. bölüm 
4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  
Agranülositoz veya pansitopeni - Çok seyrek  14 (bkz. bölüm 4.4) 
Trombositopeni (bkz. Bölüm 
4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  
Konjenital G-6PDH eksikliği 
olan hastalarda hemolitik anemi (bkz. Bölüm 4.4) - Çok seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları Hipersensitivite Çok seyrek  Yaygın olmayan 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Hipoglisemi (bkz. bölüm 4.4 ve 
4.5) - Yaygın olmayan 
Hiperkalemi, ilaç kesildiğinde 
geri dönüşlü (bkz. Bölüm 4.4) - Yaygın olmayan* 
Hiponatremi - Yaygın olmayan* 
Hiperglisemi (bkz bölüm 4.4 ve 
4.5) Çok seyrek  - 
Psikiyatrik 
hastalıklar Uykusuzluk Yaygın olmayan  
Duygudurum değişimleri 
(anksiyete dahil) Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Depresyon Yaygın olmayan - 
Uyku bozuklukları - Yaygın olmayan 
Sinir sistemi 
hastalıkları Somnolans (özellikle tedavi 
başlangıcında) Yaygın  Yaygın olmayan* 
Baş dönmesi (özellikle tedavi 
başlangıcında) Yaygın  Yaygın 
Baş ağrısı (özellikle tedavi 
başlangıcında) Yaygın  Yaygın 
Disguzi Yaygın olmayan Yaygın 
Tremor Yaygın olmayan - 
Hipoestezi Yaygın olmayan - 
Parestezi Yaygın olmayan Yaygın 
Senkop Yaygın olmayan Yaygın olmayan* 
Konfüzyon durumu Seyrek  Çok seyrek 
Hipertoni Çok seyrek  - 
Periferal nöropati Çok seyrek  - 
Yüksek riskli hastalarda aşırı 
hipotansiyon sonucunda olası 
inme (bkz. Bölüm 4.4) - Çok seyrek 
Ekstrapiramidal bozukluk 
(ekstrapiramidal sendrom) Bilinmiyor  - 
Göz hastalıkları Görme bozuklukları (çift görme 
dahil) Yaygın olmayan Yaygın 
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları Tinnitus Yaygın olmayan Yaygın 
Vertigo  - Yaygın  
Kardiyak Palpitasyonlar Yaygın  Yaygın olmayan* 15 hastalıklar Taşikardi - Yaygın olmayan* 
Angina pektoris (bkz bölüm 4.4) - Çok seyrek 
Yüksek risk grubu hastalarda 
aşırı hipotansiyon sonucunda 
olası miyokard enfarktüsü (bkz. bölüm 4.4) Çok seyrek  Çok seyrek 
Aritmi (bradikardi, ventriküler 
taşikardi ve atriy al fibrilasyon 
dahil) Çok seyrek  Çok seyrek 
Vasküler 
hastalıklar Kızarma Yaygın  - 
Hipotansiyon (ve hipotansiyona 
bağlı etkiler) Yaygın olmayan Yaygın 
Vaskülit Çok seyrek  Yaygın olmayan* 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları Dispne Yaygın olmayan Yaygın 
Öksürük Çok seyrek Yaygın 
Bronkospazm - Yaygın olmayan 
Eozinofilik pnömoni - Çok seyrek 
Gastrointestinal 
hastalıklar Dişeti hiperplazisi Çok seyrek - 
Karın bölgesinde ağrı, Yaygın Yaygın 
Bulantı Yaygın Yaygın 
Kusma Yaygın olmayan Yaygın 
Dispepsi Yaygın olmayan Yaygın 
Değişen tuvalet alışkanlıkları Yaygın olmayan - 
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
İshal Yaygın olmayan Yaygın 
Kabızlık Yaygın olmayan Yaygın 
Pankreatit Çok seyrek Çok seyrek 
Gastrit Çok seyrek - 
Hepato-bilier 
hastalıklar Hepatit, sarılık Çok seyrek - 
Sitolitik veya kolestatik hepatit 
(bkz. bölüm 4.4) - Çok seyrek 
Karaciğer enzimlerinde artış 
(çoğunlukla kolestaz ile tutarlı) Çok seyrek - 
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları Quincke ödemi Çok seyrek - 
Yüz, ekstremiteler, dudaklar, 
mukoza, dil, glottis ve/veya 
larenkste anjiyoödem (bkz. bölüm 4.4) Çok seyrek Yaygın olmayan 
Multiform eritem Çok seyrek Çok seyrek 
Alopesi Yaygın olmayan - 
Purpura Yaygın olmayan - 
Deride renk değişimi Yaygın olmayan - 
Hiperhidroz Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Kaşıntı Yaygın olmayan Yaygın 
Döküntü, kabartı Yaygın olmayan Yaygın 16 Ürtiker (bkz Bölüm 4.4) Çok seyrek Yaygın olmayan 
Işığa duyarlılık reaksiyonları Çok seyrek Yaygın olmayan* 
Pemfigoid - Yaygın olmayan* 
Stevens-Johnson Sendromu Çok seyrek - 
Eksfolyatif dermatit Çok seyrek - 
Toksik epidermal nekroliz Bilinmiyor   - 
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları Eklemlerde şişme (Ayak 
bileğinde şişme) Yaygın - 
Artralji Yaygın olmayan Yaygın olmayan* 
Miyalji Yaygın olmayan Yaygın olmayan* 
Kas spazmları Yaygın olmayan Yaygın 
Sırt ağrısı Yaygın olmayan - 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları Miktürasyon bozuklukları, 
noktüri, pollaküri Yaygın olmayan - 
Böbrek hasarı - Yaygın olmayan 
Akut böbrek yetmezliği - Çok seyrek 
Üreme sistemi 
ve meme hastalıkları Erektil disfonksiyon Yaygın olmayan Yaygın olmayan 
Jinekomasti Yaygın olmayan - 
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar Periferal ödem Yaygın Yaygın olmayan* 
Yorgunluk Yaygın - 
Göğüs ağrısı Yaygın olmayan Yaygın olmayan* 
Asteni Yaygın olmayan Yaygın 
Ağrı Yaygın olmayan - 
Kırıklık Yaygın olmayan Yaygın olmayan* 
Ateş - Yaygın olmayan* 
Araştırmalar Kilo artışı, kilo kaybı Yaygın olmayan - 
Kanda üre artışı - Yaygın olmayan* 
Kanda kreatinin artışı - Yaygın olmayan* 
Kanda bilirubin artışı - Seyrek 
Karaciğer enzimlerinde artış - Seyrek 
Hemoglobin azalması ve 
hematokrit azalması - Çok seyrek 
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar Düşme  - Yaygın olmayan* 
*Sıklıklar klinik çalışmalardan ve spontan bildirimlerden yakal anan advers olaylardan hesaplanmıştır  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 17 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
AMLOPER ile ilişkili: 
Perindopril/amlodipin kombinasyonun kullanımında doz aşımına il işkin bilgi bulunmamaktadır. 
 
Amlodipin ile ilişkili: 
Belirtiler: 
Amlodipin ile ilişkili olarak insanlarda kasıtlı doz aşımı dene yimi sınırlıdır. Mevcut veriler, 
yüksek doz aşımı sonucunda, aşırı periferal vazodilatasyon ve o lasılıkla refleks taşikardi 
oluşabileceğini göstermektedir. Şok dahil, belirgin ve muhtemel en devam eden ölümcül sistemik 
hipotansiyon bildirilmiştir.  
 Tedavi:  Amlodipin dozu aşımına bağlı oluşan klinik olarak anlamlı hipot ansiyon, kardiyak ve 
respiratuvar fonksiyonun sık takibini, ekstremitelerin yükselti lmesini ve dolaşımdaki sıvı 
hacmine ve idrar çıkışına dikkat edilmesini içeren aktif kardiy ovasküler desteği gerektirir. 
Vasküler tonusu ve kan basıncını  iyileştirmede, kullanılmasına dair hiçbir kontrendikasyon 
bulunmadığı takdirde bir vazokons triktör kullanılabilir. İntrav enöz kalsiyum glukonat kalsiyum 
kanal blokajının etkilerini tersine döndürmede faydalı olabilir . 
Bazı vakalarda gastrik lavaj gerekli olabilir. Sağlıklı gönüllü lerde, 10 mg amlodipin uygulamasını 
takiben 2 saate kadar aktif kömür kullanımının amlodipin emilim  hızını azalttığı gösterilmiştir. 
Amlodipin proteine yüksek düzeyde bağlı olduğundan diyalizin ya rar sağlaması olası 
görünmemektedir. 
 
Perindopril ile ilişkili: 
Belirtiler:  İnsanlarda perindopril dozu aşım ına ilişkin sınırlı sayıda veri  bulunmaktadır. ADE 
inhibitörlerinde doz aşımı durumunda görülmesi beklenen semptom lar, hipotansiyon, dolaşıma 
bağlı şok, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği, hipervan tilasyon, taşikardi, çarpıntı, 
bradikardi, sersemleme, anksiyete ve öksürüktür.  Tedavi: Doz aşımında tavsiye edilen tedavi normal salin solüsyonun intr avenöz infüzyonudur. 
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda o lacak şekilde sırtüstü yatırılması 
(şok pozisyonu) uygun olur. Mümkünse anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz 
ketokolaminler de uygulanabilir. Perindopril hemodiyaliz yoluyl a genel dolaşımdan atılabilir. 
(Bkz. Bölüm 4.4). Tedaviye dirençli bradikardi durumunda pacema ker tedavisi endikedir. Hayati 
belirtiler, serum elektrolitler v e kreatinin konsantrasyonları sürekli izlenmelidir. 
 
 
 18 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri ve kalsiyum kanal blok örleri 
ATC kodu: C09BB04 
 
Perindopril: Etki mekanizması Perindopril, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren enz imin bir inhibitörüdür (ADE 
inhibitörü). Dönüştürücü enzim, diğer adıyla kinaz, anjiyotensi n I’in, vazokonstriktör bir madde 
olan anjiyotensin II’ye dönüşmesin i sağladığı gibi vazodilatör bradikininin bozunarak inaktif 
heptapeptide dönüşmesine neden olan bir ekzopeptidazdır. ADE in hibisyonu sonucunda 
plazmadaki anjiyotensin II azalır ve bu da plazma renin aktivit esinde artışa (renin salımının 
negatif “feedback” etkisi durdurulduğundan) ve aldosteron salgı sında azalmaya neden olur. ADE 
bradikinini etkisizleştirdiğinden, ADE inhibisyonu sonucu dolaş an ve lokal kallikrein-kinin 
sisteminin aktivitesi (ve buna bağlı olarak prostaglandin siste m aktivitesi) artar. Bu 
mekanizmanın ADE inhibitörlerinin kan basıncı düşürücü etkisine  yardımcı olması ve bazı yan 
etkilerinden (örn. öksürük) kısmen sorumlu olması muhtemeldir. 
Perindopril, aktif metaboliti peri ndoprilat yoluyla etki eder. Diğer metabolitler herhangi in vitro 
ADE inhibisyonu etkisi göstermemiştir. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik Hipertansiyon: 
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyo nda etkilidir. Ayakta ve yatar 
pozisyonda sistolik ve diyastolik arteryel basınçta bir azalma gözlenmiştir. 
Perindopril periferal vasküler direnci azaltarak kan basıncını düşürür. Sonuç olarak kan atımına 
etkisi olmadan periferal kan akışı artar. 
Glomerular filtrasyon oranı (GFR) genelde değişmezken renal kan  akışı artar. 
Tek bir dozdan sonra antihiperta nsif etki, 4 ve 6. saatler aras ında maksimumdur ve 24 saat 
boyunca devam eder, geçiş etkisi tepe etkisinin %87’si ile %100 ’ü arasındadır. 
Kan basıncında düşüş hemen meydana gelir. Yanıt veren olgularda , kan basıncında bir ay içinde 
normale döner ve taşifilaksi ortaya çıkmaksızın devam eder. Tedavinin kesilmesinin herha ngi bir rebound etkisi yoktur. 
Perindopril sol ventrikül hipertrofisini azaltır. 
Erkeklerde perindoprilin vazodilatör özellikleri kanıtlanmıştır . Geniş arter esnekliğini geliştirir ve 
küçük arterlerin ortam: lümen oranını düşürür.  Stabil koroner arter hastaları: 
EUROPA çalışması 4 yıl süren çok merkezli, uluslararası, random ize, çift-kör, plasebo kontrollü 
klinik bir çalışmadır. 18 yaş üstü oniki bin iki yüz on sekiz (12218) hasta 8 mg perin dopril tert-bütilamin (10 mg 
perindopril arjinine eşdeğer) (n=6110) veya plasebo (n=6108) il e randomize edilmiştir. 19 Deney popülasyonunda koroner arter hastalığı görülüyordu ancak kalp rahatsızlığına ait klinik 
belirtiler bulunmuyordu. Toplamda hastaların %90’ı geçmişte miy okardiyal enfarktüs ve/veya 
koroner revaskülarizasyon geçirmişti. Hastaların çoğuna konvans iyonel tedavinin yanı sıra 
trombosit inhibitörleri, lipid düşürücü ilaçlar ve beta-blokörl eri içeren çalışma ilaçları verilmiştir. 
Temel etkinlik kriterleri, kardiyovasküler mortalite, ölümcül o lmayan miyokardiyal enfarktüs 
ve/veya başarıyla geri döndürülen kardiyak arrestin bir karması dır. Günde bir defa 8 mg 
perindopril tert-bütilamin (10 mg perindopril arjinine eşdeğer)  ile tedavi sonucunda birincil 
sonlanım noktasında %1,9 belirgin mutlak bir azalma görülmüştür  (%20 bağıl risk azalması, 
%95Cl [9,4; 28,6] – p<0,001). 
Miyokardiyal enfarktüs ve/veya revaskülarizasyon geçmişi buluna n hastalarda birincil sonlanım 
noktasında plaseboya oranla %22,4 RRR’e karşılık gelen %2,2 mut lak azalma (%95CI [12; 31,6] 
– p<0,001) görülmüştür. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri: 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmis artan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin  II reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir. 
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür. 
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mor talite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut bö brek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinam ik özellikleri dikkate alındığında, 
bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör  blokerleri için de anlamlıdır. 
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  ALTITUDE (Aliskiren Trial in Typ e 2 Diabetes Using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü y a da bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren ekle nmesinin yararını test etmek i çin tasarlanan bir çalışma olmuştur. 
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonl andırılmıştır. Aliskiren grubunda, 
plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakaların ın her ikisi de sayısal olarak 
daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olay lar (hiperkalemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre dah a sık bildirilmiştir. 
 20 Amlodipin: 
Etki mekanizması Amlodipin dihidropiridin grubundan (yavaş kanal blokörü veya ka lsiyum iyon antagonisti) bir 
kalsiyum iyon akın inhibitörüdür ve kalsiyum iyonlarının kardiy ak ve vasküler düz kaslarına 
transmembran akınını engeller. 
 Amlodipinin antihipertansif etkisi vasküler düz kası üzerindeki  doğrudan gevşetici etkisine 
dayanmaktadır. Amlodipinin angin ayı ortadan kaldırmasını sağlay a n  m e k a n i z m a  t a m  o l a r a k  
ortaya konulmamıştır ancak amlodipin toplam iskemik yükü iki yo ldan azaltır: 
 
- Amlodipin periferal arteryolleri genişletir ve böylece toplam  periferal direnci (ard yükü) azaltır. 
Kalp atım hızı aynı kaldığından kalpteki bu yük boşalımı miyoka rdiyal enerji tüketimini ve 
oksijen ihtiyacını azaltır. 
- Amlodipinin aksiyon mekanizması ayrıca ana koroner arterlerin  ve koroner arteriyollerin 
normal ve iskemik bölgelerde genişlemesine neden olur. Bu geniş leme koroner arter spazmı 
(Prinzmetal veya varyant angina) olan hastalarda miyokardiyal o ksijen dağıtımını artırır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Hipertansiyon hastalarında günlük tek doz ile ayakta ve yatar p ozisyonda 24 saatlik zaman aralığı 
içerisinde kan basıncında klinik açıdan önemli düşüşler görülür . Etkinin yavaş başlaması 
nedeniyle akut hipotansiyon amlodipin kullanımının önemli bir ö ğesi değildir. 
Angina hastalarında, amlodipin gü nde bir kez alındığında toplam  egzersiz süresini, angina 
başlangıcına kadar geçen süreyi ve 1mm ST segment depresyonu iç in geçen süreyi artırır, hem 
angina atak sıklığını hem de g liseril trinitrat tablet tüketimi ni azaltır. 
Amlodipinin plazma lipid seviyelerindeki herhangi bir değişikli k veya metabolik advers etkiler 
ile ilgisi yoktur ve astım, diyab et ve gut hastalarında kullanı lması uygundur. 
 
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalar: 
Koroner arter hastalığı (KAH) ol an hastalarda klinik olayların önlenmesinde amlodipinin 
etkililiği, 1997 hastayı içeren bağımsız, çok merkezli, randomi ze, çift kör, plasebo kontrollü bir 
çalışma olan Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin  ve Enalaprilin 
Karşılaştırılması (CAMELOT) çal ışmasında değerlendirilmiştir. İ ki yıl boyunca statinler, beta-
blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakıma ilave ola rak, bu hastalardan 663’ü 5-10 mg 
amlodipin, 673’ü 10-20 mg enalapril ve 655’i plasebo ile tedavi  edilmiştir. Kilit etkililik bulguları 
Tablo 1’de sunulmaktadır. Bulgular, amlodipin tedavisinin KAH o lan hastalarda angina için daha 
az hastaneye yatışla ve revaskülarizasyon prosedürüyle ilişkili  olduğunu göstermektedir. 
  
 
 21 Tablo 1. CAMELOT için önemli klinik sonuçların insidansı  
Kardiyovasküler olay oranları, Sayı (%) Amlodipin vs plasebo 
Sonuçlar Amlodipin Plasebo Enalapril Tehlike Oranı 
(%95 GA) P 
Değeri 
Primer Sonlanım Noktası 
Advers kardiyovasküler olaylar  
110 (16,6)  
151 (23,1) 
136 (20)  
0,69 (0,54-0,88)  
0,003 
Bireysel Bileşenler 
Koroner revaskülarizasyon 
Angina için hastaneye yatış 
Ölümcül olmayan MI İnme veya TIA Kardiyovasküler ölüm 
KKY için hastaneye yatış 
Resüsite kardiyak arest Yeni başlangıçlı periferal vasküler 
hastalık  
78 (11,8) 
51 (7,7) 
14 (2,1) 
6 (0,9) 5 (0,8) 
3 (0,5) 
0 
5 (0,8)  
103 (15,7) 
84 (12,8) 
19 (2,9) 12 (1,8) 
2 (0,3) 
5 (0,8) 
4 (0,6) 2 (0,3)  
95 (14,1) 
86 (12,8) 
11 (1,6) 
8 (1,2) 5 (0,7) 
4 (0,6) 
1 (0,1) 8 (1,2)  
0,73 (0,54-0,98) 
0,58 (0,41-0,82) 
0,73 (0,37-1,46) 0,50 (0,19-1,32) 2,46 (0,48-12,7) 
0,59 (0,14-2,47) 
NA 2,6 (0,50-13,4)  
0,03 
0,002 
0,37 0,15 0,27 
0,46 
0,04 0,24 
Kısaltmalar: KKY, konjestif kalp yetmezliği; GA, güven aralığı;  MI, miyokardiyal enfarktüs; 
TIA, geçici iskemik atak. 
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım: 
NYHA Sınıf II-IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan hemodi namik çalışmalar ve egzersize 
dayalı kontrollü klinik çalışmalar; egzersiz toleransı, sol ven trikül ejeksiyon fraksiyonu ve klinik 
semptomatoloji yoluyla ölçüldüğü üzere, amlodipinin klinik kötü leşmeye neden olmadığını 
göstermiştir. 
Digoksin, diüretik ve ADE inhi bitörleri alan NYHA Sınıf III-IV kalp yetmezliği olan hastaları 
değerlendirmek üzere tasarlanmış plasebo kontrollü bir çalışma (PRAISE), kalp yetmezliğinde 
amlodipinin mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riski nde artışa yol açmadığını 
göstermiştir. 
Klinik semptomlar veya altta yatan iskemik hastalığı düşündüren  veya gösteren objektif bulgular 
olmaksızın, NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlo dipin ile ilgili uzun dönem, 
plasebo kontrollü bir takip çalışmasında (PRAISE-2), ADE inhibi törlerinin, dijitallerin ve 
diüretiklerin stabil dozlarında amlodipin toplam kardiyovasküle r mortalite üzerinde etkili 
olmamıştır. Aynı popülasyonda amlodipin pulmoner ödem raporları nın artışı ile 
ilişkilendirilmiştir. 
 
Kalp Krizini Önlemek için Tedavi (ALLHAT):  
Kalp Krizini Önlemek için Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Ted avi Deneyi (ALLHAT) adlı 
randomize, çift kör morbidite-mortalite çalışması daha yeni ila ç tedavilerini karşılaştırmak 
amacıyla yapılmıştır: hafif ile orta seviyede hipertansiyon ted avisinde birinci basamak tedavi 
olarak amlodipin 2,5-10 mg/gün (kalsiyum kanal blokörü) veya li sinopril 10-40 mg/gün (ADE 
inhibitörü) karşılık tiazid-diüretik tedavisi, klortalidon 12,5 -25 mg/gün.  22 55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilm iş ve ortalama 4,9 yıl boyunca 
takip edilmiştir. Hastalar en azından ilave bir Koroner Kalp Ha stalığı (KKH) riski taşımaktadır: 
miyokard enfarktüsü veya kayıttan en az 6 ay öncesinde geçirile n inme veya diğer aterosklerotik 
kardiyovasküler hastalık (toplamda %51,5), tip 2 diabet (%36,1) , HDL-C < 35 mg/dL (%11,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile belirlenen sol vent riküler hipertrofi (%20,9), halen 
sigara kullanıyor olmak (%21,9). Primer son nokta fatal veya nonf atal miyokard enfarktüsü bileşi midir. Amlodipin bazlı tedavi ile 
klortalidon bazlı tedavi arasında  primer son noktalarda belirgi n bir fark yoktur: RR 0,98 %95 CI 
(0,9-1,07) p=0,65. Sekonder son noktalar arasında kalp yetmezli ği insidansı (bileşik kombine 
kardiyovasküler son noktanın bileşeni) klortalidon grubuna kıya sla amlodipin grubunda belirgin 
şekilde yüksektir (%10,2’ye karşı %7,7, RR 1,38, %95 CI [1,25-1 ,52] p<0,001). Yine de 
amlodipin bazlı tedavi ile klort alidon bazlı tedavi arasında he r türlü mortalite bakımından belirgin 
bir fark yoktur. RR 0,96 %95 CI [0,89-1,02] p=0,2. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Perindopril ve amlodipinin kombinasyondaki absorpsiyonunun oran  ve boyutu her birinin 
bireysel tablet formülasyonlarındaki absorpsiyon oran ve boyutu ndan çok farklı değildir. 
 
Perindopril ile ilişkili: Emilim: 
Oral kullanım sonrası perindoprilin emilimi hızlıdır ve konsant rasyon doruğu 1 saat içinde 
tamamlanır. Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir. 
 
Dağılım: 
Serbest perindoprilatın dağılım h acmi yaklaşık 0,2 l/kg’dur. Pe rindoprilatın plazma proteinlerine, 
özellikle ADE’lere bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona  bağımlıdır. 
 
Biyotransformasyon: 
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindopril dozunun yüzde yi rmi yedisi kan akımına aktif 
metabolit perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi inaktif olan 
5 metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantr asyonuna 3-4 saat içinde ulaşılır. 
Gıda tüketimi perindoprilat oluşumunu, yani biyoyararlanımı, az altır. Bu nedenle perindopril 
erbumin tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır. 
 Eliminasyon: 
Perindoprilat idrarda yok olur ve serbest bölümün terminal yarı  ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 gün 
içinde sabit duruma ulaşılır. 
   23 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arasında lineer bir ilişki olduğu daha önce 
kanıtlanmıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindo prilatın eliminasyonu 
azalmaktadır. Bu nedenle olağan tıbbi takip sırasında kreatinin  ve potasyum seviyeleri sık sık 
izlenmelidir. 
Perindoprilatın diyalizle klerensi 70 ml/dakikadır. 
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana madden in karaciğer klerensi yarı yarıya 
azalır. Bununla beraber, oluşan p erindopril miktarı değişmez, b u nedenle doz ayarlaması gerekli 
değildir. (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Amlodipin ile ilişkili: 
Emilim: 
Oral kullanım sonrasında amlodipin iyi emilir ve kan seviye dor ukları doz sonrası 6 ile 12 saat 
arasında ulaşır. 
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi yaklaşık 21 l/kg’dır. İn vitro çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine 
bağlanma oranının yaklaşık % 97,5 olduğunu göstermiştir.  
Biyotransformasyon: 
Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında tahmin edilmektedir.  Biyoyararlanımı gıdalardan 
etkilenmez. 
 
Eliminasyon: 
Terminal eliminasyon yarılanma ömrü 35 ile 50 saat arasındadır ve günlük tez doz ile tutarlıdır. 
Amlodipinin çoğunluğu karaciğerde inaktif metabolit haline dönü şür; ana bileşiğin %10’u ve 
metabolitlerin %60’ı idrar ile atılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Yaşlı hastalarda kullanımı: Amlodipin doruk plazma konsantrasyo nuna ulaşma süresi yaşlılarda 
ve daha genç hastalarda aynıdır. Amlodipin klerensi yaşlı hasta larda EAA ve eliminasyon yarı 
ömrünü artıracak şekilde düşmekte dir. Konjestif kalp yetmezliği  bulunan hastalarda EAA ve 
eliminasyon yarı ömrünün uzaması incelenen yaş grubu hastalarda  beklendiği gibidir. 
  
 24 Karaciğer fonksiyonları zayıf hastalarda: Karaciğer fonksiyonla rı zayıf olan hastalarda amlodipin 
uygulamasına ilişkin çok sınırlı veri mevcuttur. Karaciğer yetm ezliği olan hastalarda, yarılanma 
ömrünü uzatacak ve EAA’da yaklaşık %40-60 artışa neden olacak ş ekilde, amlodipin klerensi 
azalır. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Perindopril: 
Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar) hedef  organ böbrektir ve zarar geri 
dönüşümlüdür.  
İn vitro ve in vivo  çalışmalarda mutajenisiteye rastlanmamıştır. 
Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymun lar) embriyotoksisite veya 
teratojenisiteye rastlanmamıştır. Yine de ADE inhibitörlerinin,  sınıf olarak, fetal ölümle 
sonuçlanan ve geç fetal gelişime neden olan advers etkileri ve kemirgenler ve tavşanlarda 
konjenital etkileri (renal lezyonlar ve doğum öncesi ve sonrası  mortalitede artış gözlenmiştir) 
tetiklediği gösterilmiştir. Fert ilite erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır. 
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalarında karsinojenisite görülmemiştir. 
 
Amlodipin: 
Üreme toksikolojisi: 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg temeli nde insanlar için önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 katı dozlarda doğumun geciktiğini, d oğurma süresinin uzadığını ve 
yavru sağkalımının azaldığını göstermiştir. 
 
Fertilite bozukluğu: 
10 mg/kg/güne kadar dozlarda (mg/m
2 temelinde insanlar için önerilen maksimum 10 mg dozun 8 
katı*) amlodipin uygulanan sıçanlarda (çiftleşmeden önce erkekl ere 64 gün ve dişilere 14 gün 
boyunca) fertilite üzerinde etki belirlenmemiştir. Sıçanlarda y apılan ve erkek sıçanlara 30 gün 
boyunca mg/kg temelinde insanlardakine benzer bir dozda amlodip in besilat uygulanan bir diğer 
çalışmada, plazmada folikül uyarıcı hormonda ve testosteronda a zalmanın yanı sıra, sperm 
yoğunluğu ile olgun spermlerin ve Sertoli hücrelerinin sayısınd a azalmalar belirlenmiştir. 
 Karsinojenisite, mutajenez: İki yıl boyunca beslenme yoluyla, günlük 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg /gün doz düzeyleri sağlayacak 
şekilde hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin uygulanan sıçan lar ve fareler karsinojenisite 
kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (mg/m
2 temelinde 10 mg maksimum önerilen klinik doza 
göre: farelerde benzer ve sıçanlarda iki katı*), sıçanlar için değil fakat fareler içi maksimum 
tolere edilen doza yakın olmuştur. 
Mutajenisite çalışmaları, gen ve ya kromozom düzeyinde ilaçla il işkili etkiler ortaya koymamıştır. 
 *50 kg’lik hasta ağırlığına dayalı  25 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol (E421) 
Sodyum nişasta glikolat 
Sodyum karbonat anhidr 
Polietilenglikol 6000  Hidroksipropil metil selüloz  Silikonize talk  
Magnezyum stearat 
Opadry AMB OY-B-28920 White* 
*İçeriği: 
Pva 
Titanyum dioksit (E171) 
Talk 
Lesitin (Soya (E322)) 
Ksantam gum 
 6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Nemden korumak için kutuyu sıkıca kapalı tutunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 ve 90 film kaplı tablet Alü/Alü blister ambalaj içinde kulla nma talimatıyla beraber karton 
kutuda ambalajlanmıştır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya d a atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
   
 
 26 7. RUHSAT SAHİBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
249/44  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.03.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 