 
 
1/32 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LUSTEC® 50 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sertralin HCl                            55.95  mg (50 mg sertraline eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, oblong ve bir yüzü çentikli film tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LUSTEC®, depresyon ile birlikte görülen anksiyete semptomları da dahil olmak  üzere, depresyon 
tedavisinde,  hastalarda mani hikayesi olsun veya olmasın, endikedir. Tatminkar bir cevabı 
takiben, LUSTEC® tedavisine devam edilmesi, depresyonun başlangıç epizodunun nüksünün 
veya yeni depresyon epizodlarının oluşmasının engellenmesinde etkilidir.  
 
LUSTEC®, obsesif k ompulsif bozukluk tedavisinde endikedir. Başlangıçtaki yanıtı takiben 
obsesif kompulsif bozukluğun uzun süreli tedavisinde, LUSTEC®’in, 2 yıla kadar devamlı 
etkililiği, güvenliliği ve tolerabilitesi gösterilmiştir.  
 
LUSTEC®, obsesif kompulsif bozukluğu ola n 6 yaşından büyük  pediyatrik  hastaların tedavisinde 
de endikedir.  
 
LUSTEC®, agorafobi ile  beraber seyreden panik bozukluğu dahil olmak üzere, panik bozukluğu 
tedavisinde endikedir.  
LUSTEC®, travma sonrası stres bozukluğu (TSSB) tedavisinde endikedir.  
  
 
2/32 
 LUS TEC®, sosyal fobinin (sosyal anksiyete bozukluğu) tedavisinde endikedir. Tatminkar bir 
cevabı takiben, LUSTEC® tedavisine devam edilmesi, sosyal fobinin başlangıç epizodunun 
nüksünün engellenmesinde etkilidir.  
 
LUSTEC®, premenstrüel disforik bozukluk (PMDB ) tedavisinde  endike dir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
LUSTEC®, sabah veya akş am günde  tek doz halinde verilmelidir.  
 
Tedavinin Başlangıcı:  
Depresyon ve Obsesif Kompulsif Bozukluk -LUSTEC® tedavisine  günde 50 mg  dozla 
başlanmalıdır.  
 
Panik Bozukluğu, Travma Sonrası Stres Bozukluğu ve S osyal Fobi - Tedaviye  günde 25 mg ile 
başlanmalıdır. Bu amaçla 50 mg’lık tablet, ikiye bölün ebilir çentikli tablet formunda 
sunulmuştur. Bir hafta sonra d oz, günde tek doz  50 mg'a yükseltilmelidir. Bu doz ayarlaması, 
panik bozukluğunda karakterize olan tedavinin erken dönemindeki beklenmedik yan etkilerin 
sıklığını azaltır.  Maksimum  doz 200 mg/gü n olacak şekilde  titrasyon yapılabilir.  
 
Premenstrüel Disforik Bozukluk -LUSTEC® tedavisi he kimin değerlendirmesine bağlı olarak 
menstrüel siklus boyunca her gün veya sadece menstrüel siklusun luteal fazında günde 50 mg ile 
başla malıdır.  
 
50 mg/gün  doz ile  yanıt alınamayan  hastalar mens trüel siklus sırasında  kullanımda günde 150 
mg’a  kadar veya m enstrüel siklusun yalnızca luteal fazı sırasındaki  kullanımda günde 100 mg’a  
kadar olan doz artışından  fayda sağlayabilirler (menstrüel siklus başına 50 mg'lık artışlar 
şeklinde). Eğer luteal faz sırasında  kullanımda günde 100 mg ’lık belirlenmişse , her lut eal faz 
periyodunun ba şında  3 gün boyunca  50 mg/gün'lük bir titrasyon basamağı uygulanmalıdır.  
LUSTEC®’in eliminasyon yarı lanma  ömrünün 24 saat olduğu dikkate alınırsa, doz 
değişiklikleri nin bir hafta içinde bir kereden daha sık  olmaması gerekir.  
 
  
 
3/32 
 Doz Art ışı: 
Doz değişimlerinin arasında en az bir hafta olmalıdır. Somnolans (uyku hali) görülürse dozun  
yatmadan önce alınması önerilir.  
 
Terapötik etkinin başlaması 7 gün içinde görülebilir. Anc ak, özellikle obsesif kompulsif 
bozukluğunda, terapötik cevabın ort aya çıkması için genellikle daha uzun süreler gerekmektedir.  
 
İdame : 
Tedavi süresinin uzatılması durumunda doz, en düşük etkili seviyesinde tutulmalı ve terapötik 
cevaba göre ayarlamalar yapılmalıdır.  
 
Depresyon: Majör Depresif Bozukluğun tekrarlanmasını ö nlemek için daha uzun süreli tedavi 
uygun olabilir. Vakaların çoğunda, Majör Depresif Bozukluğun tekrarını önlemek için gereken 
doz süregelen epizodu engellemek için gerekenle aynıdır. Depresyonlu hastalar, semptomların 
tamamen geçtiğinden emin olunabilmes i için yeterli süre (en az 6 ay) tedavi edilmelidir.   
 
Panik Bozukluğu ve Obsesif Kompulsif Bozukluk:  Bu vakalarda relapsın önlenmesi 
gösterilemediği için tedavi düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
 
Premenstrüel Disforik B ozukluk:  
LUSTEC®’in 3 menstrüel  siklustan daha uzun süre kullanımın ın etkili liği kontrollü klinik 
araştırmalarda  sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle uzun dönemli tedaviye devam 
edilmesine gerek olup olmadığına karar verilmesi için hastalar periyodik olarak yeniden 
değerl endirilmelidir ler. 
 
Tedavinin bırakılmasıyla görülen yoksunluk sendromları: T edavi aniden kesilmemelidir. 
Yoksunluk sendromu riskini en aza indirmek için sertralin tedavisi sonlandırılırken doz 1 -2 
haftalık bir süre boyunca kademeli olarak azaltılmalıdır. Dozun azaltılması veya tedavinin 
bırakılmasının ardından tahammül  edilemez  semptomlar ortaya çıkarsa, önceden  kullanılan 
dozun tekrar kullanılmaya başlanması düşünülebilir. Bunu takiben, doz, daha düşük bir hızda 
azaltılmaya devam edilebilir.  
 
Uygulama şek li:  
LUSTEC® tablet gıdalarla  birlikte veya ayrı verilebilir.   
 
4/32 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  Sertralin  büyük oranda karaciğerde metabolize olur. İlacın değişmeden 
idrarla atılımı eliminasyonun minör bir yoludur. LUSTEC®’in düş ük renal atılımından da 
beklendiği gibi LUSTEC® dozu, böbrek yetmezliğinin derecesine bağlı olarak ay arlanmak 
zorunda değildir (bkz B ölüm 4.4 – Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Karaciğer yetmezliği:  Sertralin büyük oranda karaciğerde metabolize oldu ğundan karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda LUSTEC® kullanımı esnasın da dikkatli olunmalıdır. Karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda, daha düşük doz veya daha seyrek dozlam a aralığında kullanılmalıdır. 
Sertralin ciddi karaciğer hastalığı ol an hastalarda kullan ılmamalıdır  (bkz. B ölüm 4.4 – Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pediyatrik popülasyon: LUSTEC®’in etkililik ve güvenliliği, 6 - 17 yaş arasındaki obsesif 
komp ulsif bozukluğu olan pediyatrik  hastalarda ortaya konmuştur. 13 - 17 yaş arasındaki obsesif 
kompulsif bozukluğu olan pediyatrik hastalarda LUSTEC® uygulamas ına 50 mg/gün doz unda 
başlanmalıdır. 6 – 12 yaş arasındaki obsesif kompulsif bozukluğu olan pediyatrik hastalarda 
LUSTEC® uygulamasına 25 mg/gün dozu ile başlanmalıdır. Bir hafta sonra 50 mg/g ün dozuna  
yükseltilmelidir. Cevabın yetersiz olduğu durumlarda müteakip dozlar, ihtiyaca göre günlük dozda 
50 mg'lık artışlarla 200 mg/gün'e kadar yükseltilebilir. LUSTEC®’in eliminasyon , yarılanma  ömrü 
24  saattir; doz değişiklikleri bir haftadan kısa  aralıklarla yapılmamalıdır.  
 
Klinik bir çalışmada, 6 - 17 yaş arasındaki, depresyonlu veya obsesif kompulsif bozukluğu olan 
hastalarda, LUSTEC®’in  farmakokinetiği,  yetişkinlerdeki ne benzer olarak ortaya çıkmıştır.  
Ancak, doz 50 mg'ın üzerine çıkarılırken , çocukların yetişkinlere  nazaran genellikle daha az vücut 
ağırlıkları olduğu düşünülmelidir.  
  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda, daha genç hastalardaki doz aralığı kullanılabilir. 
LUSTEC®’in bu hasta popülasyonundaki etkililiğini gösteren klinik çalışm alara, 700’den fazla 
yaşlı  (>65 yaş) hasta katılmıştır. Yaşlı hastalardaki istenmeyen etkilerin tipi ve insidansı, daha 
genç hastalardakine benzer olmuştur. Hiponatremi riskinin daha yüksek olması nedeniyle yaşlı 
hastalarda doz  belirlenirken dikkatli davra nılmalıdır.  
 
 
  
 
5/32 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
-  LUSTEC®, sertraline ya da ilacın içeriğindeki yardımcı madd elere karşı aşırı duyarlılığı      
      olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
-    Monoamin oksidaz (MAO) inhibi törleri  alan hastalard a, ajitasyon, tremor ve hipertermi    
      belirtilerini gösteren serotonin sendromu riskinden dolayı birlikte  kullanım kontrendik edir.  
      Bu nedenle, sertralin MAO inhibitörleri ile kombine olarak veya MAO inhibitörü tedavisinin    
      kesilmesinden sonraki 14 g ün içinde kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, MAO inhibitörü  
      tedavisi başlatılacaksa sertralin en az 7 gün önce kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 – Özel   
     kullanım uyarıları ve önlemleri ve bölüm 4.5 – Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  
      etkileşim şekilleri ). 
-   LUSTEC® beraber inde pimozid kullanan  hastalarda kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.5 – Diğer  
     tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes'e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun QT 
sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
Serotonin  Sendromu  (SS) veya Nöroleptik Malign Sendro mu (NMS) 
 
Sertralin dahil  Serotonin Gerialım İnhibitör leri (SSR I) ile tedavi gören hastalar da Seroton in 
Sendromu (SS) veya Nöroleptik Malign Sendro mu (NMS)  gibi ha yatı tehdit eden sendroml ar 
görülmüştür. SSRI’lar, seroton in (5-HT) metabolizmasını  zayıflatan (MAO  inhibitörleri dahil) 
ilaçlar, antipsikotikler,  serotonerjik ilaçlar  (örn.  Triptanlar ve fentanil  ve analogları tramadol, 
dekstrometorfa n, tapentadol,  meperidin, metadon, pe ntazosin)  ve diğer dopamin 
antagonist leriyle beraber kullanıldığında SS veya NMS riski artar. SS semptomları mental 
durum  değişiklikleri (örn. ajita syon, halüsinasyon, koma), otonom  değişkenlik (örn. taşikardi, 
değişken kan b asıncı, hipertermi) ve/veya gastroin testinal sendrom lardır (örn.  bulantı, kusma, 
diyare). Hipertermi, rajidite,  vital bulgularda muhtemel hızlı dalgalanma larla birlikte otonom 
değişkenlik ve mental durum değişiklikleri gibi SS’nin  bazı bulguları NMS’ye benzer. Hastalar 
SS veya NMS sendromu  bulguları açısından  takip edilmelidir. 
  
 
6/32 
  
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri:  
Sertralin  ile birlikte  selektif MAO inhibitörü olan selejilin geri dönüşlü MAO inhibitörü olan  
moklobemid ve MAO inhibitörü linezolid alan hastalarda bazen fatal olabilen ciddi  reaksiyonlar 
bildirilmiştir.  Bazı hastalarda serotonin sendromuna benzer durumlar meyda na gelmiştir. Bu 
durumun içerdiği semptomlar şunlardır: hipertermi, rijidite, miyokloni, vital bulgularda 
muhtemel hızlı dalgalanmalarla birlikte otonom değişkenlik , konfüzyon, irritabilite dahil mental 
durum değişiklikleri, deliryum ve komaya varabilen il eri derecede ajitasyon.  Bu nedenle, sertralin 
MAO inhibitörleri ile kombine olarak veya MAO inhibitörü tedavisinin kesilmesinden sonraki 14 
gün içinde kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, MAO inhibitörü ted avisi başlatılacaksa sertralin  en 
az 7 gün önce kesi lmelidir  (bkz. B ölüm 4.3 – Kontrendikasyonlar) . 
 
Diğer Serotonerjik İlaçlar:  
Farmakod inamik etkileşim olasılığından  dolayı, triptofan, fenflur amin, 5-HT agoni stleri veya 
bitkisel bir ilaç olan St. John’s  Wort (Hypericum  perforatu m, sarı kantaron)  gibi serotoner jik 
nörotransm isyonun  etkilerini artıran ila çlarla birlikte sertralin alınırken  dikka tli olunma lı ve 
mümkünse  bu kombinasyonlardan kaçınılmalıdır. 
 
Selektif Serotonin Geri Alım  İnhibitör leri (SSRI),  Antid epresan veya Antiobsesif İlaçlardan 
Sertraline Geçiş: 
SSRI'lardan, antidepresanlardan veya antiob sesif ilaçlardan sertraline geçiş yapılırken, en 
uygun zamanlama  konu sunda  sahip  olunan  kontrollü dene yimler sınırlıdır. Özellikle fluoksetin 
gibi uzun e tkili ajanlardan sertraline geçerken dikkatli  ve titiz bir tıbbi değerlendirme 
yapılmalıdır. Bir SSRI 'dan diğerine geçiş için gerekli bir arınma (wash  out) zamanı  
belirlenmem iştir. 
 
QTc uzaması/ Torsades de Pointes  
Sertralinin pazarlama sonrası kullanımında QTc uzaması ve Torsades de Pointes vakaları 
bildirilmiştir. Vakaların büyük çoğunluğu QTc uzaması/ Torsades de Pointes için diğer risk 
faktörünü taşıyan hastalarda gözlenmiştir. Bu nedenle QTc uzaması için risk faktörü taşıyan 
hastalarda sertralin kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
  
 
7/32 
  
Mani/Hipomani  Aktivasyonu: 
Pazarlama öncesi çalışmalar sırasında sertralin ile tedavi edilen  hastaların yaklaşık %0.4'ünde 
mani veya hipomani aktivasyonu görülmüştür. Bu nedenle mani/hipomani  hikayesi olan 
hastalarda sertralin kulla nılırken dikk atli olunmalıdır. Hastanın yakından takibi gereklidir. 
Manik durum  oluşan hastalarda sertralin  tedavisi kesilmelidir. Majör afektif bozukluğu olan ve 
piyasadaki diğer antidepresanlarla ve antiobsesif ilaçlarla tedavi edilen hastaların küçük bir 
oranında da mani/hipomani aktivasyonu bildirilmiştir. 
 
Şizofreni:  
Şizofreni hastalarında psikotik semptomlar şiddetlenebilir.  
 
Konvülsiyonlar:  
Sertralin tedavisi sırasında konvülsiyonlar  meydana gelebilir. Sertralinin, ansta bil epilep sili 
hastalarda kulla nımından  kaçınılmalıdır ve ep ilepsisi  kontrol altında olan hastalar dikkatle 
izlenmelid ir. Hastada konvülsiyon gözlenirse sertralin tedavisi kesilmel idir.  
 
İntihar/İntihar düşüncesi veya klinik kötüleşme:  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intiha r 
düşünce si, girişimi  ya da kendine zarar verme  davranışlarını  (intihar ile ilişkili olayları)  
arttırma olasılığı bulunmaktadır.  Ayrıca geçmişinde intihar ile ilişkili olaylara ait öyküsü olan 
hastalar ın tedav i başlangıc ında intihar düşüncesi vey a girişi mi açısından daha  yüksek  risk 
altında olduğu bilinmektedir.  Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç 
dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği 
huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik dav ranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı 
gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi , gerekse  tedavi ediciler  tarafından yakinen izlenmesi 
gereklidir.  LUSTEC®, obsesif kompulsif bozukluğu olan 6 yaşından büyük ped iyatrik 
hastaların tedavisinde endikedir. Bun un dışında pediyatrik hastalarda endikasyon onayı 
yoktur . 
 
Sertralin ile tedavi gören tüm hastalar, özellikle yüksek risk grubundakiler, uygun bir şekilde 
izlenmeli ve klinik kötüleşme veya intihara eğilimli olma konusunda yakinen gözlenmelidir. 
Özellikle  tedaviye başlarken ya da ilaç dozunda veya doz rejiminde bir değişiklik yapıldığında, 
hastalar, aileleri ve hasta yakınları klinik kötüleşme, intihar girişimi/düşüncesi ve davranışlardaki  
 
8/32 
 değişiklikler açısından takip gerekliliği konusunda dikkatli olmala rı için teşvik edilmelidirler.  
Özellikle depresyonlu hastalarda intihar girişimi riski değerlendirilmelidir. Doz aşımı riskini 
azaltmak için iyi hasta yöntemi ile uyumlu olacak şekilde en düşük miktarda ilaç sağlanmalıdır.  
 
Anormal Kanama/Hemoraji:  
SSRI’la r ile ekimoz ve purpuradan, yaşam tehtid edici hemorajiye kadar kanama  anormallikleri 
bildirilmiştir. SSRI’lar, özellikle trombosit fonksiyonunu bozduğu bilinen ilaçlar (örn. atipik 
antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanların (TSA) çoğu,  aspirin ve nonsteroidal 
antiinflamatuvar  ilaçlar (NSAI ilaçlar)) ile birlikte kullanımda ve kanama bozukluğu hikayesi 
olanlarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
Hiponatremi:  
Sertralin de dahil olmak üzere SSRI’lar ya da serotonin ve norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(SNRI) ile tedavi sonucunda hiponatremi görülebilir. Birçok vakada hiponatremi, uygunsuz 
antidiüretik hormon sekresyonu sendromunun (SIADH) sonucu olarak görülmekte dir. Serum 
sodyum düzeylerinin 110 mmol/L’nin altında bulunduğu vakalar bildirilmiştir. SSRI ve SNRI 
kullanımıyla yaşlı hastalarda, hiponatremi gelişme riski daha yüksek olabilir. Ayrıca, diüretik 
kullanan ya da başka bir şekilde volüm kaybı oluşmuş hastal arda da risk artabilir. Semptomatik 
hiponatremi görülen hastalarda sertralin kullanımına son verilmesi düşünülmeli ve uygun tıbbi 
girişim yapılmalıdır. Hiponatremi belirti ve semptomları arasında baş ağrısı, konsantrasyon 
güçlüğü, hafıza bozukluğu, konfüzy on, güçsüzlük ve düşmelere yol açabilen dengesizlik yer 
almaktadır. Daha şiddetli ve/veya akut vakalarla ilişkili belirti ve semptomlar arasında, 
halüsinasyon, senkop, konvülsiyon, koma, solunum durması ve ölüm yer almıştır.  
 
Obsesif kompulsif bozukluk ve depresyon, panik bozukluğu ve depresyon, travma sonrası stres 
bozukluğu ve depresyon, sosyal fobi ve depresyon ve de premenstrüel disforik bozukluk ve 
depresyon arasındaki komorbidite iyi şekilde ortaya konduğu için, depre syonlu hastaları tedavi 
ederken al ınan önlemlerin aynısı, obsesif kompulsif bozukluğu, panik bozukluğu, travma sonrası  
stres bozukluğu, sosyal fobisi veya premenstrüel disforik bozukluğu olan  hastaları tedavi ederken 
de dikkate alınmalıdır.  
 
SSRI’lar (sertralin, sitalopram, paroksetin, fl uoksetin ve fluvoksamin gibi) ve diğer yeni 
antidepresanların (venlafaksin, mirtazapin) gerek yetişkinlerde, gerekse çocuklarda kullanımında,  
 
9/32 
 tedavinin özellikle ilk haftalarında ajitasyon şeklinde zarar  verici davranış değişiklikleri 
görülebilir.  
 
Adı geç en ilaçların (fluoksetinde çok ender olarak) ani kesilmelerinde “kesilme belirtileri”ne 
neden olabileceklerinden ilaç kullanımına doz azaltılarak son verilmesi uygun olacaktır.  
 
Sertralin tedavisi sonlandırı ldığında görülen yoksunluk semptomları:  
Tedavi an iden kesildiyse yoksunluk semp tomları daha sık görülür (bkz. B ölüm 4.2). Klinik 
çalışmalarda sertralinle tedavi edilen hastalarda, sertralin tedavisini bırakanlarda yoksunluk 
reaksiyonları %  23 iken tedaviye devam edenlerde bu değer %  12 olmuştur.  
 
Yoksunl uk semptomu riski tedavinin dozu ve süresi ile dozun azaltılma hızı dahil  birçok faktöre 
bağlı olabilir. Sersemlik, duyularda bozukluk (parestezi dahil), uyku bozukluğu (uykusuzluk ve 
gergin rüyalar dahil), ajitasyon ve anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tr emor ve baş ağrısı en fazla 
rapor edilen reaksiyonlardır. Genellikle bu semptomlar hafif veya orta şiddetlidir, ancak bazı 
hastalarda daha şiddetli olabilir. Genellikle te davinin sonlandırılmasını takip eden ilk birkaç  
günde ortaya çıkarlar, ancak ilacını n tek dozunu atlatmış hastalarda benzer semptomların 
görüldüğüne dair nadir vaka bildirimleri mevc uttur. Bu semptomlar çoğunlukla  kendiliğinden  
sınırlıdır ve 2 hafta içinde geçer, ancak bazı vakalar daha  uzun sürebilir. (2 – 3 ay veya daha 
uzun). Bu neden le tedavi sonlandırılacağı zaman  sertralinin hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç 
hafta veya ay süresince yavaş yavaş azaltılarak bırakılması önerilir.  
 
Akatizi/p sikomotor hareketlilik:  
Sertralin kullanımı, subjektif o larak rahatsız edici ve sıkıntı verici şeklinde tanımlan an 
hareketlilik, oturma veya yerinde duramama davranışıyla görülen hareket isteği ile karakteri ze 
akati zi ile ilişkilendirilmiştir. Bu durum  genellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. Bu 
semptomlar ın görüldüğü hastalarda, dozu arttırmak zararlı olabilir. 
 
Diyabet/ Glisemik kontr ol kaybı: 
Sertralinin de  içinde bulundu ğu SSRI  grubu ilaç kullanan  hastalarda yeni başlayan diyabet 
vakaları bildirilmiştir. Daha önceden diyabeti bulunan  veya bulunma yan hastalarda hiper glisemi  
ve hipoglisemi de dahil olmak  üzere glisemik kontrol  kaybı bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar  
glukoz d algalanmalarının belirti ve bul gularına karşı takip edilmelidir. Özellikle diyabetli  
 
10/32 
 hastaların glisemik kontrolleri, kullanılan insülin ve/veya birlikte kulla nılan oral hipoglisemik 
ilaçların dozunun  ayarlanması gerekebileceğinden, iyi izlenmelid ir. 
 
 
Laboratuvar  testleri:  
Sertralin alan hastalarda, benzodiazepinler için idrarda hatalı pozitif immü noassay test sonucu 
bildirilmiştir. Bu sonuç, tarama testlerinin spes ifik olmamasına bağlıdır.  Hatalı pozitif test 
sonuçları, sertralin tedavisi sonlandırıldıktan birkaç gün  sonra da  gözlenebilir. Gaz kromatografisi/ 
kütle spektrometrisi gibi doğrulayıcı bir test ile sertralin, benzodiazepinlerden ayırt edilmelidir.  
 
Kapalı  açılı glokom:  
Sertralinin de içinde bulunduğu SSRI grubu ilaçlar, midriyazis ile sonuçlanabilen gözb ebeği 
boyutunda değişime neden olabilirler. Bu midriyatik  etki, özellikle yatkın  hastalarda,  göz açısının 
daralması sonucu intraoküler basınç artışı ve kap alı açılı glokom  ile sonuçlanabilir. Bu nedenle 
sertralin kapalı açılı glokomlu hastalarda veya glokom hikayesi bulunanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Greyfurt Suyu:  
Sertralinin greyfurt suyu ile birlikte alınması tavsiye edilmez (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Kemik  Kırığı:  
Epidemiyolojik çalışmalarda, özellikle 50 yaş üstü hastalarda  sertralinin de dahil  olduğu serotonin 
geri alım inhibitörleri ve TSA’ları kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu 
riske yol açan mekanizma tam olarak anlaşılama mıştır.  
 
Elektrokonvülsif Tedavi (EKT):  
EKT ve sertralinin kombine kullanımının yarar ve risklerini gösteren klinik çalışmalar 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Sertralin yoğun bir  biçimde  karaciğerde metabolize olur. Çok dozlu bir farmakoki netik 
çalışmada, normal kişilerle karşılaştırıldığında, hafif stabil sirozu bulunan hastalarda daha uzun  
eliminasyon yarılanma ömrü ve yaklaşık üç kat daha  büyük EAA  (Eğri Altı Alan) ve Cmaks 
değerleri bulunmuştur . İki grup arasında plazma proteinlerine bağlanma  bakımından önemli  
 
11/32 
 farklılıklar  bulun mamıştır. Sertralin karaciğer hastalığı olan kişilerde  ihtiyatla kullanılmalıdır.  
Karaciğer bozukluğu  olan hastalarda, daha düşük  doz veya daha seyrek  dozlama aralığında 
kullanılmalıdır. Sertralin ciddi karaciğer hastalığ ı bulunan hast alarda kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
Böbrek Yetmezliği: 
Sertralin büyük oranda  karaciğerde metabolize olur. İd rarda değişmemiş ilacın atılımı 
eliminasyonun  minör bir yoludur. Hafif ve orta şiddet te böbrek bozukluğu  olanlarda (kreatinin 
klerensi  30-60 ml/dak)  ya  da  orta şiddette  veya  ciddi   böbrek  bozukluğu  bulunanlarda ( kreatinin 
klerensi  10-29 ml/dak)  tekrarlanan doz farmakokinetik parametreleri  (EAA 0-24 veya C maks)  kontro l  
grubuyla  belirgin fark göstermez. Çalışılan grupların tümünde yarılanma ömürleri benzerdir ve 
plazma proteinlerine bağlanmada hiçbir farklılık yoktur. Bu çalışma göstermiştir ki sertralinin 
düşük renal atılımından beklendiği gibi sertralin dozu, böbrek yetmezliğinin derecesine bağlı 
olarak ayarlanmak zorunda değildir.  
 
Geriyatrik popülas yon: 
Klinik çalışmalara 65 y aşın üstünde  700’den  fazla hasta katılmıştır. Sertralinin yaşlılardaki 
etkililiği ile advers etkilerin tipi ve insid ansı genç hastalardakine benzerdi r. 
 
Ancak SSRI ve SNRI grubu ilaçlar, yaşlı hastalarda klinik olarak önemli hiponatremi  ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu hastalar için bu advers olay daha yüksek risk teşkil edebi lir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-17 yaş grubundaki depresyonlu veya obsesif kompulsif bozukluğu olan hastalarda sertralin 
yetişkinler dekine benzer bir farmakokinetik profil gösterir.  
Sertralinin, çocuk ve adölesanlarda büyüme, cinsel olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim 
üzerine etkisine yönelik uzun dönem güvenlilik verileri ile ilgili sınırlı klinik kanıt 
bulunmaktadır. Pazarlam a sonrası deneyimlerde, büyüme geriliği ve ergenlikte gecikme ile ilgili 
az sayıda vaka bildirilmiştir. Klinik ilişki ve nedensellik henüz net değildir (bkz. Bölüm 5.3). 
Uzun dönem kullanımında doktorlar, pediyatrik hastaları büyüme ve gelişme anormallikle ri 
bakımından izlemelidir.  
 
 
 
  
 
12/32 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Sertralin ile birlikte MAO inhibi törleri kullanan hastalarda bazen  fatal olabilen ciddi reaksi yonlar 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.3 Kontrend ikasyonlar  ve Bölüm  4.4. – Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  Sertr alin, selejilin gibi geri dönüşsüz (non-selektif) MAO inhib itörleri ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Geri dönüşsüz (non-selektif) MAO  inhibitörü  ile tedavinin kesilmesinden 
sonraki 14 gün içerisinde sertralin tedavisi başlatılmalıdır. Geri dönü şsüz (non- selektif) MAO  
inhibitörü  ile tedavi başlatılacaksa, sertralin en az 7 gün önceden kesilmelidir.  
 
Geri dönü şlü, selek tif MAO inhib itörü (moklo bemid) : 
Serotonin  sendromu  riski nedeniyle, sertralin ile birlikte moklobemid  gibi geri dönüşlü, selektif 
MAO  inhib itörlerinin kullanımı önerilmemektedir. Geri dönü şlü bir M AO inhibitö rüyle 
tedaviyi takiben, sertralin tedavisine  başlamadan önce  14 günden  daha  kısa bir süre beklenebilir.  
Geri dönü şlü bir MAO inhibitörü ile tedaviye başlama dan en az 7 gün önce sertralin tedavisinin 
kesilmesi önerilmekt edir. 
 
Geri dönü şlü, non-selektif  MAO  inhib itörü (linezolid): 
Bir an tibiyotik olan linezolid zayıf, geri dönü şlü ve non -selektif bir MAO inhibi törüdü r. 
Linezolid ve metilen mavisi sertralin  tedavisi alan hastalara verilmemelidir. 
 
Yakın zamanda MAO  inhib itörü tedavisini  bırakıp sertralin tedavisine  başlayan veya MAO 
inhib itörü tedavisine  başlanmadan  önce yakın  zamanlara kadar sertralin kullanmış olan 
hastalarda ciddi advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bu reaksi yonlar tremor, miyoklonu s, 
diaforez, bulantı, kusma, flushing  (al basması), sersemlik ile nöroleptik malign sendro m, nöbet 
ve ölüm belirtileri ne hiperter mi dahildir. 
 
Merkezi Sinir Sistemi (MSS) Depresanla rı ve Alkol:  
Günde  200 mg sertralinin birlikte  alınması, sağlıklı kişilerde alkolün,  karbamazepi nin, 
halop eridolün veya fenitoinin kognitif ve psikomotor  performans üzerind eki etkisini 
artırmamıştır. Bununla  birlik te sertralinin alkol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedi r. 
 
QT aralığını uzatan ilaçlar  
QTc aralığını uzatan ilaçlar (bazı antipsikotikler ve antibiyotikler gibi) ile eş zamanlı kullanımı, 
QTc uzaması ve/veya ventriküler aritmilerin (Torsades de Pointes v.b.) görülme riskini arttırabilir   
 
13/32 
  
Lityum: 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen plasebo kontrollü bir çalışmada, iki doz halinde kullanılan sertralin, 
renal klerenste veya kararlı durum lityum seviyelerinde anlamlı bir değişikliğe sebep olmamıştır. 
Ancak plaseboya göre tremorda artış olmuştur ki, b u muhtemel bir farmakodinamik etkileşmenin 
işareti olabilir. Böyle durumlarda sertralin tedavisine başlanmasını takiben lityum dozunun 
ayarlanması ve plazma seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
 
Fenitoin:  
Normal gönüllülerde yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, günde  200 mg sertralinin kronik 
uygulamasıyla, fenitoin metabol izmasında klinik açıdan önemli bir inhibisyona yol açmadığı 
gösterilmiştir. Bununla  birlikte sertralin  tedavisine başlanmasının ardından, uygun fenitoin doz 
ayarlamaları ile plazma fenitoin konsantrasyonlarının izlen mesi tavsiye edilir.  Birlikte fenitoin 
kullanılması sertralin plazma seviyelerinde  düşüşe neden olabilir.  
 
Triptanlar: 
Sertralin ve sumatriptan kullanımının ardından güçsüzlük,  hiperrefleks i, koordinas yon  
bozukluğu, konfüzyon, anksi yete ve ajitasyon görülen hasta lara dair seyrek pazarl ama sonra sı 
raporl ar mevcuttur. Seroton erjik sendrom  semptomları triptanlar grubuna  dahil diğer  ilaçlar ile 
de görüleb ilir. Sertralin ve sumatriptanın beraber kullanımı klinik açıdan gerekli ise, hastanın 
uygun şekilde gözlenmesi öneri lir (bkz.  Bölüm  4.4. – Özel kullanım uyarıları ve önlemleri: 
Diğer Serotonerjik İlaçlar). 
 
Diğer Serotonerjik İlaçlar (bkz.  Bölüm  4.4. – Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri):  
SSRI ve SNRI grubu  ilaçların, migren baş  ağrısı olanlarda, 5 -Hidroksitr iptamin  reseptör 
agonisti  ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma  neden  olabi lir. 
 
Genel anestezide veya kronik  ağrı tedavisinde  kullanılan fentanil ile birlikte kulla nımında 
dikka tli olunma lıdır. 
 
Proteinlere Bağlanan İlaçlar: 
Sertralin plazma proteinlerine bağlandığından, plazma pro teinleri ne bağlanan diğer ilaçlarla 
etkileşim potansi yeli bulundu ğu akılda tu tulmalıdır. Ancak sırasıyla diazepam,  tolbutamid ve  
 
14/32 
 varfarin ile yapılan üç etkileşim çalışmasında, sertralinin,  substratların proteinlere 
bağlanmasında önemli bir etkisi olmadığı gösterilmiştir (bkz. Varfarin  ve Diğer İlaç 
Etkileşmeleri alt bölüml eri). 
 
Varfarin: 
Varfarin ile birlikte günde 200 mg sertralin verilmesi, protro mbin zamanında klinik önemi 
bilinmeyen, küçük ancak istatistiksel açıdan önemli bir artışa sebep olmuştur. Bu nedenle, 
sertralin tedavisi başlatıldığında veya kesildiğinde protromb in zamanı dikkatlice izlenmelidir. 
 
Pimozid: 
2 mg’lık düşük, tek doz pimozid kullanılan kontrollü bir klinik araştırmada pimozid düze yleri 
yaklaşık % 35 artmıştır. Fakat  bu duruma  EKG’de herhan gi bir değişiklik eşlik etmemiştir. 
Bu etkileşmenin mekanizm ası bilinmemekle birlikte pimozidin dar terapötik  indeksi  ve 
pimozidin düşük dozunda  görülen etkileşim nedeniyle sertralin ve pi mozid birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3. – Kontrendikasyonlar) . 
 
Diğer İlaç Etkileşmeleri: 
Sertralinin gerekli etkileşim çalışmaları yapılmı ştır. D iazepam veya tolbutamid in günde  200 mg 
sertralin ile birlikte verilme si, bazı farmako kinetik parametrelerde, küçük ancak istatistiksel 
açıdan önemli değişiklikl ere sebep olmuştur. Simetidin ile birlikte verilmesi, sertralin 
klerensinde önemli düşüşlere sebep olmuştur. Bu değişikliklerin klinik önemi bilinme mektedir. 
Sertralin, atenolo lün beta-adrenerjik blokaj aktivitesini etkilememiştir. Glib enklamid veya 
digoksin  ile birlikte günde  200 mg sertralin verilmesiyle bir etkileşim gözlen memiştir. 
 
Trombosit  Fonk siyonunu  Etkileyen İlaçlar: 
Trombo sit fonksiyonu üzerinde  etkili i laçlarla (örn.  non-steroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar, 
asetilsalisilik asit ve tiklopid in) veya kanama  riskini artıran  diğer ilaçlarla,  sertralin dahil 
SSRI’ların birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir. 
 
Nöromusküler Bloke Edici İlaçlar:  
 
SSRI’lar plazma kolinesteraz aktivitesini azaltabildiğinden, mivaküryum veya diğer 
nöromusküler bloke edici ilaçların nöromusküler blok etkisinde uzamaya yol açabilir.  
  
 
15/32 
 Sitokrom  P450 (CYP) 2D6 Tarafından Metabolize Edilen  İlaçlar: 
İlaç metabolize eden izoenzim  CYP  2D6’nın aktivitesinin inhibisyona uğratılması bakımından 
antidepresanlar arasında farklılık  vardır.  Bu durumun klinik önemi, inhibisyonun  derecesine ve 
beraber uygulanan ilacın terapötik indeksine bağlıdır. Dar terapötik indeks li CYP  2D6 
substr atları, trisiklik antidepr esanları, propaf enon ve flekainid gibi sınıf IC  antiaritmikl eri içerir. 
Etkileşim çalışmalarında sertralinin günde  50 mg  kronik  dozu ile CYP2D6  izoenzim 
aktivitesinin bir markeri olan desipraminin kararlı durum  plazma düze ylerinde  minimal  bir 
yükselme (ortalama %23-37) görülmüştür. 
 
Diğer CYP  Enzimleri (C YP 3A3/4,  CYP 2C9,  CYP 2C19,  CYP  1A2)  Tarafından Metabolize 
Edilen İlaçlar: 
CYP 3A3/4:  Üç ayrı in vivo etkileşim çalışmasında sertralin, kararlı durumda sitokrom  P450 
3A4 substr atları, terfenadin, karbamazepin  veya sisaprid ile birlikte uygulanmıştır. Bu 
çalışmaların sonuçlarına göre ser tralin, terfena din, karbamazepin veya sisaprid in plazma 
konsantrasyonlarını artırmamıştır. Ayrıca sertralinin günlük  50 mg dozla rında kronik  kullanımı 
3A3/4  kaynaklı alprazolam metabolizmasını inhibe etmemektedir. Bu sonuçlar sertralinin, 
CYP 3A3/4  inhibisyon aktivitesinin klinik olarak anlamlı olmadı ğını göstermektedir. 
 
CYP 2C9:  Sertralinin günlük  200 mg dozunda  kronik olarak tolbutamid, fenitoin ve varfarin  
ile birlikte uygulanmasıyla belirtilen  ilaçların plazma konsantrasyonlarında belirgin şekilde  
klinik olarak anlam lı etkinin gözlenmemes i, sertralinin, CYP  2C9'un  klinik olarak  ilgili bir 
inhib itörü olmadığını düşündürme ktedir. 
 
CYP 2C19:  Sertralinin günlük  200 mg dozunda  kroni k olarak  diazepam ile birlikte 
uygulanmasıyla belirtilen ilacın  plazma konsantra syonunda  belirgin şekilde  klinik olarak 
anlam lı etkinin gözlenmeme si, sertralinin, CYP 2C19'un  klinik olarak ilgili  bir inhib itörü  
olmadığını düşündür mektedir. 
 
CYP 1A2:  İn vitro çalışmalarda sertralinin CYP  1A2 inhibisyon potansiyeli çok azdır ya da 
hiç yoktur.  
 
Yiyeceklerle beraber alındığında sertralinin serum doruk  konsa ntrasyonu artabilir. 
  
 
16/32 
 8 sağlıklı Japon gönüllünün katıldığı bir çapraz çalışmada, günlük 3 bardak greyfur t suyu 
sertralinin plazma seviye sini yaklaşı k %100 arttırmıştır. Diğ er CYP3A 4 inhibitörler i ile etkileşim  
belirlenmemiş tir. Bu neden le sertra lin ile tedav i sırasında greyfur t suyu kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz B ölüm 4.4) . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C  
 
Sertralinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve kontrollü çalışmalar mevcut 
değildir. Hayvan deneyleri insan cevabı için her zaman bir  kanıt olmadığından, sertralin 
gebelerde sadece beklenen yarar öngörülen riskten fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Eğer hamilelikte ve/veya emzirme döneminde sertralin kullanılıyorsa, he kim, sertralini de içeren 
SSRI antidepresanları kullanan bazı annelerin yenidoğan bebeklerinde rapor edilen, aniden 
kesilme reaksiyonlarıyla uyumlu semptomların da dahil olduğu semptomların bildirildiğinin 
farkında olmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli ola n kadınlar, sertralin kullanıyorlar ise uygun bir doğum kontrol 
yöntemi uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi: 
Sıçanlarda ve tavşanlarda, günlük maksimum insan dozunun (mg/kg) sırasıyla yaklaşık 20 misli ve 
10 misli dozlarla üreme çalışmaları yapılmıştır. Hiçb ir doz seviyesinde teratojenite delillerine 
rastlanmamıştır. Bununla birlikte, günlük maksimum insan dozunun (mg/kg) yaklaşık 2.5 ila 10 
misline karşılık gelen doz seviyesinde, sertralin muhtemelen gebe hayvanlar üzerindeki sekonder 
etkiye bağlı olarak fetüslerde  ossifikasyon gecikmesine yol açmıştır.  
 
Sertralinin maksimum insan dozunun (mg/kg) takriben beş misli doz seviyele rinde ana hayvana 
uygulanmasını  takiben, yenidoğanın sürveyi  azalmıştır. Yeni doğan sürveyi üzerine benzer etkiler 
diğer antidepresan ilaçlar için de tanımlanmıştır. Bu etkilerin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde SSRI’lara maruz kalmak yenidoğanlarda dirençli pulmoner  
 
17/32 
 hipertansiyon (YDPH) riskini arttırabilir. Toplum genelinde her 1000 doğumdan  1-2’sinde 
YDP H görülür ve YDPH yenidoğanlarda mortalite ve morbiditeyle önemli derecede ilişkilidir.  
Bebeği YDPH ile doğan 377 kadın ile bebeği sağlıklı doğan 836 kadının karşılaştırıldığı 
retrospektif bir vaka -kontrol çalışmasında gebeliğin 20. haftasından sonra SSRI grubu ilaçlara 
maruz kalan  yenidoğanlarda, antidepresanlara maruz kalmayanlara  göre, yaklaşık 6 kat daha fazla  
YDPH gelişme riski görülmüştür. İsveç’te 1997 -2005 yılları arasında doğan  831,324 bebekte 
yapılan bir çalışmada, hasta bildirimlerine göre gebeli ğin “erken dönemlerinde” SSRI kullanımı ile 
ilişkili 2.4’lük YDPH risk oranı (% 95 güven aralığı 1.2 -4.3) bulunmuştur. Aynı çalışmada hasta 
bildirimlerine göre hem gebeliğin “erken dönemlerinde” hem de doğum öncesi gebeliğin “son 
dönemlerinde” SSRI kullanı mı ile ilişkili 3.6’lık YDPH risk oranı (% 95 güven aralığı 1.2 -8.3) 
bulunmuştur.  
 
 
Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde, özellikle üçüncü trimesterde sertralin kullanımı devam ettiyse 
yenidoğanlar yakınen izlenmelidir. Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde sertral in kullanımı sonucu 
yenidoğanlarda şu semptomlar görülmüştür: solunum yetmezliği, siyanoz, apne, nöbet, vücut 
sıcaklığında değişkenlik, beslenme güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, 
tremor, sinirlilik, asabiyet, halsizlik, sürek li ağlama, somnolans ve uyku zorluğ u. Bu semptomlar  
serotonerjik  etkilere  veya yoksunluk sendromuna bağlı olabilir. Vakaların çoğunda 
komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya çok kısa bir zamanda  (24 saatten az) ortaya çıkar.  
 
Laktasyon  dönemi: 
Sertrali n anne sütüne geçer. Az sayıdaki emziren annede ve çocuklarında yapılan izole çalışm alarda 
anne sütündeki sertralin  seviyeleri annenin  serumundakinden daha konsantre olduğu halde, 
bebeklerin serumundaki sertralin seviyelerinin ihmal edilebilir veya saptana mayacak seviyelerde 
olduğu gösterilmiştir. Sadece bir vakada bebekteki serum seviyesi annedekinin %  50’si olmuştur, 
ancak bebekte herhangi bi r sağlık problemi  görülmemiştir. Bugüne kadar sertralin kullanımı 
sırasında emziren annelerle ilgili herhangi bir a dvers etki bildirilmemiş olsa da, risk göz ardı 
edilemez. Doktor tarafından beklenen yararın öngörülen risklerden fazla olduğuna karar 
verilmediği sürece emziren annelerde kullanılması önerilmez.  
 
 
 
  
 
18/32 
 Üreme yeteneği / Fertilite :  
Hayvan çalışmalarından elde  edilen veriler sertralinin fertilite üzerine etkisi olduğunu 
göstermem ektedir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
İnsan vaka raporları, bazı SSRI’ların sperm kalitesi üzerine etkisinin geri dönüşlü olduğunu 
göstermiştir.  
 
İnsan fertilitesi üzerine bugüne kadar herhangi b ir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klinik farmakoloji çalışmaları sertralin in psikomotor performans üzerin e hiçbir etkisi olmadığını 
göstermiştir. Ancak psikotrop ilaçlar, vasıta sürme veya makine kullanma gibi potan siyel olarak 
tehlikeli işlerin  yapılabilmesi için gerekli zihinsel veya fiziksel kabiliyetleri bozabileceğinden 
hasta bu konuda gereğince uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bulantı  en sık görülen istenmeyen etkidir. Sosyal anksi yete bozukluğunda,  erkeklerde cinsel 
disfonksiyon (ejakülasyon bozukluğu) sertralinde % 14 oranında gerçekleşmişken bu oran 
plaseboda %  0’dır. Bu istenmeyen etkiler genellikle doza bağlıdır ve tedavinin devamında geçici 
olmuştur. 
 
Obsesif  kompulsif bozukluk,  panik bozuklu ğu, travma sonra sı stres bozukluğu ve sosyal 
anksi yete bozukluğu hastalarında yapılan çift kör, p lasebo kontrol lü çalışmalarda sıklıkla 
görülen  istenmeyen etki profili depresyonlu hastalarda görülene benzer olmuştur. 
 
Aşağıda depr esyon, o bsesif ko mpulsif bozukluk, panik bozuklu ğu, travma sonrası  stres 
bozukluğu ve so syal anksiyete bozuklu ğunda,  pazarlama sonrası deneyimlerde (sıklığı 
“bilinmiyor” olarak geçmektedir)  ve plasebo  kontrol lü çalışmalarda (2542  sertralin ve 2145 
plasebo alan hasta dahil  edilmiştir) görülen advers etkiler verilmektedir. İstenme yen etkiler 
sıklık ve sistem organ sınıfı açısından  aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
19/32 
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın: Farenjit  
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu, rinit  
Seyrek: Divertikülit, gastroenterit, orta kulak iltihabı  
  
İyi huylu ve kötü  huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Seyrek: Neoplazmaa 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lenfadenopati  
Bilinmiyor: Lökopeni, trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
Seyrek: Anafilakto id reaksiyon  
Bilinmiyor: Alerji 
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotiroidizm  
Bilinmiyor: Hiperprolaktinemi, uyguns uz antidiüretik hormon salımı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması , iştah artışıb 
Seyrek: Diyabetes mellitus, h iperkolesterolemi, hipoglisemi  
Bilinmiyor: Hiponatremi , hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Uykusuzluk  
Yaygın: Depresyonb, depersonalizasyon, kabus görme, anksiyeteb, ajitasyonb, gerginlik, libido 
azalmasıb, diş gıcırdatma  
Yaygın olmayan: Hal üsinasyonb, agresyonb, öforib, apati, anormal düşünce  
Seyrek: Konversiyon bozukluğu, ilaç bağımlılığı, psikotik bozuklukb, paranoya, intihar 
düşüncesid, uyurgezerlik, erken boşalma  
Bilinmiyor: Aşırı rüya görme   
 
20/32 
 Sinir sistemi  hastalıkları   
Çok yaygın: Sersem lik hali, somnolans, baş ağrısıb 
Yaygın: Parestezib, tremor, hipertoni, disguz i, dikkat dağınıklığı  
Yaygın olmayan: Konvülsiyonb, istemsiz kas kasılmasıb, koordinasyon bozukluğu, hiperkinezi, 
amnezi, hipoestezib, konuşma bozukluğu, postural baş dönmesi,  senkop,  migrenb 
Seyrek: Komab, koreoatetoz, diskinezi, hiperestezi, duyularda bozukluk  
Bilinmiyor: Hareket  bozukluk larıb (hiperkinezi, hipertoni, distoni, diş gıcırdatma ve yürüyüşte 
anormallik gibi ekstrapir amidal semptomlar dahil) . Ayrıca serotonin sendrom u ve nöroleptik 
malign sendromla ilişkili bulgu ve belirtiler bildirilmiştir: bazı vakalarda serotonerjik ilaçların 
birlikte kullanılmasıyla ajitasyon, konfüzyon, diaforez, diyare, ateş, hipertansiyon, rijidite ve 
taşikardi, akatizi ve psikomotor hareketli lik (bkz. Bölüm 4.4),  serebrovasküler spazm (geri 
dönüşlü serebral  vazokonstriksiyon sendromu ve C all-Fleming sendromu (diffüz serebral 
vazokonst riksiyon) da içerecek şekilde).  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğu  
Yaygın olmayan:  Midriyazisb 
Seyrek: G lokom, lakrimal bozukluk, skotom, diplopi, fotofobi, hifema  
Bilinmiyor: Anormal görüş , göz bebeklerinde eşitsizlik  
 
Kulak ve  iç kulak  hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlamasıb 
Yaygın olmayan: Kulak ağrısı  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Çarpıntıb 
Yaygın olmayan : Taşikardi  
Seyrek: Miyokard infarktüsü, bradikardi, kardiyak bozukluk  
Bilinmiyor: QTc uzaması, Torsades de Pointes  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basmasıb 
Yaygın olmayan: Hipertansiyonb, al basması  
Seyrek: Periferik iskemi , hematüri   
 
21/32 
 Bilinmiyor: Anorm al kanama (gastrointestinal kanama  gibi) 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Esnemeb 
Yaygın olmayan: Bronkospazmb, dispne, burun kanaması  
Seyrek: Laringospazm, hiperventilasyon, hipoventilasyon, hırıltılı solunum, disfoni, hıçkı rık  
Bilinmiyor: İnterstisyel akciğer hastalığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, ağız kuruluğu  
Yaygın: A bdominal ağrıb, kusmab,kabızlıkb, dispepsi, gaz oluşumu  
Yaygın olmayan: Özofajit, disfaji, hemoroid, aşırı tükürük salgısı, di lde bozukluk, geğirme  
Seyrek: Melena, hematokezya, stomatit, dilde ülser, diş bozukluğu, glossit, ağızda ülser  
Bilinmiyor: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Anormal karaciğer fonksiyonu  
Bilinmiyor: Hepatit, sarılık ve karaciğer yetmezliği dahil  ciddi karaciğer olayları 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Döküntüb, aşırı terleme  
Yaygın olmayan: Periorbital ödemb, yüz ödemi, purpurab, alopesib, soğuk terleme, cilt kuruluğu, 
ürtikerb, pruritus  
Seyrek: Dermatit, büllöz dermatit, foliküler d öküntü, anormal saç dokusu, anormal deri kokusu  
Bilinmiyor: Nadiren ciddi kütanöz advers reaksiyonlar bildirilmiştirb (örn. Stevens -Johnson 
Sendromu ve epidermal nekroliz, anjiyoödem, fotosensitiv ite, ciltte reaksiyon ) 
 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, m iyalji  
Yaygın olmayan: Osteoartrit, kas güçsüzlüğü, sırt ağrısı, kas seğirmesi  
Seyrek: Kemik bozukluğu  
Bilinmiyor: Kas krampları 
  
 
22/32 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Noktüri, üriner retansiyonb, poliür i, sık idrara çıkma (pollakiüri), miksiyon 
bozukluğu , üriner inkontinansb 
Seyrek: Oligüri, kesik kesik idrar yapma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıklarıc 
Çok yaygın: Ejakülasyon bozukluğu  
Yaygın: Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan: Vajinal hemoraji, cinsel disfonksiyon, kadında cinsel disfonksiyon , menstrüel 
düzensizlikler  
Seyrek: Menoraji, atrofik vulvovajinit, balanopostit, genital akıntı, priapizmb, galaktoreb 
Bilinmiyor: Jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın : Yorgunlukb 
Yaygın: Göğüs ağrısıb, kırıklık  
Yaygın olmayan: Periferik ödem, ü rperme, ateşb, astenib, susama  
Seyrek: Herni, ilaç toleransının düşmesi, yürüme bozu kluğu  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Alanin amino transferaz (ALT) düzeyinde artışb, aspartat a minotransferaz (AST) 
düzeyinde artışb, kilo kaybıb, kilo artışıb 
Seyrek: Anormal semen , serum kolesterol düzeyinde artış  
Bilinmiyor: Anormal klinik laboratuvar sonuçlarıb, trombosit fonksiyonunun değişmesi  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Seyrek: Yaralanma  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Seyrek: Vazodilatasyon  
 
Advers reaksiyon depresyon, obsesif kompulsif bozukluk, panik  bozukluğu,  travma sonrası stres 
bozukluğu  veya sosyal anksiyete bozu kluğunda ortaya çıktıysa, organ sınıfı depresyon 
çalışmalarındaki organ sını fına göre gruplanmıştır.   
 
23/32 
 a: Sertralin kullanan bir hastada neoplazm görülmesine karşılık plasebo kolunda hiçbir vakada 
görülmemiştir.  
b: Bu advers reaksiyonlar aynı zamanda pazarlama sonrası deneyimlerde de görülmüştür  
c:  Sınıflandırma,  o cinsiyet grubun daki hastaların toplam sayısını kullanarak yapılmıştır:  
sertralin (1118 erkek, 1424 kadın), plasebo (926 erkek, 1219 kadın).  
Obsesif kompulsif bozukluk için, kısa dönemli, sadece 1 -12 haftalık çalışmalar.  
d: Sertralin tedavisi  sırasında veya sertralin teda visi bırakıldıktan sonraki erken dönemde intihar 
düşüncesi veya intihar davranışı görülen vakalar rapor edilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Sertralin  ile tedavi edilen 600’den fazla pediyatrik hastada görülen istenm eyen etkilerin  profili, 
genel  olarak  yetişk in çalışmalar ında görülenlere  benzer olmuştur. Kontrollü klinik çalışmalarda (n 
= 281 sertralin tedavisi alan hasta) aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10): Baş ağrısı, uykusuzluk, diya re ve bulantı  
 
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10): Göğüs ağrısı, mani, ateş, kusma, anoreksi, afekt değişkenliği, 
agresyon, ajitasyon, sinirlilik, dikkat dağınıklığı, sersemlik, hiperkinezi, migren, somnolans, 
tremor, görme bozukluğu, ağız kuruluğu, dispepsi, kab us görme, yorgunluk, üriner inkontinans, 
döküntü, akne, burun kanaması, karında şişkinlik ve gaz oluşumu.  
 
Yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100): EKG’de QT aralığının uzaması, intihar girişimi, 
ekstrapiramidal bozukluk, parestezi, depresyon, halüsinasyon,  purpura, hiperventilasyon, anemi, 
karaciğer fonksiyonlarında anormallik, alanin aminotransferazda artış, sistit, herpes simpleks, dış 
kulak iltihabı, kulak ağrısı, göz ağrısı, midriyazis, kırıklık, hematüri, püstüler döküntü, rinit, 
yaralanma, kilo kaybı,  kas seği rmesi, anormal rüya, apati, albü minüri, pollaküri, poliüri, meme 
ağrısı, menstrüel bozukluk, alopesi, dermatit, deri bozukluğu, deri kokusunda anormallik, ürtiker, 
diş gıcırdatma, flushing (al basması).  
 
Bilinmiyor: Gece işemesi (enürezis)  
 
Geriya trik popülasyon:   
 
24/32 
 SSRI ve SNRI grubu ilaçlar, yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı hiponatremi ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu hastalar için bu advers olay daha yüksek risk teşkil edebilir. 50 yaş üstü 
hastalarda yapılan epidemiyolojik çalışmalar SSRI ve TSA  kullanan hastalarda kemik kırıklarında 
artış olduğunu göstermiştir. Bu durumun mekanizması bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı halinde sertralinin, geniş bir güvenlilik sınırı vardır. Sertralinin alınan tek ilaç olduğu  
634 aşırı doz vakasından 8’i ölümle sonuçlanmıştır. Tek başına sertralinin 13.5 g'a kadar  olan 
aşırı dozlarının kullanımı bild irilmiştir. Özellikle, aşırı dozda  kullanılan sertralin alkol  ve/veya 
diğer ilaçlarla birlikte alındığında ölüm  vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, her türlü  doz aşımı 
yoğun bir şekilde  tedavi gerektirir. Doz aşımının semptomları, somnolans, gastroin testinal 
rahatsızlıklar (bulan tı ve kusma vb.), taşikardi, titreme, ajitasyon ve sersemlik hali gibi 
serotonin aracılı yan etkileri içerir. Koma daha seyrek sıklıkta olsa da  bildirilmiştir. 
 
Sertr alinin doz aşımını takiben QTc uzaması/Torsades de Pointes bildirilmiştir. Bu nedenle tüm 
doz aşımlarında EKG takibi önerilir.  
 
Sertraline karşı spesifik bir antidot yoktur. Gerektiğinde  havayolu açılır ve yeterli  oksije nasyon 
ve ventilasyon sağlanması öne rilir. Doz aşımı tedavisinde  lavaj kadar veya daha  etkili olması 
nedeniyle bir katartik ile bir likte kullanılabilen aktif kömür uygulaması  düşünülmelidir. 
Kusturma  tavsiye edilmez. Genel semptomatik ve destekleyici tedavi yanında ayrıca kardi yak 
(örn:EKG)  ve vital bulguların moni torize edilmesi önerilmektedi r. Sertralinin büyük dağılım 
hacmi nedeni ile zorlu  diürez, diyaliz, hemope rfüzyon ve değişim transfüzyonunun  yararlı 
olması beklenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
 
25/32 
 Farmak oterapötik grup: Antidepresan lar; Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri  (SSRI ’lar)  
ATC kodu: N06A B06 
 
Sertralin, nöronal  5-HT’nin in vitro güçlü ve spesifik bir gerialım inhibitörüdür  ki bu 
hayvanlarda 5- HT’n in etkilerinin kuvvetlendir ilmesi ile sonuçlanır.  Norepine frin ve dopamin 
nöronal  gerialımı üzerinde  sadece çok küçük bir e tkisi vardır.  Klinik dozlarda, sertralin 
trombosi tlere serotonin alımını bloke eder. Hayvanlarda  stimulan, sedatif veya antikolinerjik 
aktivitesi ya da kardi yotoksisitesi yoktur. Sağlıklı gönüllü lerde yapılan  kontro llü klinik 
çalışmalarda sertralin sedasyon yapmamıştır ve psiko motor performansı etkilememi ştir. 5-HT 
geri alımı üzerine yaptığı selektif inhibisyon ile uyumlu  olarak, sertralin katekolaminerjik 
aktiviteyi artırmaz. 
 
İn vitro çalışmala r, sertralinin muskarinik (kolinerjik), serotone rjik, (5-HT1A, 5-HT1B, 5-HT2) 
dopam inerjik, adren erjik (alfa1, alfa2, beta), histamine rjik, GABA  veya benzodiazepin 
reseptörlerine  belirgin afinitesi olmadı ğını göstermiştir. Bu reseptörler in diğer psikotrop 
ilaçlarla antagonizması nın çeşitli ant ikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler  etkilere yol 
açabileceği öngörülm ektedir. Hayvanlarda  sertralinin kronik uygulanması, majör depresyon 
tedavisinde etkili  diğer ilaçla rda gözlend iği gibi beyin norepin efrin reseptörlerinin azalma sı 
(down -regülasyon ) ile ilişkilidir. 
 
Kontrollü  klinik çalışmalarda depresyon ve obsesif  kompu lsif bozukluk  tedavisi sırasında kilo 
alma  görülmem iştir; bazı hastalarda sertralin uygulamasıyla vücut ağırlığında azalma 
görülebilir. 
 
Sertralinin suistimal edilme potans iyeli sapta nmam ıştır. İnsanlarda sertralin, alprazolam ve d-
amfetaminin suistimal  eğiliminin karşılaştırıldığı plasebo  kontrollü, çift kö r, randomize 
çalışmada, sertralin suistimal  potansiyelinin pozitif su bjektif etkilerinin belirtilerini 
göstermemiştir. Buna kar şın, hem alprazolam hem de d-amfetamin ile değerlendirilen vakalarda  
ilaca eğilim, öfori ve suistimal potansiyeli plasebodan  anlamlı şekilde daha fazla olarak   
ölçül müştür. Sertr alin, d-amfetamine eşlik eden anksi yete ve stimülasyon veya alprazolama eşlik 
eden sedasyon ve psikomotor  bozuklukla ra yol açmamıştır. Sertralin, kendi kendine  koka in 
almak  için eğitilmiş rhesus maymunlarında bir pozitif pekiştirici gibi fonksi yon göstermez, 
ayrıca rhesus maymunlarında d-amfetamin veya pento barbital için ayırıcı stimu lus yerine 
geçme z.  
 
26/32 
  
Klinik çalışmalar: 
Majör Depresif Bozukluk 
Başlangıç olarak 8 haf ta süreli açık tedavi fazında, 50–200 mg/gün sertralin uygulamasına yanıt 
veren ve ayaktan tedavi alan hastaları içeren bir çalışma yürütül müştür. Bu ha stalar (n=295) 
rastgele olarak  44 hafta süreyle çift kör 50–200 mg/gün sertralin veya plasebo tedavisi 
gruplarına ayrılmıştır. Sertr alin kullanan  hastalarda,  plasebo u ygulanan hastalara  kıyasla 
istatistiksel  olarak anlamlı  ölçüde daha düşük relaps oranı gözlenmiştir. Çalışmayı tamamla yan 
hastalar için ortalama doz 70 mg/gün olmuştur. 
 
Obsesi f-Kompulsif Bozukluk (OKB) 
Uzun süreli bir  çalışmada, 52 hafta lık, tek kör, 50–200 mg/gün sertr alin kull anımına  yanıt 
alınmış olan ve OKB için DSM -III-R kriterlerini karşılayan hastalar (n=224),  relaps veya 
yetersiz klinik  yanıt neden iyle çalışmadan ayrılmaların gözlenmesi  için 28  hafta süreyle 
rastgele olarak sertraline devam veya plasebo ikamesi uygulamalarına ayrılmıştır. Sertralin 
tedavisine devam eden hastalarda, 28 haftalık süre boyunca, relaps veya yetersiz  klinik yanıt 
neden iyle çalışmadan ayrılma oranının, plasebo uygulanan hastalara göre anlam lı ölçüde düşük 
olduğu görülmüştür. Bu patern kadın ve erkek hastalarda gösterilmiştir. 
 
Panik  Bozu kluğu 
Uzun süreli bir çalışmada, 52 haftalık, açık etiketli,  50–200 mg/gün sertralin kullanımına yanıt 
alınmış olan ve Pan ik Bozuklu ğu için DSM-III-R kriterlerini karşılayan hastalar (n=183),  relaps 
veya yetersiz klinik yanıt nedeniyle çalışmadan ayrılmaların gözlen mesi için 28 h afta sürey le 
rastgele olarak sertraline devam veya plasebo ikamesi uygulamalarına ayrılmıştır. Sertralin 
tedavisine devam eden hastalarda, 28 haftalık süre boyunca, relaps veya yetersiz  klinik yanıt 
neden iyle çal ışmadan ayrılma oranının, plasebo uygulanan  hastalara kıyasla anlamlı ölçüde 
düşük olduğu görülmü ştür. Bu patern kadın ve erkek hastalarda gösterilmiştir. 
 
Travma -Sonra sı Stres Bozukluğu   (TSSB) 
Popülasyon genelinde TSSB üzerine yapılan 3 çalışmadan elde edilen veriler erkeklerde alınan 
yanıtın kadınlara göre daha düşük olduğunu göster miştir. İki pozit if genel popülas yon 
çalışmasında, erkek ve kadınl arda ser tralin ve p laseboya verilen cevap ora nı benzerdir 
(kadınlarda %57.2 sertraline karşılık %34.5 plasebo, erkeklerde %53.9 sert raline karşılık %38.2 
plasebo).  Derlenmiş toplam popülas yon çalışmala rında erkek ve kadın hasta sayıları sırasıyla  
 
27/32 
 184 ve 430 olmuştur. Bu nede nle kadınlarda alınan sonuçlar daha sağlıklıdır ve erkek ler, daha 
düşük etkiyi açı klayan farklı başlangıç değişkenleriyle (daha fazla ma dde kötüye kulla nım, 
oranl arı hastalığın daha uzun süredir devam etmesi, travmanın kaynağı, vs.) ilişkilidir. 
 
Uzun süreli bir çalışmada, 24 haftalık, açık etiketli,  50–200 mg/gün sertralin kullanımına yanıt 
alınmış olan ve TS SB için DSM -III-R kriterlerini karşılayan hastalar (n=96),  relapsın 
gözlenmesi  için 28 h afta süreyle rastgele olarak sertraline devam veya plasebo  ikame si 
uygulamalarına ayrılmıştır. Sertr alin te davisine  devam eden  hastalard a, 28 haftalık süre 
boyunca,  relaps ora nının, plasebo uygulanan hastalara  kıyasla anlamlı ölçüde  düşük olduğu 
görülmü ştür. Bu patern kadın ve erkek hastalarda gösterilmiştir. 
 
Pediyatrik Obsesif Kompulsif Bozukluk  
50-200 mg/gün dozlarında sertralinin etkililiği ve güvenliliği, obsesif kompulsif  bozukluğun 
ayaktan tedavisinde depresyonu olmayan çocuklarda (6-12 yaş arası) ve ergenlerde (13-17 yaş 
arası) incelenmiştir. Bir haftalık plasebo uygulamasından sonr a, hastalar 12 haftalık plase bo 
veya sertralin esnek  tedavisi olarak rastgele gruplara a yrılmıştır. 6-12 yaş arası çocu klarda günde  
25 mg doz ile başlanmıştır. Sertralin  grubuna  dağıtılan çocuklar, Çocuklar  İçin Yale- Brown 
Obse sif Kompülsif  Bozukluk Skalası (CY-BOCS) (p = 0.005),  NIMH Global  Obsesif 
Kompülsif Bo zukluk  Skalası  (p  =  0.019)  ve CGI İyileşme  (p  =  0.002)  ölçeklerine göre 
plaseboya oranla  önemli ölçüde  iyileşme göstermi ştir. Buna ek olarak, CGI Hastalık Şiddeti 
(p= 0.089) ölçeğinde de sertralin grubunda  plaseboya oranla iyileşme eğilimi  görülmü ştür. 
CY- BOCS ölçeğine göre plasebo grubu için başlangıç ortalaması  22.25 + 6.15 ve başlangıca 
göre değişim -3.4 + 0.82 olmuştur. Sertralin  grubunda  bu değerler başlangıç ortalaması için 
23.36 + 4.56 ve başlangıca göre değişim için -6.8 + 0.87 olmuştur. Başlangıçt an sonlanım  
noktasına CY-BOCS’de  (birincil etkililik ölçeği) %25 veya  daha fazla azalma  gösteren 
hastaların tedaviye yanıt veren  olarak değerlendirildiği çalışma sonra sı yapılan bir analizde, 
sertralin grubunda  tedaviye yanıt verenler %53’ken  plaseboda %37 olmuştur (p = 0.03). 
 
Bu ped iyatrik popü lasyonda  uzun süreli kullanım için güvenlilik ve etkili lik verileri yeterli 
değildir. 
 
6 yaşın altındaki çocuk lar için veri mevcut değildir. 
 
Sosyal Fobi (Sosyal Anksiyete  Bozukluğu)  
 
28/32 
 Sertralin (50-200 mg/gün) ve plasebo nun karşılaştırıldığı çok merkezli, esnek dozlu bir sosyal 
fobi relaps  önleme çalışmasında, 20 haftanın sonunda  tedaviye yanıt veren hastalar rastgele 
olarak 24 haftalık ek bir süre boyunca,  sertraline devam (50-200 mg/gün doz sınırları içinde), 
veya plaseboya devam uygulamalarına ayrılmıştır, plaseboya yanıt veren hastalar ise plasebo 
ile çalışmaya devam etmiştir. 24 haftalık çalışmanın sonund a, sertralin ile teda viye devam eden 
hastalar, sertralinin plasebo ile değiştirildiği hastalara göre istatistiksel  olarak anlamlı şekilde 
düşük relaps oranı göstermiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Erkeklerde,  14 gün boyunca  günde  tek doz 50-200 mg uygulanmasını takiben, sertralin  doruk  
plazma düzeylerine 4.5 – 8.4 saatte  ulaşılır. Gıdalar ile beraber alınması sertralin tabletin  
biyoyararlanımını anlamlı  ölçüde  değiştirmez. 
 
Dağılım: 
Dolaşımdaki ilacın takriben % 98'i  plazma proteinlerine  bağlıdır. Hayvan çalışmaları 
sertralinin büyük bir dağılım hacmi olduğunu göster mektedir. İnsanda, sertralinin 50-200 mg 
dozunun , 14 gün süresin ce, günde  bir kez oral  alınımından sonra doruk  plazma 
konsantras yonları (Cmaks) dozdan sonraki yaklaşık 4.5 - 8.4’üncü  (tmaks) saatlerde görülür.  
 
Biyotransformasyon: 
Sertralin, büyük oranda karaciğerde ilk geçiş metabolizma sına uğrar. Klinik ve in vitro verilerin 
ışığında, sertralinin karaciğerde çoklu bi yotransformas yon yolakları (CYP3A4,  CYP2C19  ve 
CYP2B6 dahil) aracılığıyla metabol ize olduğu saptanmıştır. Sertr alinin temel metaboliz ma 
yolağı N-demetilasyondur.  Plazmadaki  ana meta boliti olan N-desmetilsertralin,  sertralinden in 
vitro olarak  yaklaşık 20 kat daha  az aktiftir ve in vivo depre syon mode llerindeki  aktiviteye dair 
hiçbir kanıt  mevcut değildir. N-desmetilsertralin aynı zamanda p-glikopro teinin in vitro  
substr atıdır. N-desmetilser tralinin yarılanma  ömrü  takriben 62-104 saattir. Hem sertralin  hem 
de N-desmetilsertralin  oksidatif  deami nasyona ve bunu  takiben redüksi yona, hidroksilasyona 
ve glukuronit  konjügasyonuna uğrar. 
 
 
  
 
29/32 
 Eliminasyon: 
Farmakok inetik pro fil adölesan veya yaşlılarda  18-65 yaş arasındaki yetişkinlerden anlamlı 
şekilde farklı değildir. Genç ve yaşlı erkek ve kadınlarda ortalama sertralinin  yarılanma  ömrü  
yaklaşık 26 saattir ( 22-36 saat aralığında).  Terminal  eliminasyon yarılanma ömrüne uygun 
olacak şekilde, bir haftalık günde tek doz uygulama ile elde edilen kararlı durum  
konsantras yonlarının yaklaşık iki katına kadar birik im olabilir. Sertralin ve N-desmetilsertralin 
yoğun bir biçimde  metabolize olur ve sonuçta oluşan metabolitler idrar ve feçesle eşit 
miktarlarda atılır. Sertralinin sadece çok az bir miktarı (< %0.2) değişmeden idrarla atılır. 
 
Doğrusallık/Doğru sal olmayan  durum: 
50-200 mg doz aralığında sertralin  doza bağlı bir farmakok inetik profil sergiler.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Primer olarak metabolize  edildiği yer o lduğu için karaciğer yetmezliği sertralin elimina syonunu 
etkileyebilir. 21 gün boyunca  günde  50 mg sertr alin uygulanan ve kronik  hafif karaciğer 
yetmezliği (n=10,  Child -Pugh skorları 5-6 arasında olan 8 hasta ve Chi ld-Pugh skorla rı 7-8 
arasında olan 2 hasta) olan hastalarda sertralin klerensi, karaciğer yetmezli ği olmayan aynı 
yaştaki gönüllü lere (n=10) göre yaklaşık 3 kat daha fazla maruziyet yaratacak şekilde 
azalmıştır. Desmetilser traline maruziyet ise yaklaşık 2 kat daha fazla olmuştur. İki grup 
arasında plazma proteinle rine bağlanma oranı açısından belirgin bir fark görülm emiştir. 
Sertralinin orta ve ileri evre karaciğer yetmezliği hastalarındaki etkileri araştırılmamıştır. 
Sonuçlar karaci ğer yetmezliği olan has talarda sertralin kullanılacaksa  dikkatli olunmas ı, daha 
düşük doz veya daha  seyrek doz aralığında uygulanması gerektiğini göstermektedir  (bkz. 
Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Böbrek yetmezl iği: 
Orta ve ciddi böbrek  yetmezliği olan hastalar da, önem li derecede sertralin birikimi olmamıştır.  
 
 
 
  
 
30/32 
 Pediyatrik popü lasyon: 
Sertralin farmakokinetiği, OKB’si bulunan 6 -12 yaş arası 29 pediyatrik hasta ile 13 -17 yaş arası 
32 ergen hastada çalışılmıştır . Hastalar,  25 mg’l ık başlangıç dozu 25 mg’l ık aralıklarla 
arttırılarak, ya da 50 mg’lık başlangıç dozu 50 mg’lık aralıklarla arttırılarak, 32  gün içinde 200 
mg/gün dozuna yükseltilmiştir. 25 mg ve 50 mg’lık tedaviler benzer şekilde tolere edilmiştir.  
200 mg’lık dozun kararl ı durumunda, 6 -12 yaş grubunda sertralin plazma seviyeleri, 13 -17 yaş 
grubuna göre %35, erişkin gruba göre %21 daha yüksek olmuştur. Klerens bakımından erkek 
ve kız çocuklar arasında fark olmamıştır.  Bu nede nle çocuklarda, özellikle düşük  vücut 
ağırlığında  olanlarda, 25 mg’lık başlangıç ve titrasyon aralığı dozu önerilmektedir.  
 
Pediyatrik hastalar, sertralini biraz daha büyük oranda verimlilikle metabolize etseler de,  
pediyatrik OKB h astalarında, sertralinin  farmakoki netiği yetişkinlerle karşılaştırılabilir 
durumdad ır. Ancak, düşük vücut ağırlığına (özellikle 6 - 12 yaş arası hastalarda) bağlı olarak, 
aşırı plazma seviyelerinden kaçınmak için, pediyatrik hastalarda daha düşük dozlar önerilebilir. 
Sertralinin ergenlerdeki  farmakok inetik profili 18-65 yaş arası erişkinlerden  farklı değildir. 
 
Geriyatrik popülas yon: 
Sertralinin yaşlılardaki farmakoki netiği daha genç yetişkinlerdekine (18 – 65 yaş) benzer 
olmu ştur. 
 
5.3. Klinik  öncesi güve nlilik verileri 
 
Güvenlilik  farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, ge notoksisite ve  karsinogenez 
çalışmalarından elde edilen klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeye işaret 
etmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmaları teratojenite veya erkek 
fertilitesi üzerinde advers etki göstermemi ştir. Fötotoksisite muhtemelen maternal toksisite ile 
ilişkilidir. Köpek yavrularında doğum sonrası hayatta kalım oranı ve kilo sadece doğumdan 
sonraki ilk birkaç günde düşüktür. Erken doğum sonrası mortalitenin hamileliğin 15. günü 
sonrası rahim içi maruz iyet nedenli olduğunu gösteren bulgular vardır. Tedavi uygulanan anne 
köpeklerin yavrularında doğum sonrası görülen gelişme geriliklerinin, anne köpeklerdeki 
etkilerden kaynaklandığı düşünülmektedir ve insandaki risklerle ilgili değildir.  
  
 
31/32 
 Hayvanla r üzerin de yapıla n geniş çaptaki kronik güvenlilik değerlendirme çalışmaları, sertralinin 
klinik açıdan etkili olduğu dozdan birkaç katı daha fazla verilmesi durumunda bile genellikle iyi 
tolere edildiğini göstermiştir. Ayrıca sertralinin mutajenik etkilerinin olm adığı gösterilmiştir.  
 
Kemirgen veya kemirgen olmayan hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
Juvenil hayvan çalışmaları  
 
Doğum sonrası 21’inci günden 56’ncı güne kadar (10, 40 veya 80 mg/kg/gün dozlarında) oral 
olarak sertralin uygulanan ve 196’ncı güne kadar herhangi bir doz uygulanmayan iyileşme fazı ile 
birlikte erkek ve dişi sıçanlarda bir juvenil toksisite çalışması değerlendirilmiştir. Erkek ve dişi 
sıçanlarda farklı doz seviyelerinde (erkeklerde 80 mg/kg, dişiler de ≥ 10 mg/kg dozlarında) cinsel 
olgunlaşmada gecikme gözlenmiştir. Ancak bu bulguya rağmen erkek ve dişi sıçanların hiçbirinin 
üreme sonlanım noktasında sertralin nedenli bir etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte doğum 
sonrası 21’inci ve 56’ncı günlerde, dehidrasyon, burundan pigmentli salgı boşalması ve ortalama 
vücut ağırlığı artışında azalma gözlenmiştir. Yukarıda bahsedilen sertralin kullanımı ile görülen 
tüm etkiler doz uygulanmayan iyileşme fazı süresince geri dönüşlü olmuştur. Sertralin uygulanan 
sıçanlarda görülen bu etkilerin klinik ilişkisi belirlenmemiştir  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Dibazik kalsiyum fosfat, susuz  
Sodyum nişasta glikolat   
Hidroksipropil selüloz  (E463)  
Magnezyum steara t (E572)  
Titanyum dioksit  (E171)  
Hidroksipropil metil selüloz  (E464)  
Polietilen  glikol  (E1521)  
Polisorbat 80  (E433)  
  
 
32/32 
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altın daki oda sıcaklığında sakla nmalıdır .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 film tablet içeren alüminyum folyo - opak beyaz PVC blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
            Sancaktepe/İS TANBUL  
Telefon  :(0216) 398 10 63  
Faks  :(0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
229/10  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 