1 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu (Medifleks ® torbada)  
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ 
Etkin maddeler: 
Her 100 ml solüsyon 5 g dekstroz monohidrat içerir.  
Ozmolarite: yaklaşık 253 mOsm/litre 
Kalori: 170 kcal/litre 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Đntravenöz infüzyon için steril ve apirojen solüsyo n. 
Solüsyon berraktır ve partikül içermez. 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonları 
− %5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu karbonhidrat ve sıvı e ksikliğinin tedavisinde 
endikedir. 
− %5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu parenteral uygulamalar da geçimli olduğu ilaçların 
seyreltici solüsyonu olarak da kullanılır.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; h astanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik 
durumu ve laboratuvar çalışmalarına dayanılarak bel irlenmelidir. Tedavi sırasında serum 
glukoz konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir. 
Karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin tedavisi için öne rilen dozlar: Erişkin, adölesan ve 
yaşlılarda 24 saatte 500 Y 3000 ml’dir. 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna g öre hekim tarafından ayarlanır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır (periferik ya da santral 
venlerden). 
Uygulama hızı: 
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı  hastanın glukoz oksidasyon 
kapasitesini aşmamalıdır.  2 
  
Bu nedenle erişkinler için verilebilecek en yüksek doz dakikada 5 mg'ı, bebek ve 
çocuklarda ise yaş ve toplam vücut ağırlığına bağlı  olarak dakikada 10Y18 mg/kg'ı 
aşmamalıdır. 
Seyreltici olarak kullanıldığı durumlarda infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna 
göre ayarlanır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliğiyle ilgili ek bilgi bu lunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:   
Genel olarak 24 saatte 20Y100 ml/kg 
− 0Y10 kg   : 100ml/kg/gün 
− 10Y20 kg : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 m l/gün 
− > 20 kg   : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda da erişkin dozları kullanılır. 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Dekompanse diyabette, metabolik stres durumları gib i glukoz intoleransı durumlarında, 
hiperozmolar koma durumlarında, hiperglisemi duruml arında ve hiperlaktatemi 
durumunda kontrendikedir. 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır ya da mısır ürünle rine karşı aşırı duyarlılığı bulunan 
kişilerde kontrendike olabilir. 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
− %5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu izotonik bir solüsyond ur. Yüksek hacimli 
infüzyonlar, su zehirlenmesi durumlarında veya olig üri/anüri ile seyreden ağır böbrek 
yetmezliği, kardiyak ve/veya pulmoner yetmezlik vak alarında dikkatli bir izlem 
altında uygulanmalıdır. 
− %5 Dekstroz Solüsyonlarının uygulanımı hiperglisemi ye yol açabilir. Oluşabilecek 
bir hiperglisemi durumu iskemik beyin hasarını artt ırabileceği ve iyileşmeyi 
geciktirebileceğinden, akut iskemik inmelerden sonr a %5 Dekstroz Sudaki 
Solüsyonu’nun kullanılmaması önerilir. 
− Kafa travmasını takip eden ilk 24 saat içinde gluko z solüsyonu infüzyonu 
uygulanmamalı ve intrakraniyal hipertansif dönemler de kan glukoz düzeyi yakından 
izlenmelidir. 
− Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli  bir klinik izlem gerekir. 
− Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gözlem altı nda yürütülmelidir. Klinik ve 
biyolojik parametreler, özellikle de kan glukoz düz eyleri izlenmelidir. 
− Hiperglisemi oluşursa infüzyon hızı ayarlanmalı vey a insülin uygulanmalıdır. 
Gerektiğinde parenteral potasyum ilavesi yapılmalıd ır. 3 
  
− Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya diabetes mel lituslu hastalarda glukoz 
toleransı bozulabilir. Bu gibi hastalara %5 Dekstro z Sudaki Solüsyonu 
uygulandığında kan glukoz düzeyleri yakından izlenm eli ve gerekirse insülin ve/veya 
potasyum gereksinimleri yeniden belirlenerek tedavi  buna uygun düzenlenmelidir. 
− Ozmotik diürez riskini azaltmak için yavaş infüzyon  hızı kullanılmalıdır. 
− Elektrolitsiz dekstroz solüsyonları, kan transfüzyo nu ile birlikte, infüzyon öncesinde 
veya sonrasında aynı infüzyon setinden uygulanmamal ıdır, hemoliz ve eritrosit 
kümeleşmesine neden olabilirler. 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri 
− Tüm parenteral solüsyonlarda olduğu gibi kullanım ö ncesi ek ilaçlarla geçimliliği 
hekim tarafından değerlendirilmelidir. Đlave edilec ek ilaçlar uygulama öncesi 
geçimlilik açısından beraberinde verilen kullanım k ılavuzuna göre 
değerlendirilmelidir. Đlaçların %5 dekstroz içine i lavesi sonrasında renk değişimi, 
çözünmeyen partiküller ve kristalleşme olmadığından  emin olunmalıdır. 
− Solüsyona eklenen bazı ilaç veya solüsyonlar geçims iz olabilir. Solüsyona başka 
maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve  karışana kadar çalkalanmalıdır. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon): 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
Gebelik dönemi   
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu’nun gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /veY veya/ embriyonal/fetal gelişim /veY
veya/doğum /veYveya/ doğum sonrası gelişim üzerinde ki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği sürece (hastanın başka bir intravenöz sıvı ile 
tedavi edilemediği durumlar dışında) gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
 4 
 Gebelik ve laktasyon dönemi  
Solüsyona herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan  ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve 
laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir . 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Đnfüzyon yoluyla uygulanan solüsyonların kullanımı sırasında araç kullanımı pratik 
yönden mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç v e makina kullanma üzerinde bilinen 
bir etkisi yoktur. 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu’nun kullanımı sırasınd a görülen istenmeyen etkiler 
aşağıdaki şekildedir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10, 000), bilinmiyor (eldeki veriler ile 
hareket edilemiyor)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; H iperglisemi ve dehidratasyon**  
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor :  Poliüri 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler*** 
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal  ağrı ya da reaksiyon; Ven 
iritasyonu; Enjeksiyon  uygulanan bölgeden başlayar ak yayılan venöz 
tromboz ve filebit gelişimi; Damar dışına sızma; Hi pervolemi  
*     Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb . 
**   Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucund a görülen advers etkiler. 
*** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etk iler 
Solüsyona eklenen ilaçlara bağlı advers reaksiyonla r da görülebilir; bu istenmeyen 
etkilerin niteliğini eklenen ilacın özellikleri bel irler. 
Đstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon so nlandırılmalıdır. 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu’nun hızlı veya uzun sü re uygulanması hiperozmolarite, 
dehidratasyon, hiperglisemi, hiperglukozüri ve ozmo tik diüreze (hiperglisemiye bağlı) 
yol açabilir. Hastalarda sıvı yüklenmesine bağlı öd em ve su intoksikasyonu (hiponatremi 
ile birlikte) gelişebilir. 
Aşırı doz, solüsyona eklenen ilaçlara bağlı ise, aş ırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır. 
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulama ya son verilmeli ve hasta uygulanan 
ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izl enmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve 
destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 5 
 5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu:  Parenteral beslenme çözeltileri / Karbonhidratlar  
ATC kodu:  B05BA03 
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu, her 100 ml solüsyonda  5 gram dYglukoz monohidrat 
(C 6H12 O6.H 2O) içerir. dYglukoz monohidratın moleküler ağırlığı  198.17’dir ve 1.1 gramı, 
yaklaşık 1 gram glukoza eş değer enerji yani 4 kalo ri sağlar. Her gram dYglukoz 
monohidrat ise 3.4 kalori sağlamaktadır.  
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu, litresinde 170 kcal k alori sağlar. Dahası glukoz 
infüzyonuyla iyonik olmayan bir hidrasyon sağlanmış  olur.  
Dekstroz solüsyonları parenteral beslenmede karbonh idrat kaynağı olarak da verilir. 
Ancak bunun için daha çok daha konsantre formlar te rcih edilir. 
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu’nun farmakodinamik öze llikleri, etkin maddesi olan ve 
hücresel metabolizmada temel enerji kaynağı olan gl ukozun özelliklerinden ibarettir.  
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu ozmolaritesi yaklaşık 253 mOsm/l olan hemen hemen 
izotonik bir solüsyondur. 
% 5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu, klinikte elektrolit içermeyen hidrasyon sağlamak için 
kullanılır ve hastanın klinik durumuna bağlı olarak  diürezi uyarabilir.  
Solüsyona eklenen ilaçların farmakodinamik özellikl eri, eklenen ilacın farmakodinamik 
özellikleriyle aynıdır. 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Emilim : 
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu intravenöz uygulama iç in geliştirilmiş bir ürün 
olduğundan bu bölümle ilgili bir bilgi bulunmamakta dır. 
Dağılım:  
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukoz üriye yol açmaksızın uygulanabilir. 
En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızınd a, uygulanan glukozun yaklaşık 
%95'i vücutta kalır.  
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize 
olarak enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
Eliminasyon:  
Biyotransformasyon sonucu oluşan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve sol uk havasıyla atılır.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Solüsyonun bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan %5 
Dekstroz Sudaki Solüsyonu’nun preklinik güvenlilik çalışmaları bulunmamaktadır. 
Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmes i beklenmez. 6 
 Solüsyon içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olar ak değerlendirilmelidir. 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2.  Geçimsizlikler 
Tüm parenteral solüsyonlarda olduğu gibi %5 Dekstro z Sudaki Solüsyonu'na ilaç 
eklemeden önce bu ilaçların solüsyon ile geçimli ol up olmadığı değerlendirilmelidir. 
Đlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çök elme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek ekle nen ilacın geçimli olup olmadığına 
karar vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğun dadır. %5 Dekstroz Sudaki 
Solüsyonu'na eklenecek ilacın geçimli olup olmadığı na eklenecek ilacın prospektüsünden 
faydalanarak karar verilmelidir.  
Solüsyona ilaç eklemeden önce %5 Dekstroz Sudaki So lüsyonu'nun pH'sında çözünür ve 
stabil olduğu doğrulanmalıdır. 
%5 Dekstroz Sudaki Solüsyonu'nu, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra 
kullanılmalıdır. 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay.  
Solüsyona herhangi bir madde eklemeden önce Medifle ks torbadaki %5 Dekstroz Sudaki  
Solüsyonu'nun pH'sında çözünür ve stabil olduğu doğ rulanmalıdır. 
Kullanım sırasında raf ömrü: 
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan he men sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süre sinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır v e süre; bu işlemin valide edilmiş 
aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2Y8 °C arasında 24 saatten uzun 
değildir. 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C altındaki oda  sıcaklığında saklanmalıdır. 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
50, 100, 150, 250, 500 ve 1000 ml’lik ağzı baskılı plastik poşet içerisinde, PVC 
torbalarda. 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış solüsyonlar saklanmamalı; intravenöz 
uygulamanın yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık  prosedürlerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 7 
  
Uygulamayla ilgili diğer özel önlemler: 
Đnfüzyon yapılacak solüsyonlar kullanımdan önce göz le kontrol edilmelidir; yalnızca 
berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış  ürünler kullanılmalıdır. Uygulama 
seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa  sürede başlanmalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gele bilecek bir hava embolisini 
önlemek için, başka infüzyon sıvılarıyla seri bağla ntı yapılmamalıdır. 
Solüsyon steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. 
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kull anım öncesi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda infüzyon öncesi ve s ırasında katılabilir. Oluşan son ürünün 
izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce b elirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın solüsyonla  tümüyle karışmış olması 
gereklidir. Ek ilaç içeren solüsyonlar, ilaç eklenm esinden hemen sonra kullanılmalıdır; 
daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır. 
Solüsyona ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama t ekniği, pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reak siyon görülmesi durumunda 
infüzyona hemen son verilmelidir. 
Medifleks torbayı açmak için: 
Dikkat:  Kullanım öncesine kadar dış torbasından çıkarılmam alıdır. Đç torba ürünün 
steril kalmasını sağlar.  
1.  Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığı nı kontrol ediniz; ambalaj hasar 
görmüşse kullanmayınız. 
2.  Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olma dığını sıkarak kontrol ediniz. 
4.  Torba içindeki solüsyonun berraklığını ve içinde ya bancı madde içermediğini kontrol 
ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca ba tırınız. Solüsyonun hastaya 
uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalı dır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat : Tüm parenteral solüsyonlarda olduğu gibi, ürüne e klenecek tüm maddeler 
ürünle geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa,  hastaya uygulamadan önce son 
karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
• Uygulama öncesi ilaç ekleme: 
1.  Torbanın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19Y22 gauge kalınlığındaki bir iğnes i olan enjektörle uygulanır. 
3.  Solüsyon ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun 
ilaçlarda torbanın uygulama çıkışına, yukarı pozisy ondayken hafifçe vurularak 
ilacın solüsyonla tümüyle karışması sağlanır. 8 
 Dikkat : Đçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır .  
• Uygulama sırasında ilaç ekleme: 
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Đlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19Y22 gauge kalınlığındaki bir iğnes i olan enjektörle uygulanır. 
4.  Solüsyon askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjek siyon girişine hafifçe 
vurularak solüsyon ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6.  Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uyg ulamaya devam edilir. 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
Adı : EczacıbaşıYBaxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Tica ret A.Ş. 
Adresi : Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayazağa YĐSTANBUL 
Tel : (0.212) 329 62 00 
Faks : (0.212) 289 92 75 
8.  RUHSAT NUMARASI 
155/9 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
13.02.1991 / 22.09.2005 
10.  KÜB’ÜN REVĐZYON TARĐHĐ 
 
 
 