1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
N-FESS® 10 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Mont elukast    10 mg ( 10.4 mg montelukast  sodyum olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   90.0 mg  
Kroskarmelloz sodyum   6.0 m g 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tabl et.  
Somon renkli, yuvarlak, bikonveks film tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
N-FESS 15 yaş ve üzeri hastalarda persistan astım tedavisi (gündüz ve gece 
semptomlarının önlenmesi, aspiri ne duyarlı astım hastalarının tedavisi ve egzersizi n 
yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
 N-FESS 15  yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal alerjik rinit (yıl 
boyu devam eden) semptomlar ının giderilmesi için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
15 yaş ve üzeri adole sanlar ve erişkinlerde doz günde bir defa bir adet 10 mg tablettir.  
 
15 yaş ve üzeri hastalarda persistan astım  
N-FESS günde bir  kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit  
15 yaş ve üzeri has talarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit   
Alerjik rinit için N-FESS günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
 
15 yaş ve üzeri hastalarda astım ve aler jik rinit:
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadec e bir adet 10 mg   2 / 12 
 film tabl eti almalıdır.  
 
Uygulama şekli:   
Astım parametreleri üzerinde N-FESS'in terapötik etkisi bir gün içinde başlar. N-FESS  
aç ya da tok karn ına alınabilir. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, 
astımın kötüleştiği dönemlerde de N -FESS almaya  devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 
5.2.).   
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif- orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
N-FESS 'in 6-14 yaş arası astıml ı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, 
iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve 
etkililik profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
 N-FESS 'in 2 -14 yaş arası pediyat rik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 
aylık -14 yaş arası pediyatrik hastalarda yıl boyu devam eden alerjik rinit tedavisindeki 
etkililiği, 15 yaş ve üzeri alerjik rini tli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstra polasyonu 
ile ve bu popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer olduğu varsayımıyla desteklenm ektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Montelukast  klinik çalışmalarına dahil edilen toplam  denek sayıs ının %3.5'ini 65 yaş ve 
üzeri kişiler ve %0.4'ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç 
kişiler arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenm emiş ve 
bildirilen diğer deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar 
belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte N -FESS ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler: İ nhale kortikosteroidlerle ve/veya beta -2 agonistlerle yeterli 
klinik  kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde N-FESS tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. 
Ancak hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek N-FESS ile tedavi başlanmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  3 / 12 
 Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman 
kullanmamaları ve kendi ol ağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca 
erişebilecekleri bir yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenm elidir Akut bir atak 
yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta -
agonistlerin norma lden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan 
en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
Montelukas t inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani  olarak 
başlanmamalıdır.  
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde ora l kortikosteroidlerin kesilebileceğini 
gösteren hiçbir veri yoktur.  
Nöropsi kiyatrik olaylar  
Montelukast kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyat rik olaylar 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast kullanımı sırasınd a ajitasyon, 
saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya 
anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi  bozukluklar 
bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların 
klinik özellikleri ile ad vers etkiler arasın da tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir.  
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde N-FESS 
tedavisine deva m etmek için ilacı n riskleri ve yararla rını dikkatlice 
değerlendirmelidi rler (bkz. bölüm 4.8.).  
 Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, mont elukast gibi antiastım  ajanlarıyla tedavi ed ilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya , genellikle sistemik kortikoste roid 
ilaçlar ile tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu 
vaskülitin klinik özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azalt ımı ya da kesilmesi ile 
ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin Churg -Strauss sendromunun 
ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı dışlana mamak ta veya ispatlanamamaktadır. 
Hekimler hastalarındaki eozinofıli, vasküli tik döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, 
kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomların 
geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gö zden 
geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non -
stero id antienflamatuvar ilaçları alm aktan kaçınma gerekliliğini değiştirm ez.  4 / 12 
 Yardımcı maddeler:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tı bbi ürün her 10 mg dozunda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Montelukas t astım profilaksisinde ve astımın kronik  tedavisinde rutin olarak kullanılan 
diğer tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etki leşim çalışmalarında montelukastın  
önerilen klinik dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral 
kontraseptifler ( etinil estradiol/ noretindron 35 /1), terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 Montelukastın  plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yakl aşık %40 azalmıştır. Montelukast  CYP 3A4, 2C8 
ve 2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fcnobarbital ve rifampisin gibi C YP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast  
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 İn vitro çalışmalar montelu kastın  CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Ancak montelukas t ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize 
edilen tıbbi ürünl eri temsil eden bir araştırma su bstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim 
çalışmasının verileri monteluka stın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediğini 
göstermiştir. Bu nedenle, montelukas tın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi 
ürünlerin (örn. paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda  değer 
biçimde değiştirmesi beklenmez.   İn vitro çalışmalar montelukastın  CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukas t ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışması nın verileri gemfibrozilin montelukastın 
sistemik maruz kalımını 4.4 kat artır dığını göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü 
olan itrakonazolün gemfibrozil ve montelukas t ilc bi rlikte uygulanması montelukastın  
sistemik maruz k alımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10  mg 
dozundan daha yüksek dozlarda (örn. yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg 
ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenme miş olmasına daya narak, gemfibrozilin montelukastın sistemik 
maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik  yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. 
Dolayısıyla gem fibrozil ile birlikte uygulandığında montelukast  dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez.  
 5 / 12 
 İn vitro verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn . trimetoprim) ile  klinik 
yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenme mektedir. Ayrıca, mont elukastın sadece 
itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın  sistemik maruz kalımında anlamlı 
artışa yol açmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontr olü (Kontras epsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üre me yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim ile ilgili 
olarak z ararlı etkiler olduğunu gösterm emektedir.  
Mevcut gebelik veritabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası 
kullan ım sırasında nadiren bildirilen mal formasyonlar (örneğin, uzuv defektleri)  ile 
montelukast  arasında nedensel bir ilişkiyi ortaya koymamaktadır.  
N-FESS gebelik döneminde sadece  kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse 
kullanı labilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını gö stermektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 N-FESS sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar veri lirse emzirme döneminde 
kullanı labilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalı şmalarında montelukas tın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA's ının 
yaklaşık 70 katıydı) fertilite ve fekondite (d oğurganlık) göstergelerinde azal malara yol 
açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maks imum günlük oral dozda 
erişkinle rin EAA's ının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite 
üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. Monteluka st 800 mg/kg'a (hesaplanan maruz kalım 
önerilen maksimum günlük oral dozda eriş kinlerin EAA'sının yaklaşık 160 katıydı) 
kadar oral dozlarda erkek sıçanlarda fertilite üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
Montelukastı n insanlar üzerindeki ür eme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler  6 / 12 
 Montelukas tın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkileme si beklenmez. 
Ancak, çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmi ştir:  
• 10 mg film kaplı tabl etler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin astımlı hastada  
• 10 mg film kaplı tabl etler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 400 mevsimsel aler jik rinitli 
erişkin as tımlı hastada  
• 5 mg çiğneme tabl etleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik astım lı hastada  
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795)  astımlı 
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, 
ilaçla ilişkili, yaygın olarak ( ≥1/100, <1/10)  görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki 
gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasında (bir 8 haftalık çalışma n=201, iki 56 
haftalık çalış ma n=615) astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak ( ≥1/100, <1/10) görülen, 
advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Klinik çalış malardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde 
erişkinlerde 2 yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastala rda 6 aya kadar 
güvenlilik profi li değişmemiştir.  
 
Pazarlama sonrası d eneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen is tenmeyen reaksiyonlar s istem organ sınıfı ve 
spesifik istenmeyen olay t erimine göre listelenmektedir. Sıklık kategorileri, ilgili klinik 
çalışmalara da yanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir istenmeyen olay terimi 
için, klinik çalışmalar veritab anında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Çok Yaygın 
(≥1/10), Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/ 100), Seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1000), Çok seyrek (<1/ 10,000).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  7 / 12 
 Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu†  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
 
Bağışıkl ık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Karaciğere eozinofılik infiltrasyon  
 
Psikiyatrik  hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif 
davranış ya da düşmanlık içeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite (irritabilite, huzursuzluk, tremor
§ dahil)  
Seyrek:  Dikkat eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış 
değişiklikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik ,  parestezi/hipoestezi, nöbet  
 Kardiyak h astalıklar:   
Seyrek: Çarpıntı  
 Solunum, göğüs bozukl ukları ve m ediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg- Strauss Sendromu (CSS) (bkz. B ölüm  4.4.)  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Yaygın: Diyare‡, bulant ı‡, kusma ‡ 
Yayg ın olmayan: Ağız kuruluğu, dispe psi  
 Hepatobiliyer hastalıklar :  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok s eyrek: Hepati t (hepat oselüler ve karışık düzenli karaciğer yarasın ın da dahil 
olduğu kolestatik hepatit ) 
 Deri ve deri altı doku hast alıkları:  
Yaygın: Döküntü‡ Yaygı n olmayan:  Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok s eyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  8 / 12 
  
Kas-iskelet bozuklukları  ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil  miyalji  
 
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın Pireksi‡  
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  
 
†Montelukast alan hastalarda çok y aygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
‡Montel ukast alan has talarda y aygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda pl asebo alan hastalarda da yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
        § Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
      Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(
www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
Montelukastın  periton diyalizi veya hemodiyalizle  uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99) 
 
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
Montelukast  doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım 
çalışm alarında montelukas t erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'ye kadar 
dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar 
dozlarda uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.   Pazarlam a sonrası deneyimde ve montelukas t ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz 
aşımı bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren raporları içermekte dir ( 42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). 
Gözlenen klinik ve laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle  uyumludur. Doz aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay 
yoktur. En sık görüle n istenmeyen olaylar montelukastın  güvenlilik profiliyle  
uyumludur ve abdom inal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor 
hiperaktivitedir.  9 / 12 
 yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodin amik özellikler  
Farmakoterapöt ik grubu: Lökotrien reseptör ant agonistleri  
ATC kodu: R03DC03  
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE4) mast hücreleri ve eozinofi ller dahil olmak 
üzere çeşitli hücreler den salınan güçlü enflamatuvar e ikosanoidlerdir. Bu önemli pro-
astmatik mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine  bağlanırlar. CysLT tip- I 
(CysLT 1) reseptörü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve 
solunum yolundaki makrofajlar) ve di ğer pro- enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve 
belirli miyeloid  kök hücrele ri) bulunur. CysLT'l er astım ve aler jik rinit 
patofizyolojisiyle il işkilendirilmiştir. Astımda lökotrienle rin aracılık ettiği etkiler 
bronkokonstriksiyon, muköz se kresyon, damar geçirgenliği ve e ozinofil birikimini 
içerir. Alerjik rinitte CysLT'ler alerjen  ile karş ılaşmadan sonra hem erken hem d e geç 
faz reaksiyonlarınd a burun mukozasından salıverilir ve aler jik rinit semptomlarıyla 
ilişkilidirler. CysLT'ler intranazal yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve 
burun tıkanıklığı semptomlarını artırdığı gösterilmiştir.  
 
5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emil im  
Montelukast  oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emi lir. 10 mg film 
tablet e rişkinlere aç kar nına uygulandıktan sonra montelukast  ortalama pik plazma 
konsantr asyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64'dür. 
Oral biyoyararlanım ve Cmaks alınan standart öğünden etkilenmez.  
Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film tabletin  gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak 
uygulandığı klinik çalış malarda gösterilmiştir.  
5 mg çiğneme tabletiyle  Cmaks’a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama biyoyararlanım %73'dür ve standart bir öğünle %63'e düşer.   
Dağılım  
Montelukast  plazma proteinlerine %99'dan daha yüksek oranda bağlan ır. Montelukastın 
kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoiz otopla işaretlenmiş 
montelukast ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak 
geçtiğini göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozda n sonra 24 
saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimal dir.  
 
Montelukas t yaygın şekilde metabolize olur. T erapötik dozlarla  yapılan çalışmalarda, 
montelukas t metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik  Biyotransformasyon  10 / 12 
 hastalarda kararlı durumda ölçüleme yecek kadar düşüktür.  
Sitokrom  P450 2C8, montelukastın metabolizmasında major enzimdir. Ayrıca insan 
karaciğer mikrozamlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokromlarının montelukast  metabolizmasınd a rol oynadığını gösterm ektedir. İnsan 
karaciğer mikrozo mlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukas tın 
terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 
sitokr omlarını inhibe etmez. Metabolit lerin montelukastın te rapötik etkisine katkısı 
minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon  
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. 
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin 
%86'sı 5 günlük feçes örneklerinde ve  <%0.2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral 
biyoyararl anım rakamlarıyla birlikte  ele alındığında bu, montelukast  ve metabolitlerinin 
neredeyse sadece safra yoluyla atıldığını gösterir.    
Hayvanlardaki toksisi te çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz , fosfor ve 
triglise rid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite  
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum  
Montelukastın farmakokine tik verileri 50  mg'ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 
mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda birikmiştir (yaklaşık %14).  
 
Hastalardaki karakteristi k özellikler  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması ger ekmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif- orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukas t ve metabolitleri 
safra yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç 
duyulması beklenmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child- Pugh skoru >9) olan 
hastalarda montelukastın farmakokinetiğine  ilişkin hiçbir veri yoktur. .  
Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen ye tişkin doz unun 20 ve 60 katı) 
plazma teofi lin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 
10 mg dozuyla görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  11 / 12 
 iyon dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik m aruz kalımın >17 
katına yol açan dozajl arda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 
mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) 
görülmüştür. H ayvan çalışmalarında montelukast  klinik sistemik maruz ka lımın 24 
katından daha fazla sistemik maruz ka lımda fertilite veya üre me performansını 
etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bi r 
azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik 
sistemik maruz kalımın >24 ka t üzerindeki sistemik maruz kalım da eş zamanlı 
incelenen kontrol hayvanl ara göre yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek 
olduğu gör ülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anorma llik görülmemiştir. Montelukastın  
hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen  maksimum doz) kadar montelukast  
sodyum dozlarının ( farelerde 15, 000 mg/m
2ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral 
uygulanmasından sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
 Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik ma ruz kalımın yaklaşık >200 katı) 
montelukast dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
Montelukast  kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde  mutajenite veya tümör 
oluşumu göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Laktoz monohidrat  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
Siyah demir oksit  
Titanyum dioksit   
Polivinil alkol  
Polietilen glikol  
Talk  
 
6.2. Geçimsizlikler  12 / 12 
 Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
N-FESS 10 mg film tablet, kutuda AL/Al folyo blisterde 28 film tablet .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj A tıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219 34510 Esenyurt/İSTANBUL  
Tel: 0212 620 28 50    Faks: 0212 596 20 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
222/51 
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ1RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:   22.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 