1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
Etkin maddeler: 
Her 100 ml çözelti: 
Dekstroz monohidrat:       5 g 
Sodyum klorür:       0.60 g 
Sodyum laktat:       0.30 g 
Potasyum klorür:             0.03 g 
Kalsiyum klorür dihidrat:  0.02 g    
 
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/l (mmo l/l): 
- Sodyum: 129.4  
- Klorür: 109.4 
- Potasyum: 4  
- Laktat: 26.77 
- Kalsiyum: 2.7 
 
Çözeltinin pH’ı 4,0-6,5 arasındadır. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonları 
- İzotonik konsantrasyondaki elektrolitlerin yetersiz oldu ğu, ekstraselüler sıvı tedavisinde 
ya da ekstraselüler sıvı ve elektrolit dengesinin r estorasyonu amacıyla. 
 
- Hipovolemi ya da hipotansiyon durumlarında kısa sür eli hacim replasman tedavisi 
amacıyla (tek ba şına ya da bir kolloidle birlikte) 
 
- Metabolik asidoz durumundaki dengenin düzenlenmesin de ya da idamesinde ve/veya 
hafif-orta şiddetteki metabolik asidozun (laktik asidoz hariç) tedavisinde. 
 
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi 
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik durumuna (asit-
baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
Kan hacmini restore etmek için kaydedilen miktarın 3-5 katı POL İFLEKS %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ gerekmektedir.   
 
Eri şkinler: 500-3000 ml/gün 
 
Bebek ve çocuklar: 
− 0-10 kg: 100 ml/kg/gün 
− 10-20 kg: 1000 ml+10 kg üzeri her kilo için 50 ml/g ün 
− > 20 kg: 1500 ml +20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gü n 
 
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı  ve uygulanan toplam hacim artırılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6.’ya ba kınız. 
 
Uygulama hızı: 
Eri şkinlerde infüzyon hızı günde 40 ml/kg’dır. 
Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg infüzy on hızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8 ml/kg, 
okul öncesi çocuklarda saatte 4-6 ml/kg ve okul ça ğındaki çocuklarda saatte 2-4 ml/kg). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabilece ğinden, POL İFLEKS %5 
DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ alkalile ştirici etkisini 
gösteremeyebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 3 
 Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3,4 ml/kg /yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6,3 
ml/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir. 
 
Şiddetli kafa travması geçirmi ş çocuklarda ortalama doz 2850 ml/m 2’dir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Çözelti a şağıdaki durumlardaki hastalarda kontrendikedir: 
- Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi 
- Ağır böbrek yetmezli ği (oligüri/anürinin e şlik etti ği) 
- Dekompanse kalp yetmezli ği 
- Hiperkalemi 
- Hipernatremi 
- Hiperkalsemi 
- Hiperkloremi 
- Metabolik alkaloz 
- Ağır metabolik asidoz 
- Laktik asidoz 
- Ağır hepatoselüler yetmezlik ya da laktat metabolizma sının bozuldu ğu durumlar 
- Genel ödem ve assitle seyreden siroz 
 
Çözelti ayrıca dekompanse diyabette, di ğer glukoz tolerans bozukluklarında (metabolik stres  
durumu gibi), hiperosmolar komada, hiperglisemide v e hiperlaktatemi durumlarında 
kontrendikedir. 
 
28 günlükten küçük do ğan yenido ğan bebeklerde, di ğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ’nin 
seftriakson ile birlikte kullanımı –ayrı infüzyon h atlarından uygulansalar bile- kontrendikedir 
(yenido ğanın kan akımında fatal seftriakson-kalsiyum tuzu p resipitasyonu nedeniyle). 
 
Eri şkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriak son, POL İFLEKS %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı 
infüzyon hattından (örn., Y-tipi bir konektörden) e ş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardı şık 
uygulamalar için aynı uygulama seti kullanılacaksa,  uygulama öncesinde set geçimli çözeltilerle 
iyice yıkanmalıdır. 
 
 4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektroli t konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem ol u şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektroli t konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların  geli şme riski ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır. 
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ yakla şık 
osmolaritesi 523 mOsm/l olan hipertonik bir çözelti dir. 
 
Kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalarda yüks ek hacimli infüzyonlar özel dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
Çözeltinin kullanımı sırasında hastanın klinik duru mu ve laboratuvar parametreleri (kan ve 
idrardaki elektrolit düzeyleri, asit-baz dengesi) i zlenmelidir. Özellikle hiperkalemi riski olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin yakında izlenimi g ereklidir.  
 
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp  yetmezli ği, periferik ya da pulmoner ödem 
veya böbrek fonksiyonlarının bozuk oldu ğu durumlarda, preeklampsi, aldosteronizm ya da 
sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerde dikkatle kullanılmalıdır (A ynı zamanda 
Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarınd a ve renal veya adrenokortikal yetmezlik, akut 
dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki a şırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye yatkınlık 
yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
bile şimindeki potasyum miktarı plazmanınkine benzer olma sına ra ğmen, şiddetli potasyum 
yetersizli ği durumlarında yararlı bir etki olu şturacak düzeyde olmadı ğından, çözelti bu amaçla 
kullanılmamalıdır. 
 
Kalsiyum klorür iritan oldu ğundan intravenöz uygulama sırasında damar dı şına kaçmamasına 
özen gösterilmelidir. Kalsiyum tuzları içeren çözel tiler böbrek i şlevleri bozuk ya da sarkoidoz 
gibi D vitamini düzeylerinin yüksek oldu ğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca 
böbreklerinde kalsiyum ta şı ya da böbrek ta şı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan 
kaçınılmalıdır. E ş zamanlı olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa, iç eri ğindeki kalsiyumun 
koagülasyona yol açabilme riski nedeniyle çözeltini n kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden 
uygulanımı önerilmez. 
 
Uzun süreli parenteral tedaviler sırasında, hastaya  uygun bir beslenme deste ği sa ğlanmalıdır. 
 5 
 POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ’nin 
infüzyonu içerdi ği laktat iyonları nedeniyle metabolik alkaloz durum una yol açabilir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabilece ğinden, POL İFLEKS %5 
DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ alkalile ştirici etkisini 
gösteremeyebilir. 
 
Laktat içeren çözeltiler 6 aydan küçük bebeklerde d ikkatle kullanılmalıdır. 
 
Dekstroz içeren çözeltilerin uygulanması hiperglise miye yol açabilir. Hiperglisemi durumunda 
infüzyon hızının ayarlanması ya da insülin uygulanm ası gerekir. 
 
Diyabetik hastalarda verilen glukoz miktarına göre insülin miktarı yeniden ayarlanmalıdır. 
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olma dı ğı kontrol 
edilmelidir. 
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılaca ksa, torbanın tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi ol u şabilir. 
 
Primer torbada kalmı ş olabilecek hava nedeniyle olu şabilecek hava embolisinden kaçınmak için 
esnek plastik torbaları seri ba ğlantılı olarak kullanmayınız. 
 
Akı ş hızını arttırmak amacıyla uygulama sırasında torba nın sıkılması, uygulamadan önce torba 
içindeki hava tam olarak bo şaltılmadı ğı durumlarda hava embolisine yol açabilir. 
 
Hava yollu bir intravenöz uygulama setinin, hava yo lu açıkken kullanılması hava embolisiyle 
sonuçlanabilir. Hava yollu intravenöz uygulama setl eri, hava yolu açıkken çözeltilerin 
infüzyonunda kullanılmalıdır. 
 
Laktat glukoneogenez için bir substrattır. Tip 2 di yabetli hastalarda POL İFLEKS %5 
DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ kullanılırken bu durum 
dikkate alınmalıdır. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanım: 
- Çocuklarda POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER I.V. İNFÜZYON İÇİN 
ÇÖZELT İ 'nin etkinlik ve güvenli kullanımı uygun ve iyi ko ntrollü çalı şmalarla 
ara ştırılmamı ştır; ancak tıbbi literatürde elektrolitli çözeltile rin pediyatrik popülasyonda 
kullanımını gösteren bilgiler bulunmaktadır. 6 
 - Laktat içeren çözeltiler yenido ğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
Geriyatrik hastalarda kullanım: 
Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini belirlerken, bu ya ş 
grubunda kalp, böbrek, karaci ğer ve di ğer hastalıklar ile ilaç kullanımının daha sık oldu ğu 
dikkate alınmalıdır. 
 
Çözelti steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çözeltinin içerdi ği sodyumla ili şkili etkile şimler: 
- Sodyum ve su retansiyonuyla ili şkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon. 
 
Çözeltinin içerdi ği potasyumla ili şkili etkile şimler: 
- Potasyum koruyucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren). 
- Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensi n II reseptör 
antagonistleri. 
- Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsan trasyonunu artırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlarında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler.) 
 
Çözeltinin içerdi ği kalsiyumla ili şkili etkile şimler: 
- Etkileri kalsiyum varlı ğında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere  neden olabilen 
digital grubundan glikozitler. 
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiy e yol açabilecek tiyazid grubu 
diüretikler ya da D vitamini. 
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında emilimleri az alan bifosfonatlar, florür, bazı 
florokinolonlar ve tetrasiklinler. 
- Kalsiyumla birlikte uygulandı ğında fatal olabilen seftriakson-kalsiyum tuzu 
presipitasyonu riski nedeniyle seftriakson (Bkz. bö lüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Çözeltinin içerdi ği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ili şkili etkile şimler: 
- Laktat metabolizması sonucu olu şan bikarbonat idrarı alkali hale getirdi ğinden salisilatlar, 
barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbre klerden atılımları artar. 7 
 - Sempatomimetik ilaçlar (örn. efedrin, pseudoefedrin ) ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçla rın ise eliminasyonları yava şladı ğından 
yarı ömürleri uzar. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya  / 
do ğum / ve-veya /do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ ile 
hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI 
RİNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ’nin gebe kadınlara uygulandı ğında fetusta hasara ya 
da üreme yetene ğinde bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. POL İFLEKS %5 
DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ gebe kadınlarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutuldu ğu sürece gebelik ve laktasyonda kullanılabilir. 
 
Kalsiyumun plasentayı geçebildi ği unutulmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER 
İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Kalsiyumun süte da ğıldı ğı göz önünde tutulmalıdır. 
 
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan  ilacın özelli ği ve bu ilacın gebelik ve 
laktasyondaki kullanımı ayrıca de ğerlendirilmelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
 
 8 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sı rasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma  üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaks iyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde ba şlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ’nin 
kullanımı sırasında görülen advers ilaç reaksiyonla rının sıklık ve şiddet sınıflandırması şu 
şekildedir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki veriler ile hareket edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Alerjik reaksiyonlar veya lokalize ya d a yaygın ürtiker, deride döküntü ve eritem 
ve ka şıntı/pruritis gibi anafilaktik/anafilaktoid semptom lar; deride şişkinlik, göz 
çevresi, yüz ve/veya larinks ödemi (Quincke ödemi) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın:  Elektrolit bozuklukları 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Anksiyete 
Çok seyrek: Panik atak 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Laktata ba ğlı alkaloz tarafından uyarılan kasılmalar 
 
Kardiyak hastalıkları 
Çok yaygın: Hiperhidrasyon ve kalp yetmezli ği (kalp hastalı ğı ya da pulmoner ödemi olan 
hastalarda) 
Yaygın:  Ta şikardi, bradikardi 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın: Nazal konjesyon, öksürük, hap şırma, bronkospazm ve/veya nefes alıp vermede 
zorluk 
Yaygın: Gö ğüste sıkı şma hissi, gö ğüs a ğrısı (ta şikardi ve bradikardiyle beraber) 
 9 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Ka şıntı (POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON 
İÇİN ÇÖZELT İ kullanan hastaların yakla şık %10 kadarında pruritis bildirilmi ştir.) 
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etki lere yol açabilece ği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın  ürün bilgisine bakılmalıdır. 
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesi lmeli, hasta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldü ğünde torbada kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 031 2 218 35 99) 
 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle bö breklerden sodyum atılımının bozuk oldu ğu 
durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. Bu 
durumda renal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.  
 
Potasyumun a şırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezl ikli hastalarda hiperkalemiye 
yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında e kstremitelerde parestezi, kaslarda zayıflık, 
paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak arest ve mental konfüzyon bulunur. 
 
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabili r. Hiperkalseminin semptomları arasında 
anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın a ğrısı, kas zayıflı ğı, mental rahatsızlıklar, polidipsi, 
poliüri, nefrokalsinoz, renal ta ş olu şumu ve daha a ğır durumlarda kardiyak aritmiler ve koma 
bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu a ğızda tebe şirimsi tada, özellikle yüzde olmak 
üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik vazodilata syona neden olabilece ği gibi hiperkalseminin 
birçok ba şka semptomuna da yol açabilir. Hafif asemptomatik h iperkalsemi kalsiyum ve 
hiperkalsemiye katkıda bulunan D vitamini gibi ilaç ların uygulanımına son vermekle düzelir. 
Eğer hiperkalsemi a ğır ise loop diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum 
edetat gibi tedavilere acilen ba şlamak gerekir. 
 
Sodyum laktatın a şırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda hipokalemi ve 
metabolik alkaloza yol açabilir. Semptomları arasın da mizaç de ğişiklikleri, halsizlik, soluk 
kesilmesi, kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında dü zensizlik bulunur. Özellikle hipokalsemik 10 
 hastalarda hipertonisite, se ğirme ve tetani görülebilir. Bikarbonat a şırı dozuna ba ğlı metabolik 
alkalozun tedavisi esas olarak sıvı ve elektrolit d engesinin uygun bir şekilde düzeltilmesinden 
olu şur. 
 
Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin tamaml anması özellikle önemlidir. 
 
Dekstroz içeren çözeltilerin uzun süreli olarak ya da fazla miktarlarda uygulanması 
hiperglisemiye ve buna ba ğlı olarak da hiperosmolarite, dehidratasyon, hiperg lukozüri ve 
osmotik diüreze neden olabilir. 
 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, a şırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve 
hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerekti ğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup:  Karbonhidratlı elektrolit ç özeltileri  
ATC kodu:     B05BB02 
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ’nin 
farmakodinamik özellikleri, bile şenlerinin (glukoz, sodyum, potasyum, kalsiyum, klor ür ve 
laktat) farmakolojik özelliklerinden olu şur. 
 
Glukoz vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji k ayna ğını olu şturur. Dekstroz çözeltileri 
vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sa ğlarlar. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna 
ba ğlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen met abolize olarak vücut protein ve azot 
kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırı r. Yeterli dozlarda verildi ğinde ketozisi azaltır 
veya engeller. 
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gi bi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotra nsmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve renal 
metabolizmada önemli rol oynar. Sodyum, ekstraselül er sıvının ba şlıca katyonudur. Serumda 
normal sodyum düzeyi 135-145 mEq/l’dir. Vücut sıvıl arının temel düzenleyicisi olan sodyum 
düzeyleri mekanik bir çok mekanizma ile oldukça sab it olarak bu düzeylerde tutulur. Örne ğin 
serum sodyum düzeyleri yükseldi ğinde, antidiüretik hormon salgılanması azalarak, bö breklerden 
sodyum atılımı olurken; sodyum düzeyleri azaldı ğında antidiüretik hormon salgılanması artar ve 
sodyumun serum düzeyleri korunmaya çalı şılır. Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun  
da ğılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının osmotik ba sıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum aynı 
zamanda klorür ve bikarbonat ile birlikte vücut sıv ılarının asit-baz dengesinin düzenlenmesiyle 
de ili şkilidir. 11 
  
Serumdaki normal düzeyleri 100-106 mEq/litre olan e kstraselüler sıvının ba şlıca anyonu olan 
klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vü cudun asit-baz dengesinde olan de ğişiklikler 
klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. Klorür, kemik dokuda dü şük 
miktarlarda ve ba ğ dokusunun bazı bile şenlerinde, örne ğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda 
bulunur. İntraselüler klorür eritrosit ve gastrik mukozada yü ksek konsantrasyonda bulunur. 
Anyon ve katyonların dengesi böbreklerle regüle edi lir. Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun 
geri emilimini takip eder. 
 
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit- baz dengesinin idamesi, izotonisite, hücrenin 
elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Potasyu m birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir 
reaktivatördür; sinir impulslarının iletilmesi, kal p ve iskelet kaslarının kontraktilitesi, gastrik 
sekresyonlar, renal fonksiyonlar, doku sentezi ve k arbonhidrat metabolizması gibi birçok 
fizyolojik süreç için ya şamsal öneme sahiptir. 
 
Serumda normal potasyum düzeyi 3-4,5 mEq/l’dir. Pot asyum düzeyleri yükseldi ğinde böbrekler 
bu iyonu hızla vücuttan uzakla ştırır. Potasyum eksikli ği; nöromüsküler i şlevin bozulması, 
ba ğırsak dilatasyonu ve ileus ile kendini gösterir. 
 
Çözeltinin bile şimindeki laktat esas olarak karaci ğerde olmak üzere bikarbonata dönü şür ve 
plazmada alkalinizan bir etki yaratır. 
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ klorür, 
laktat ve ekstraselüler sıvıdaki di ğer önemli katyonları içerdi ğinden, parenteral sıvı tedavisinde 
kullanılabilecek uygun çözeltilerden biridir. Organ izmadaki büyük sıvı kayıplarında ekstraselüler 
sıvıların bile şiminde de ğişiklik yapmadan, hastadaki sıvı ve elektrolit denges i bu çözeltiyle 
sa ğlanabilir. 
 
Organizmadaki asit-baz dengesinin asit tarafa kaydı ğı durumlarda, tedavinin esası ekstraselüler 
sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yükseltmektir. Sody um bikarbonatın do ğrudan do ğruya verilmesi 
tehlikeli olabilece ğinden bu amaçla daha çok laktatlı çözeltiler kullan ılmaktadır. Laktat iyonları 
karaci ğerde metabolize edilerek bikarbonat iyonlarının yer ini alırlar; bu şekilde plazmadaki 
bikarbonat seviyesini yükseltirler. POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. 
İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ metabolik asidozda, hem asidoz halini ortadan kald ırır, hem de 
böyle vakalarda daima mevcut olan ekstraselüler sıv ı kaybını kar şılar. 
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
uygulanan sa ğlıklı gönüllülerde görülen santral venöz basınç de ğişiklikleri atriyal natriüretik 
peptid sekresyonuyla ili şkili bulunmu ştur. Çözelti sa ğlıklı gönüllülerde serum osmolaritesini 
azaltır, kan pH’ını yükseltir ve fizyolojik konsant rasyonlardaki sodyum klorür çözeltilere göre 
daha kısa sürede ilk idrara çıkı ş olur. 12 
  
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
uygulanan aorta cerrahisi hastalarında glukagon, no radrenalin, adrenalin, kan glukoz ve insülin 
düzeylerinde istatiksel olarak anlamlı bir de ğişiklik gözlenmemi ştir.  
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ’sine 
herhangi bir ilaç eklendi ğinde, çözeltinin farmakodinami ği eklenen ilacın niteli ğine ba ğlı de ğişir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER I.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ ’nin 
farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin (glukoz, sodyum, potasyum, kalsiyum, klor ür ve laktat) 
farmakokinetik özelliklerinden olu şur. 
 
Emilim: 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
 
Da ğılım: 
Glukoz tüm hücrelere da ğılarak vücudun enerji gereksinimini kar şılayan temel monosakkarittir. 
Dola şımdan eritrositler hariç hücrelere geçi şi için insülin gerekir. 
 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i  için bir yıldır. Da ğılım dokulara göre 
de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise 
çok yava ştır. 
 
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dı şındaki konsantrasyonunun 40 katına 
ula şana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insüli n ve oksijen potasyumun hücre içine giri şini 
kolayla ştırır. Sa ğlıklı eri şkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3.5-5 mEq/l  aralı ğındadır. 
Yeni do ğanlarda plazma düzeyi 7.7 mEq/l'ye kadar çıkabilir.  Bununla beraber potasyumun 
plazma düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini ta m olarak yansıtmadı ğından plazma düzeyler 
normal oldu ğu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler  sıvıdaki pH de ğişiklikleri de 
plazma potasyum konsantrasyonunun de ğişmesine neden olur. Plazma pH'ındaki 0.1 ünitelik 
de ğişiklik ters orantılı olarak plazma potasyum konsantr asyonunda 0.6 mEq/l de ğişikli ğe neden 
olur. 
 
Klorür, normalde kemik dokuda dü şük miktarlarda ve ba ğ dokusunun bazı bile şenlerinde, 
örne ğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun  yanında eritrosit ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstras elüler sıvının ba şlıca anyonu olan 
klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyo n de ğişiklikleri ile yakından ili şkilidir. 13 
 Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde genellikl e klorür konsantrasyonunda da 
de ğişiklikler görülür. 
 
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dı şı düzeyde hayatın devamı için önemli bir katyondur.  
Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da dokulara d a ğılır. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne de 
geçer. 
 
D-laktat ile L-laktat farmakokineti ği benzerdir. Hemodinamik açıdan stabil normal eri şkinlerde 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER I.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ 
infüzyonu dola şımdaki laktat düzeylerini arttırmaz. Laktat serumda  oksidasyonla bikarbonata 
dönü şür. Karaci ğere da ğılan laktat ise karaci ğerde glukoneogenezle metabolize olarak 
bikarbonata dönü şmektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak enerji 
sa ğlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür. Glukoz saatte 0,5 g/kg’a kadar olan 
dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg 
hızında, uygulanan glukozun yakla şık %95’i vücutta kalır. 
 
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir b iyotransformasyona u ğramazlar. 
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına da ğılır ya da elimine edilirler. 
 
Laktat ise, yakla şık 1-2 saat içinde hem oksidasyonla hem de özellikl e karaci ğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat olu şur. 
 
Eliminasyon: 
Karbondioksit ile suya dönü şen glukoz normalde solunum yolu ile karbondioksit o larak ve idrarla 
su olarak atılır. Kandaki glukoz düzeyi böbrek e şiği olan %160-180 mg’ı a ştı ğında, glukoz idrarla 
do ğrudan da atılabilir (glukozüri). 
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı za manda büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. A şırı terleme olmadıkça deri ile itrah önemsizdir. 
 
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyon u da esas olarak idrarla atılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyum un geri emilimini takip eder. Bunun yanında 
ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır. 
 
Potasyumun %80-90'ı böbrekler ile atılır. Geri kala nı dı şkı ile ve çok az bir kısmı da terleme ile 
atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proks imal tüblerden geri emilir ve distal tübüllerde 
Na-K de ğişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyo nu, hidrojen iyon de ğişimi, asit-baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir. 14 
  
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum : 
POL İFLEKS % 5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER I.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ önerilen 
doz aralı ğında do ğrusal farmakokinetik gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi bekle nmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla POL İFLEKS %5 
DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER İ.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ ile çalı şmalar 
yapılmamı ştır. 
 
Çözeltinin içine katılan ilaçların emniyeti ayrı ol arak  dikkate alınmalıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç  ile karı ştırılmamalıdır. 
 
POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER I.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELT İ içine 
geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullanılma lıdır. 
 
İlaç eklenmesi sonrası renk de ğişikli ği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalle şmenin olup olmadı ğını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olma dı ğına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumlulu ğundadır. Çözeltiye eklenecek ilacın geçimli olup 
olmadı ğına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak k arar verilmeli; çözeltiye ilaç 
eklemeden önce POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER I.V. İNFÜZYON İÇİN 
ÇÖZELT İ’nin pH’sında (pH=4-6) çözünebilir ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
 
Bir rehber olarak a şağıda POL İFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI R İNGER I.V. İNFÜZYON 
İÇİN ÇÖZELT İ ile geçimsiz ilaçların bazıları verilmektedir: 
 
Geçimsiz ilaçlardan bazıları: 
- Amino kaproik asit 
- Amfoterisin B 15 
 - Kortizon asetat 
- Dietilstilbesterol 
- Etamivan 
- Etil alkol 
- Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler 
- Oksitetrasiklin 
- Thiopental sodyum 
- Versenat disodyum 
- Seftriakson 
 
Kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları: 
- Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir. 
- Ampisilin sodyumun %2-%3’lük konsantrasyonları 4 sa at, %3’ten daha yüksek 
konsantrasyonlarıysa 1 saat stabildir. 
- Minosiklin 12 saat süreyle stabildir. 
- Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
Kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan,  uygulamaya hazırlama i şleminin kontrollü 
ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda, hazırlandıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadı ğı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi 
ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumlulu ğundadır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
100, 150, 250, 500 ve 1000 ml’lik PVC ve PP torbala rda. Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki 
formu bulunmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Uygulamaya yönelik talimatlar 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj 
bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır. 16 
 Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ö nlemek için, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Si steme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra k ullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna ba ğlı 
ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görü lmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır.  
Açmak için: 
1.  Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2.  Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. 
Torbanın içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol 
ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca ba tırınız. 
4.  Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli  
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son karı şımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 17 
 1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır. 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır. 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
7- RUHSAT SAH İBİ 
POL İFARMA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, 
Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEK İRDA Ğ 
Tel : 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05  
8- RUHSAT NUMARASI (LARI) 
221/51 
9- İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.11.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10- KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 