1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAXAİR  0,25 mg/mL nebülizasyon s üspansiyonu  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 2 m L’lik nebülizasyon süspansiyonu;  
Budesonid   0,5 mg (1 m L’de 0,25 mg budesonid)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASOTİK FORM  
Steril nebülizer süspansiyon içeren flakon  
Yarı saydam beyazımsı homojen süspansiyon . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatu var, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral  
steroid ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 
MAXAİR  ayrıca hastanede yatış gerektiren, krup hastalığına sahip bebek ve  çocukların 
kullanımı için önerilmektedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
MAXAİR dozu, hastanın durumuna göre değişiklik gösterir ve  astım kontrolü sağlan dıktan 
sonra  en düşük idame dozuna ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama günde bir veya iki kerede olabilir. Günde te k doz uygulaması, günlük 0 ,25-1 mg  
dozlar içindir.  
 
Önerilen Başlangıç Dozu:  
Bronşiyal Astımda  
Erişkinler: Günlük toplam doz 1 -2 mg’dır.  
 
6 aylık ve daha büyük çocuklar : Günlük toplam doz 0 ,25-0,5 mg’dır. Oral  
glukokortikosteroid kullanan hastalarda daha yüksek bir başlangıç dozu, örn. günde toplam 
1 mg düşünülebilir.  
 
 2/16 
 İdame Tedavisi:  
Astım kontrolü sağlandıktan sonra, dozun etkili en düşük idame dozuna ayarlanması  
önemlidir.  
 
İdame dozu doz aralığı  
Erişkinler/yaşlılar : Toplam günlük doz 0 ,5-4 mg’dır. Çok ciddi vakalarda  doz artırılabilir.  
6 aylık ve daha büyük çocuklar : Toplam günlük doz 0 ,25–2 mg’dır.  
 
Günde tek doz uygulaması  
Günlük tek doz uygulaması, idame dozu günde 0 ,25 ila 1 mg  olan hem erişkin hem de çocuk 
hastalarda düşünülebilir. Günde tek doz uygulaması gerek  kortikosteroid olmayan tedavi 
uygulanmış hastalarda gerekse inhale glukokortikosteroidlerle  iyi kontrol edilen hastalarda 
başlatılabilir. Doz sabah veya akşam uygulanabilir. Eğer astımın kötüleşmesi söz konusu 
olursa doz artırılmalı ve gerektiği şekilde gün içine yayılacak şekilde bölünmelidir.  
 
Etkinin başlaması  
MAXAİR  uygulamasını ta kiben, tedavinin başlamasından sonraki 3 gün içinde astım 
kontrolünde artış oluşabilir, an cak en fazla yarar 2 -4 haftada sağlanır.  
 
Oral glukokortikosteroid idamesindeki hastalar  
MAXAİR , astım kontrolünde azal maya yol açmadan ya da daha iyi bir kontrol sağlayarak, 
oral glukokortikosteroi dlerin dozunun belirgin olarak azaltılmasına veya oral 
kortikosteroidlerin inhale glukokortikosteroid ( MAXAİR ) ile değiştirilmesine olanak 
sağlayabilir.  
 
Oral steroidlerd en MAXAİR ’e geçiş başlatıldığında, hasta nispeten stabil bi r fazda olmalıdır.  
Başlangı çta yüksek dozda  MAXAİR , hastanın alışkın olduğu oral glukokortikostero id idame 
dozu ile birlikte aynı  zamanda kullanılmalıdır. Bir hafta kadar sonra, oral do z yavaş yavaş  
(örn. her ay 2,5 miligram prednizolon ya da eşdeğeri düzeyinde azaltıla rak) düşürüle bileceği 
en düşük  doza indirilmelidir. Oral dozun yavaş bir oranda kesilmesi kuvvetle öner ilir. Pek çok 
hastada  oral glukokortikosteroidin yerini  MAX İAR’in tamamen alması mümkündür.  
 
Oral dozun kesilmesi sırasında idameye ya da akciğer fon ksiyonlarında gelişmeye rağmen 
bazı hastalar sistemik kortikosteroid eksikliği semptomu yaş ayabilirler örn. eklem ve/veya 
adale ağrıları, halsizlik ve d epresyon gibi. Böyle hastalara MAXAİR  ile deva m etmeleri 
öğütlenmeli, ancak adrenal ye tersizliği oluşmas ı bakımından dikkatle izlenmelidir. Adrenal 
yetersizlik oluşursa, sistemik kor tikosteroid dozu geçici olarak yükseltilmeli ve oral dozun 
kesilmesi daha da yavaşlatılmalıdır. Stres ya da şiddetli a stım nöbetinde, geçiş dönemindeki 
hastalara sistemik kortiko steroid tedavisi eklenmesi gerekli  olabilir.  
  
 
 
 3/16 
 Doz bölünmesi ve karıştırılabilirlik  
MAXAİR %0, 9 sodyum klorür  (salin)  ve terbutalin, salbutamol,  fenoterol, asetilsistein, 
sodyum kromoglikat veya ipratropium için neb ülizasyon çözeltileri  ile karıştırılabilir. Karışım 
30 dakika içinde kullanılmalıdır.  
 
Tek dozluk üniteler bölünerek doz ayarlaması yapılabilir. Tek dozluk flakon bir işaret ile 
işaretlenmiştir. Bu işaret, tek dozluk flakon düz tutulduğunda 1 m L hacmi gösterir.  Sadece 1 
mL kullanılacaksa, sıvı yüzey işaretine ulaşana kadar içeriği boşaltınız.  Açılmış tek dozluk 
flakonu zarfta, ışıktan koruyarak muhafaza ediniz. Açılmış tek dozluk flakonlar 12 saat içinde 
kullanılmalıdır. Lütfen sadece 1 m L kullanıldığında arta kalan hacmin ster il olmadığına 
dikkat ediniz.  
 
Tablo 1  Doz Tablosu  
Doz (mg)  MAXAİR Hacmi  
 0,25 mg/mL  0,5 mg/mL  
0,25 1 mL (*) - 
0,5 2 mL  - 
0,75 3 mL  - 
1 - 2 mL  
1,5 - 3 mL  
2 - 4 mL  
(*)2 mL’lik toplam hacime ulaşmak için %0 ,9’luk sodyum klorür (salin) solüsyonu ilave 
edilmelidir.  
 
Krupta  
Kruplu bebekler ve çocuklarda normal doz 2 mg nebülize edilmiş budesoniddir. Bu doz  tek 
bir uygulama ile verilebilir ya da 30 dakikalık bir ara ile 1 mg’lık iki doz halinde  verilebilir. 
Dozlama maksimum 36 saatte ya da klinik iyileşme sağlanana dek her 12  saatte bir 
tekrarlanabilir.  
 
MAXAİR ’in do ğru kullanımı için talimatlar:  
MAXAİR uygun ağız parçası veya yüz maskesi yerleştirilmiş jet nebülizer yardımıyla inhale 
edilir. Nebülizer yeterli hava akışına ( 6-8 L/dk) sahip hava kompresörüne  bağlanmalıdır ve 
dolum hacmi 2 -4 mL olmalıdır.  
 
Not: Hastayı aşağıdaki hususlarda bilgilendirmek önemlidir:  
 Her inhalerin beraberinde ambalajda bulunan hasta kullanma talimatını ve kullanım 
talimatını dikkatlice okuması gerektiği  
 Ultrasonik nebülizerlerin  MAXAİR uygulaması için uygun olmadığı ve bu nedenle 
önerilmediği  4/16 
  MAXAİR %0,9 sodyum klorür (salin) ve terbutalin, salbutamol, fenoterol, asetilsistein, 
sodyum kromoglikat veya ipratropium için nebülizasyon çözeltileri ile karıştırılabilir. 
Karışım 30 daki ka içinde kullanılmalıdır.  
 Ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini en aza indirmek için reçete edilen 
dozu inhale ettikten sonra ağzını suyla çalkalaması gerektiği  
 İritasyonu önlemek için yüz maskesini kullandıktan sonra yüz cildini su ile yıkamas ı 
gerektiği  
 Nebülizeri üreticinin belirttiği şekilde yeterli derecede temizlemesi ve muhafaza etmesi 
gerektiği  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkileyebilir.  
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma kl irensi, sirozlu  hastalarda 
ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azal dığı durumlarda, ilk  geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik  yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri  bulunmadığından, bunun 
MAXAİR  ile tedavi için klinik anlamı  bilinmemektedi r; ancak plazma düzeylerinin 
yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers  etkiler açısından riskin artması beklenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 aylık ve daha büyük çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz  gereksinimleri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Budesonid ya da bileşiminde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aktif veya sessiz seyreden akciğer tüberkülozlu hastalarda ve solunum yollarında fungal ya 
da viral enfeksiyonu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Non steroid bağımlı hastalar : Terapötik etkiye genellikle 10 gün içinde erişir.  Bronşlarında 
aşırı mukus sekresyonu olan hastalarda, başlangıçta kısa  bir sür e (yaklaşık 2 hafta) ilave oral  
kortikosteroid rejimi verilebilir. Oral ilaç alım süresinden sonra budesonid  tek başına yeterli 
tedaviyi sağlamalıdır.   
 5/16 
 Steroid bağımlı h astalar: Oral kortikosteroidden budesonid  tedavisine geçildiğinde  hasta 
nispeten stabil fazda olmalıdır. Önceden kullanılan oral steroid doz ile  kombinasyon halinde 
verilmesi yaklaşık 10 gündür. Bundan sonra oral steroid dozu  kademeli olarak (örn ., her ay 
2,5 mg prednisolon veya eşdeğeri olmak suretiyle)  mümkün olan en düşük seviyeye 
azaltılmalıdır. Pek çok vakada budesonidin  oral kortikosteroidin tamamının yerine geçmesi 
mümkündür.  
 
Oral tedaviden budesonid  tedavisine geçilmesi sırasında, rinit, egzema ve kas ile  eklem ağrısı 
gibi alerjik ya da artritik semptomların görülmesine neden o labilen  genellikle daha düşük 
sistemik steroid etkiler görülür. Bu tür durumlar için spesifik  tedavi başlatılmalıdır.  
 
Ender durumlarda, yorgunluk, baş ağrısı, bulan tı ve kusma başlarsa genel bir 
glukokortikosteroid etkisi yetmezliğinden kuşkulanılmalıdır.  Bu vakalarda bazen oral yoldan 
kullanılan glukokortikosteroid dozunun geçici olarak yükseltilmesi gerekli olabilir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi dozlamadan hemen sonra artan hırıltılı nefes  ile 
paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu görülür se, inhale budesonid tedavisi derhal  kesilmeli, 
hasta yeniden değerlendirilmeli ve gerekiyorsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
Acil yüksek doz kortikosteroid tedavisi ya da inhale kortikosteroidlerin önerilen en  yüksek 
dozuyla uzun süreli tedavi gereken hastalar adrenal fonksiyonu yetmezliği riski  altında 
olabilirler.  
 
Bu hastalar ciddi stres altında kaldıklarında böbrek üstü bezi yetmezliği bulgu ve  
semptomlarını gösterebilirler. Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek sistemik  
kortikosteroid desteği verilmesi gerekebilir.  
 
Tüm inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde, özellikle de uzun süreler i çin 
reçetelenen yüksek dozlarda  sistemik etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkilerin görülme olasılığı 
oral kortikosteroidlerdekine oranla çok daha  azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler e, Cushing 
sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal baskılanma, çocuklarda ve adolesanlard a 
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt  ile glokom ve çok nadiren bir 
dizi fizyolojik ya da psikomoto r hiperaktivite, uyku bozukluğu,  anksiyete, depresyon ya da 
agresyonun (bilhassa çocuklarda) katıldığı davranışsal etkiler  dahildir.  Dolayısıyla,  inhale 
kortikosteroid dozunun etkin , astım kontrolünün sağlandığı en düşük doza ayarlanması  
önemlidir.  
 
MAXAİ R inhale kısa etkili bronkodilatör gereken akut astım nöbetlerinin hızlı iyileştirilmesi 
için değildir. Hastalar kısa etkili bronkodilatör tedavisini etkisiz bulursa veya normalden daha 
fazla inhalasyona ihtiyaç duyarsa doktora başvurmalıdır. Bu durumda dü zenli tedavilerinde 
bir artış düşünülmelidir; yani inhale budesonid dozlarında artış ya da uzun etkili bir beta 
agonistin eklenmesi veya bir süre için oral kortikosteroid verilmesi söz konusu olabilir.  
 6/16 
 Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma düşük eliminasyon  hızına ve daha yüksek  maruziyete 
sebep olarak kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkiler. Olası sistemik yan  etkilerin farkında 
olunmalıdır.  
 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma kl irensi, sirozlu hastalarda 
ve sağlıklı kişiler de benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
budeso nid ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin 
yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması beklenebilir.  
 
CYP3A inhibitörleri gibi (ör n. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve 
kobistatik içerikli) ürünlerin neb ülizatör ile alınan budesonidin sistemik kortikosteroid yan 
etkileri riskini artırabilmektedir. Bu nedenle yarar, artan riskten daha fazla olmadıkça 
kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda, hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri 
açısından izlenmelidir. Bu, itrakonazol, ketokonazol veya diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile 
kısa süreli (1 -2 haftanın altında) tedavi için sınırlı bir klinik önem taşımaktadır, ancak uzun 
süreli tedavi sırasında dikkate alınmalıdır. Budesoni d dozunu azaltmak da düşünülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nebülizatör haznesi her kullanımdan sonra temizlenmelidir. Nebülizatör haznesi ve ağız  
parçası veya yüz maskesi sıcak su ve yumuşak bir deterjan ile yıkanmalıdır. İyice  durulanmalı 
ve nebülizatör haznesi kompresöre ya da hava girişine bağlanarak  kurutulmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında oral kandidiyazis görülebilir. Bu enfeksiyon  uygun 
antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastalarda tedavinin  kesilmesi 
gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
İnhale  steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren  
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile  pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında  kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü kon usunda sınıf içi  
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik  
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali  dolayısıyla 
dikkatli olmalıd ır. 7/16 
 KOAH hastalarındaki pnömoni ris k faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük  vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu raporlanabilir. Hastanın,  
bulanık  görme veya diğer görme bozukluklarını göstermesi durumunda, katarakt, glokom  
veya sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrasında raporlanan santral seröz  
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin  değerlendiril mesi 
için hastanın bir oftalmolojiste yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Büyüme üzerine etki  
İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak  
izlenmesi önerilir.  Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yolu yla kullanılan kortikosteroid dozunun 
mümkünse etkili astım kontrolünün korunduğu en düşük doza düşürülecek şekilde azaltılması 
amacıyla tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyümenin  baskılanmasındaki olası risk ile 
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fa yda dikkatlice  kıyaslanmalıdır. Ek olarak hastanın, 
pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına  yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Budesonid metabolizması öncelikle, CYP3A4 tarafından  gerçekleştirilmektedir. CYP3A  
inhibitörleri  gibi (örn. itrakonazol,  ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve kobistatik  
içerikli) ürünlerin neb ülizatör ile  alınan budesonidin sistemik kortikosteroid yan etkileri  
riskini artırabilmektedir. (b kz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).   
 
Budesonidin  güçlü CYP3A inhibitörleri (ör n. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz  
inhibitörleri ve kobistatik içerikli) ile kombinasyonu, sistemik kortikosteroid yan etkilerin  
artmış riskinden daha fazla fayda görmedikçe önlenmelidir; bu d urumda hastalar sistemik  
kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. Budesonid, antifungaller (itrakonazol  ve 
ketokonazol gibi) ile birlikte uygulanırsa, tedaviler arasındaki süre mümkün  olduğunca uzun 
olmalıdır. Budesonid dozunun azaltılması düşün ülebilir.  
 
Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtlı veri vardır; inhale budesonid  (1000 
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa pla zma düzeylerinde 
bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.  
 
Kontraseptif steroid veya östrojenler ile tedavi edilen kadınlarda, kortikosteroidlerin  yüksek 
plazma konsantrasyonları ve artmış etkileri gözlemlenmektedir, ancak budesonid  ve düşük 
doz kombinasyonlu oral kontraseptiflerin birlikte alınması ile herhangi bir etki  
gözle nmemiştir.  
 
Adrenal fonksiyon baskılanabileceğinden, hipofiz bezi yetmezliği teşhisi için ACTH  
stimülasyon testi hatalı sonuçlar verebilir (düşük değerler).  8/16 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yürütülmemişt ir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptif steroid veya östrojenleri kullanan kadınlarda, kortikosteroidlerin yüksek  plazma 
konsantrasyonları ve artmış etkileri gözlemlenmektedir, ancak budesonid ve  düşük doz 
kombinasyonlu oral kontraseptiflerin birlikte alınması ile herhangi bir etki  gözlenmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
İnhale budesonid ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları, gebelik/ve -veya/embriyonal/fötal  
gelişim/ve -veya/doğum/ve -veya postnatal gelişme üzerindeki etkileri açısından  yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5. 3). 
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapında pazarlama sonrası  verilerden elde  
edilen sonuçların çoğu,  gebelik sırasında inhale budesonid  kullanımıyla ilgili olarak fet üs ve 
yenidoğan çocuk için herhangi  bir advers  etki saptayamamıştır.  Hayvan çalışmalarında 
glukokortikosteroidlerin, malformasyonla rı indüklediği gösterilmiştir (b kz. Bölüm 5.3).  
 
Bunun, önerilen dozlar düşünüldüğünde insanlar  için geçerli olma ihtimali düşüktür ancak 
inhale budesonid tedavisi düzenli olarak incelenmeli ve en düşük etkili dozda tutulmalıdır. 
Gebelik sırasında hem fet üs hem de anne için uygun astım tedavisinin korunması önemlidir. 
Gebelik sırasında uygulanan diğ er ilaçlarda olduğu gibi anneye budesonid uygulanmasının 
yararı fet üs için ol uşturduğu riske karşı tartılmalıdır.  
 
İnhale  glukokortikosteroidler, benzer pulmoner cevaplara ulaşmak için gerekli oral  
glukokorikosteroidlere oranla daha düşük sistemik etkileri  nedeniyle göz önüne alınmalıdır.  
 
 
 9/16 
 Laktasyon dönemi:  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak MAXAİR ’in terapötik dozlarında emzirilen çocuk 
üzerinde etkisi olması beklenmez. MAXAİR laktasyon döneminde kullanılabilir.  
 
Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile  
idame tedavisi emzirilen infantlarda ihmal edilebilir düzeyde sistemik budesonid  
maruziyetine yol açar.  
 
Farmakokinetik bir çalışmada hesaplanan günlük infant dozu, her iki doz seviyesinde  günlük 
maternal dozun %0, 3’ü olmuş  ve infantlardaki ortalama plazma konsantrasyonu,  infantta oral 
biyoyaralanımının tam olduğu varsayımı ile maternal plazmada gözlenen  konsantrasyonların 
1/600’ü olduğu hesaplanmıştır. İnfant plazma örneklerindeki  budesoni d konsantrasyonlarının 
tümü, tayin limitinin altında idi.  
 
İnhale budesonid verilerine ve budesonidin nazal, inhale, oral ve rektal uygulamalardan  
sonraki terapötik dozaj aralıklarında doğrusal farmakokinetik özellikler göstermesine  
istinaden, budesonidin terapötik dozlarında, emzirilen çocuğa maruziyetin düşük olduğu  
öngörülür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MAXAİR, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyler, literatür kayıtları ve pazarlama sonrası dene yimlere göre aşağıdaki yan 
etkiler görülebilir:  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın   : Orofarenkste candida enfeksiyonu , pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek   : Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem  
    ve anaf ilaktik  reaksiyon dahil ani ve geç aşırı duyarlılık reaksiyonları * 
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek   : Adrenal baskılanma ve  büyüme geriliği  
    dahil sistemik  kortikosteroidlerin bulgu ve belirtileri ** 
 
 10/16 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Anksiyete, depresyon  
Seyrek   : Psikomotor hiperaktivite, uyku boz uklukları, sinirlilik, davranış  
    bozuklukları  (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Tremor***  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Katarakt, bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor   : Glokom  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın   : Öksürük, ses boğuklaşması, boğazda iritasyon  
Seyrek   : Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması***  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Seyrek   : Deride morarma  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Kas spazmı  
 
* Seçilmiş advers reaksiyonlar tanımına bakınız; fasiyal cilt irritasyonu, aşağıda . 
** Pediyatrik popülasyona bakınız, aşağıda . 
*** Klinik çalışmalarda bildirilen sıklığa dayanmaktadır . 
**** Çocuklarda nadirdir . 
 
Bazen, muhtemelen doza, maruziyet süresine, eş  zamanlı ve daha önceki kortikosteroid  
maruziyetine ve kişisel duyarlılığa bağlı olarak değişec ek şekilde, inhale  
glukokortikosteroidlerle sistemik glukokortikosteroid yan etkilerin belirtileri ya da  
semptomları ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
Orofarenkste candida enfeksiyonu riskindeki artış ilacın bi rikmesinden kaynaklanmaktadır.  
Hastaya her doz uygulamasından sonra ağzını su ile yıkamasının tavsiye edilmesi riski  
minimum düzeye indirilecektir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm çok seyrek olguda 
görülebilir ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
Nebülizatörün yüz maskesi ile kullanıldığı bazı hastalarda, yüz cildinde iritasyon  görülmüştür. 
Yüz derisindeki  iritasyonun önlenmesi amacıyla, maskenin kullanılmasından  sonra  yüz su ile 
yıkanmalıdır.  11/16 
 Plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo grubunda seyrek olarak katarakt da bildirilmiştir.  
 
13119 hastanın inhale budesonid ve 7278 hastanın plasebo aldığı klinik çalışmalar  
birleştirilmiştir. Anksiyete s ıklığı, inhale budesonid ile %0,52 ve plasebo ile %0, 63 olmuştur; 
depre syon da inhale budeso nid ile %0,67 ve plasebo ile %1, 15 bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki büyüme geriliği riski nedeni ile büyüme Bölüm 4.4’ te belirtildiği 
üzere izlenmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;          e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut MAXAİR ile doz aşımının  klinik açıdan sorun 
oluşturması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif  solunum yolu  hastalıklarında kullanılan  ilaçlar  
(inhalantlar)  
ATC kodu: R03BA02  
 
Budesonid, güçlü lokal anti enflamatuvar etkiye sahip bir glukokortikosteroiddir.  
 
Topikal anti enflamatuvar etki  
Glukokortikosteroidlerin astım tedavisindeki etki mekanizmaları tam olarak  
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörlerin salıverilmesi  ve sitokinlerce yönlendirilen  
immün yanıtın inhibisyonu  gibi antienflamatuvar etkiler muhtemelen önemlidir.  
 
Astımlı hastalarda , benzer sistemik biyoyararlanım elde etmek üzere hesaplanmış  dozlarda  
inhalasyon ve oral yoldan kullanılan budesonidin  karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada, 
plaseboya göre inhalasyon  yoluyla kullanılan budesonidin istatistiksel açıdan anlamlı bir 
şekilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan budesonid ve plasebo arasında ise anlamlı bir 
farkın olmadığı görülmüştür.  Alışılmış dozlarda inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin 
terapötik etkisi, büyük oranda solunum  yolları üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir.  
 
Dört haftalık bir provokatif budesonid ile ön tedavi çalışmasında  hem erken hem de geç 
astmatik  reaksiyonlarda bronşial konstrüksiyonun azaldığı gösterilmiştir .  12/16 
 Etkinin başlaması  
Oral olarak uygulanan, kuru toz inhaler ile dağıtılan tek bir doz budesonidden sonra birkaç 
saat içinde akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlanır. Kuru toz inhalar ile dağıtılan,  oral 
olarak inhale edilen budesonidin terapötik kullanımından sonr a maksimum yararın  elde 
edilmesi 4 haftaya dek olabilirken akciğer fonksiyonunda iyileşmenin tedavi  başlangıcından 
sonra 2 gün içinde görüldüğü gösterilmiştir.  
 
Solunum yolu reaktivitesi  
Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalarda solunum yolunun histami n ve metakoline  karşı 
reaktivitesini azalttığı da gösterilmiştir.  
 
Astımın alevlenmesi  
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk hem de erişkinlerde astımın  
alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.  
 
Egzersizle ortaya çıkan astım  
İnhalasyon yoluyla  günde bir veya iki kez  uygulanan budesonid tedavisi, egzersizle ortaya  
çıkan bronkokonstrüksiyonun  önlenmesinde etkili olmuştur . 
 
Büyüme  
Kısa süreli çalışmalarda, büyümede genellikle tedavinin ilk yılında ortaya çıkan küçük ve  
genellikle geçici bir azalma gözlenmiştir. Uzun süreli gözlemsel  çalışmalar, inhale 
kortikosteroidlerle tedavi edilen çocuk lar ve ergenlerde ortalama olarak yetişkin hedef boyuna 
ulaşıldığını göstermiştir. Ancak , en düşük etkili doza titrasyon yapılmadan 6  yıla kadar kuru 
toz inhaler ile yüksek dozda (günde 400 mikrogram) inhale budesonid alan bir  çalışma 
çocuğunun, aynı süreyle plasebo ile tedavi edilenlere kıyasla yetişkin boyunun  ortalama  1,2 
cm daha kısa olduğu tespit edilmiştir. En düşük etkili doza titrasyon ve  çocuklarda büyümenin 
izlenmesi ile ilgili olarak Bölüm 4.4’e bakınız .  
 
Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde budesonid  ile yürütülen çalışmalarda plazma  ve idrar kortizolü üzerine 
doz ile orantılı bir etki göstermiştir. Önerilen dozlarda,  budesonid  testi ile gösterildiği üzere, 
adrenal fonksiyonu  üzerine 10 mg prednizolondan belirgin olarak daha az etkiye yol açar.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Klinik -astım  
Budesonid in etkililiği bir dizi çalışmada incelenmiştir ve  budesonid in inatçı astımın proflaktik 
tedavisinde hem çocuklarda hem de  yetişkinlerde günde bir veya iki kez verildiğinde etkili 
olduğu görülmüştür. Çalışmaları  temsilen bazı örnekler aşağıda verilmiştir.  
 
 
 
 13/16 
 Klinik -krup  
Krup hastalığı olan çocuklarda bir dizi çalışmada budesonid  plasebo ile  karşılaştırılmıştır. 
Kruplu çocukların tedavisinde budesonid  kullanımı için incelenen temsili çalışma örnekleri 
aşağıda verilmiştir.  
 
Hafif ila orta derece kruplu çocuklarda etkililik  
Randomize, çift - kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, klinik krup teşhisi ile hastaneye  kabul 
edilen 87 çocukta (yaşları 7 ay ila 9 yaş arasında olan) budesonid ile krup semptom 
skorlarında iyileşme veya hastanede kalış süresinde  azalma tayini yapıl mıştır . Budesonid in 
başlangıç dozunu (2 mg) veya plaseboyu takiben  her 12 saatte bir 1 mg budesonid  veya 
plasebo veril miştir . Budesonid  12 ve 24 saatte  krup skorunda istatistiksel olarak anlamlı bir 
iyileşme sağla mış ve 2 saatte hastalarda  başlangıç krup semptom u skoru 3’ün üzerinde 
olmuştur . Hastanede kalış süresinde de %33’lük  bir azalma vardı r. 
 
Orta ve ağır kruplu çocuklarda etkililik  
Randomize, çift -kör, pla sebo kontrollü bir çalışmada, kru p tedavisi için hastaneye kabul 
edilen 83 bebek ve çocukta (yaşları 6 ay ila 8 yaş olan) budesonid ve plasebo tedavi sinin 
etkililiği karşılaştırıl mıştır . Hastalara maksimum 36 saat  boyunca ya da hastaneden taburcu 
edilene dek her 12 saatte bir, budesonid  2 mg veya  plasebo veril miştir . Toplam krup semptom 
skoru başlangıç dozundan sonra 0, 2, 6, 12, 24,  36 ve 48. saatte değerlendiril miştir . İki saatte 
hem budesonid  hem de plasebo grupları  krup semptomlarında benzer iyileşme göster miş, 
gruplar arasında istatistiksel olarak  anlamlı bir fark olmamıştır . Altı saatte, budesonid grubu 
plasebo grubu ile  karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme sağla mış ve 
plaseboya karşı bu  iyileşme 12 ve 24. saatteki ile benzer  olmuştur . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Yetişkinlerde budesonidin jet neb ülizer ile uygulanmasını takiben sistemik yararlanım 
nominal dozun yaklaşık %15’i ve hastaya ulaşan dozun %40 ile %70’i arasındadır. Sistemik 
yararlanımdaki ilacın küçük bir kısmı yutulan ilaçtan ileri gelmektedir.  
 
2 mg’l ık tek dozun nebülizer ile verilmeye başlanmasından sonraki 10 ila 30 dakika içerisinde 
maksimum plazma konsantrasyonu olan yaklaşık 4 nmol/litre’ye ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalama % 85-90 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Budesonid, karaciğerde yüksek  oranda ( ≈%90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak 
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri olan 
6β-hidroksibudesonid ve 16 α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, 14/16 
 budesonidin aktivitesi nin %1’inden azdır.  Budesonid metabolizması temel olarak sitokrom 
P450’nin alt sınıfı olan CYP3A4 aracılığıyla olur.  
 
Eliminasyon:  
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge e dilerek, böbrekle r aracılığıyla atılır. İdrarda 
değişime uğramamış halde budesonid yoktur. Budesonid in sistemik kl irensi yüksektir 
(dakikada yaklaşık 1 ,2 L) ve sağlıklı yetişkinlerde intravenö z yoldan uygulandığında plazma 
yarılanma süresi ortalama 2 -3 saa ttir.  
 
Doğrusallık:  
Klinikte kullanılan doz sınırları içinde, budesonidin kinetiği doz ile doğru orantılıdır . 
 
Bir çalışmada günde iki kez alınan 100 mg ketokonazol, eş  zamanlı olarak uygulanan oral  
budesonidin (10 mg’lık tek doz)  plazma seviyelerini ortalama 7 ,8 kat artırmıştır. Bu  etkileşim 
bilgisi inhale budesonid için yoktur ama plazma düzeylerinde dikkate değer  artışlar 
beklenebilir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda do z ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma kortikosteroidlerin  eliminasyonunu etkileyebilir. 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budeso nidin plazma kl irensi, sirozlu hastalarda 
ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonla rının azaldığı durumlarda, ilk geçiş 
metabolizmasındaki  azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan bu desonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
budesonid ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin 
yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması beklenebilir.  
 
Çocuklar:  
4-6 yaş arası astımlı hastalarda, jet neb ülizer (Pari Master kompresörlü  Pari LC Jet Plus)  ile 
inhalasyonu takiben nebüliz er ile uygulanan budeson idin sistemik yararlanımı nominal dozun 
%6’sı ve hastaya ulaşan dozun yaklaşık %26’sı olm aktadır. Çocuklardaki sistemik yararlanım 
sağlıklı gönüll ülerdekinin yaklaşık yarısıd ır. 4 -6 yaş astımlı çocuklarda nebülizasyonun 
başlamasından 20 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonu oluşur ve değeri 1 mg doz 
için yaklaşık 2 ,4 nmol/L’dir.  
 
Budesonidin 4 -6 yaş astımlı çocuklardaki sistemik klirensi 0 ,5 L/dk ’dır. Klirens kg vücut 
ağırlığı b aşına yetişkinlerde olduğundan %50 fazladır. İnh alasyon sonrasında budesonidin 
terminal yarılanma ömrü astımlı çocuklarda yaklaşık 2 ,3 saat tir. Bu sağlıklı yetişkinlerle 
neredeyse aynıdır.  
 15/16 
 4-6 yaş çocuklarda nebülizasyonla tek doz 1 mg budes onid uygulaması (C max ve EAA ), 
sağlıklı yetişkinle rde aynı nebülize sistem ile aynı doz verildiğind eki durum ile benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonidin akut toksisitesi düşüktür ve incelenen referans glukokortikosteroidlerle 
(beklometazon dip ropiyonat, fluosinolon  asetonid) aynı büyüklükte ve tiptedir.  
 
Subakut ve kronik toksisite çalışmalarının sonuçları, örn. vücut ağırlığındaki artışın azalması 
ve lenfoid dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin sistemik etkilerinin, diğer 
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenenlerden daha hafif ya da benzer düzeyde 
olduğunu göstermektedir.  
 
Yapılan bir karsinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma insidans 
artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamıştır. Tekra rlanan bu çalışmada, glioma insidansı, 
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) gruplarında ve kontrol 
gruplarında aynı bulunmuştur.  
 
İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaciğer değişiklikleri (primer 
hepatoselüle r tümörler) yinelenen iki çalışmanın birinde de, budesonid yanında referans 
glukokortikosteroidlerin uygulandığı gruplarda da görülmüştür. Bu etkilerin bir reseptör 
etkisine bağlı olması ve bir sınıf etkisini göstermesi kuvvetle muhtemeldir.  
 
Mevcut klinik  deneyimlere göre, budesonid ya da diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda  
beyin gliomalarını ya da primer hepatoselüler tümörleri uyardığına dair hiçbir işaret yoktur.  
 
Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, budesonid gibi  kortikost eroidlerin 
malformasyonları (yarık damak, iskelet malformasyonları) indüklediği gösterilmiştir. Bununla 
birlikte, önerilen dozlarda hayvanlara ait bu deneysel bulgular  insanlar için anlamlı 
görünmemektedir.  
 
Hayvan çalışmaları ile ayrıca, teratojenik doz aralığının altındaki maruziyetlerde aşırı prenatal 
glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği, erişkinlerde kardiyovasküler hastalık ve 
glukokortikosteroid reseptör yoğunluğunda, nörotransmitter döngüsünde ve  davranışında 
kalıcı değişiklik riskini artırdığı saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Disodyum edetat  
Sodyum sitrat dihidrat  
Polisorbat 80  
Sitrik asit monohidrat  
Enjeksiyonluk su 16/16 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  Geçimliliğinin kanıtlandığı ürünleri “4.2 Pozoloji ve  
uygulama şekli” bölümünde bulabilirsiniz.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ürünümüz saşeler içinde dik konumda ve ışıktan 
saklanarak korunma lıdır. 
Saşeler açıldıktan sonra içerisinde bulunan nebüller 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
Flakonlar tek kullanımlıktır. 12 saat içerisinde kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  Sadece 1 m L 
kullanılması durumunda geri kalan içeriğin steril kalmayacağına lütfen dikkat ediniz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 mL, transparan, düşük yoğunluklu polietilen, tek kullanımlık flakonlar ve saşe şeklinde 
sunulur.  
Bir kutu içinde 4 adet saşe ve her saş ede 5 adet tek  kullanımlık flakon bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1  
34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0 212 692 92 92  
Faks  : 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/516  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 