                                                                         1 / 7  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BURNİL Pediatrik Burun Damlas ı 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 1 ml çözelti 0.50 mg tetrah idrozolin HCI  içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: 
1 ml çözeltide ; 
      Sodyum klorür  ……    3.30 mg 
      Sodyum sitrat ……...    2.20 mg 
      Timerosal ………….    0.01 mg       Metil paraben………    0.99 mg  
      içermektedir.  
      Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
Nazal damla Berrak, renksiz, kokusuz çözelti. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
     • Akut ya da kronik rinit, so ğuk alg ınlığı, sinüzit, saman nezlesi ve di ğer alerjik durumlar ın   
       neden oldu ğu burun t ıkan ı
klıklar ında,  
     • Nazal mukozada şişmeyi azaltmak, nazal farenksle ilgili zarlar ın cerrahi operasyon ve  
        teşhis öncesinde görüne bilirliklerini artt ırmak ve kulak inflamas yonu olan hastalarda 
        t ıkanan östaki giri şini açmak için de kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji  / uygulama s ıklığı ve süresi 
BURNİL, 2 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
      2-6 ya ş aras ı çocuklarda; her bir burun deli ğine, günde 1-3 kez, 1-2 damla damlat ılır.        
      Damlatma aral ıklar ı 4 saatten az olmamal ıdır. 
                                                                          2 / 7  
Tetrahidrozolin HCI içeren burun damlalar ı, önerilen dozlarda 3-5 gün kullan ılabilirler. Uzun 
süreli ya da a şırı kullan ım rebound konjesyona neden olabilece ğinden 5 günden uzun süreli 
kullan ılmamal ıdır.  
Uygulama şekli  
BURNİL, intranazal uygulama içindir. 3 saaten k ısa aralarla verilmemelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği : 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: BURNİL, sadece 2 ya şından büyük çocuklara verilebilir; 2 ya şın alt ındaki çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik popülasyonda kullan ımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Rinitis sikka ve etkin bile şene veya di ğer adrenerjik ilaçlara kar şı aşırı hassasiyet durumunda 
kullan ılmamal
ıdır. 
BURNİL, 2 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. MAO inhibitörleri kullanan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Aşağıdaki durumlarda bu ilac ın kullan ımından kaç ınılmal ıdır: 
 Kardiyovasküler sistem hastal ıklar ı, 
 Monoamino oksidaz inhibitörl eri (MAOI) ile birlikte e ş  zamanl ı kullan ım, 
 Artm ış göz içi bas ıncı (özellikle dar aç ılı glokom),  
 Diabetes Mellitus,  
 Hipertansiyon,  
 Prostat hipertrofisi,  
 Tiroid fonksiyon bozukluklar ı. 
Tetrahidrozolin HCI  içeren burun damlalar ı, önerilen dozlarda 3-5 gün kullan ılabilirler. 
Daha uzun süre veya yüksek dozlarda kullan ımı yeniden burun t ıkan ıklığına neden 
olacağından dolay ı kullan ılmamal ıdır.                                                                           3 / 7 BURNİL, içeriğinde bulunan metil paraben nedeniyle alerjik reaksiyonlara (muhtemelen    
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu ürün  timerosal içerdi ğinden bu durum lokal deri reaksiyonlar ına (örneğin kontakt 
dermatite) ve renk kayb ına sebebiyet verebilir. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 5.5 mg sodyum ihtiva eder, uygulama yolu nedeniyle sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
BURNİL gibi tetrahidrozolin HCI içeren ilaçlarla ruh halini uyaran ilaçlar ın (tranilsipromin 
tipi MAO-inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar) birlikte kullan ımı, kendikardiyovasküler 
etkinliklerine ba ğlı olarak kan bas ıncında yükselmeye yol açabilir. 
BURNİL´in aşırı dozu veya yutulmas ı ve MAO inhibitörlerinin birlikte veya BURN İL 
uygulamas ından hemen önce verilmesi, kan bas ıncında yükselmeye yol açabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 4.6 Gebelik ve Laktasyon Gebelik kategorisi C.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Tetrahidrozolin HCI'in do ğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmad ığına dair 
herhangi bir veri bulunmamaktad ır. İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir.   
Gebelik dönemi İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. BURN İL gerekli olmad ıkça gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-vey a /embriyonal / fetal geli şim / ve-veya 
/ doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir.  
Laktasyon dönemi Tetrahidrozolin HCI'in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle BURN İL 
tedavisi gören annelerin bebeklerin i emzirmemeleri öne rilmektedir.  
Tetrahidrozolin HCI'in anne için önemi göz önüne al ınarak emzirmenin ya da tetrahidrozolin 
HCI 'in kesilmesi do ğrultusunda bir karar verilmelidir.   
Üreme yetene ği /Fertilite 
Gebelik dönemi ba şlığı alt ında verilen bilgiler d ışı
nda, fertilite ve üreme hakk ında başka bilgi 
bulunmamaktad ır.                                                                          4 / 7  
4.7 Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanmaya dair etkileri hakk ında bir bulguya rastlanmam ıştır. 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın ( ≥1/100 ila ≤1/10) ;yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000);çok seyrek ( ≤1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden  
Hareketle tahmin edilemiyor) Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anjiyoödem, döküntü, ka şıntı ) 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Ba ş ağrısı,uykusuzluk veya yorgunluk olu şumu,sersemlik hissi;  
sedasyon, anksiyete, irritabilite, huzursuzl uk, halüsinasyon ve konvülsiyonlar (özellikle  
çocuklarda) 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan : Topikal nazal uygulamada hipertansiyon, ta şikardi ve çarp ıntı
 gibi sistemik 
etkilerin olu şumu. 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın : Nazal mukoza, a ğız ve boğazda yanma veya kuruluk; ö zellikle hassas hastalarda 
aks ırma oluşabilir. 
Seyrek: Etki kaybolduktan sonra mukozan ın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif hiperemi).  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Seyrek: Reaktif hiperemi, bulant ı, ekzantem ve görme bozukluklar ı  
Bilinmiyor:Geçici lokal irritasyon ve kuruluk, a ğrı, rebound konjesyon ve ilaçlar uyar ılan rinit. 
İmidazolin türevlerinin daha yüksek dozajlar ının yan ı sıra uzun süreli ve s ık kullan ımı rinitis 
medikamentoza ile birlikte reaktif konjesyona  yol açabilir. Bu etki, 5-7 günlük tedaviden 
sonra bile yerle şebilir ve kullan ım devam ederse müköz membranlarda kal ıcı hasara (rinitis 
sikka) sebep olabilir.    
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem      
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr;t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
                                                                          5 / 7  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Akut tetrahidrozolin HCI doz a şımının belirtileri: midriy azis, siyanoz, ate ş ve merkezi sinir 
sistemi bozukluklar ı, kardiyak ve psi şik bozukluklard ır. Belirli durumlarda merkezi sinir  
sistemi fonksiyonlar ı inhibe olabilir.  
Doz aşımı, özellikle çocuklarda ço ğu kez konvülsiyon ve koma gibi  santral sinir sistemi 
etkilerine; bradikardi, apne ve muhtemelen hipertansiyonu ta kip eden hipotansiyona sebep 
olur. Bilinen an tidotu yoktur. 
 Yanl ışlıkla yutulmas ı halinde a şağıdaki önlemler al ınabilir: t ıbbi kömür uygulamas ı, gastrik 
lavaj, oksijen inhalasyonu, fentol amin (intravenöz yolla serum fi zyolojik içinde 5 mg) ile kan 
bas ıncının düşürülmesi. Vazopressörler kontrendik edir. Uygun ise anti piretikler ve  
antikonvülzif tedavi uygulanabilir. Gene l destek tedavileri uygulanabilir. 
 5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
5.1  Farmakodinamik Özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Topikal nazal sempatomimetik ATC kodu: R01AA06 BURNİL nazal dekonjestan ve vazokonstrüktör bir ilaçt ır. Bileşiminde bulunan 
tetrahidrozolin HCI, lokal v azokonstriksiyona neden olan sepmatomimetik bir maddedir.  
Tetrahidrozolin HCI, α-reseptörleri ve özellikle bunlar ın α
2-alt tipini etkileyerek 
vazokonstriktör etki yapar. Alfa α2- adrenerjik reseptörler damar düz kas hücre membran ında 
reseptöre ba ğlı özel kalsiyum kanallar ı ile kenetlenmi ştir. Bu reseptörlerin aktivasyonu hücre 
içine kalsiyum (Ca++) girişini art ırır. Ca++ sitoplazmada kalmodulini aktive ederek sonuçta 
miyozin hafif zincir kinaz ı' nın aktivasyonu ile kas ılmaya neden olur. 
Tetrahidrozolin HCI 'in burun içine uygulanmas ı, genişlemiş  arterlerin büzülmesine, burun  
kan ak ışı ve konjestiyonun azalmas ına neden olur. Ayr ıca t ıkal ı  östaki borusu giri şi aç ılabilir. 
Intranazal ventilasyon geçici  olarak artar. Rebound konj estiyon meydana gelebilir.        
 
5.2. Farmakokinetik Özellikleri Genel Özellikler Emilim 
Bütün sempatomimetikler gibi tetrazolin de kan damarlar ı yoluyla sistemik olarak  
emilir. Ancak burun içine topikal olarak uygulanmas ından sonra emilen miktarlar çok  
küçüktür.                                                                           6 / 7  
Dağılım 
Tetrahidrozolin HCI'in nazal mukoz zar ına topikal olarak uygulanmas ından sonra sistemik 
dolaşıma geçen miktarlar ı çok düşük olduğundan ara ştırılmam ıştır. 
Biyotransformasyon 
Nazal yolla metabolizmas ı hakk ında herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Eliminasyon 
Nazal yolla eliminasyonu hakk ında herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Doğrusall ık /Doğrusal olmayan durum 
Doğrusall ık /Doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktad ır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Farkl ı hasta gruplar ında bilinen önemli bir farmakokinetik de ğişiklik yoktur.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarl ı doz toksisitesi 
Tavşanlarda, tetrahidrozolin HCI % 0.0025 veya % 0.025 göze e ş zamanl ı uyguland ığında,  
Lokal tolerabilitede herhangi bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. Nazal yolla tekrarl ı doz toksisitesi  
hakk ında herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Mutajenitesi ve karsinojenisitesi 
Tetrahidrozolin HCI'nin genotoksik ve kars inojenik potansiyeli yeterince incelenmemi ştir.   
Tetrahidrozolin HCI'nin dü şük miktarda bulunmas ı, k ısa tedavi süresi ve  bu etken madde ile 
elde edilmi ş uzun süreli klinik deneyime dayanarak, BURN İL burun damlas ı belirtildi ği 
şekilde kullan ıldığında herhangi bir risk öngörülmemektedir.    
Üreme toksisitesi 
Tetrahidrozolin HCI ile üreme ve geli şim toksisitesi çal ışmalar ı yap ılmam ıştır.   
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
  6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi      
  • Sodyum klorür    • Sodyum sitrat    • Metilparaben    • Thimerosal    • Hidroklorik asit    • Distile su  
   6.2 Geçimsizlikler  
  Ürünün geçimsizli ğine dair bir bilgiye rastlan ılmam ıştır.                                                                           7 / 7  
  6.3 Raf ömrü  
 60 ayd ır. 
   6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
   6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
  15 ml sprey cam şişelerde , damlal ığı ile birlikte ve karton kutu  ambalaj içerisinde, kullanma 
   talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır. 
    6.6  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
   Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
   ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”’leri ne uygun olarak imha   
   edilmelidir. 
 
  7. RUHSAT SAH İBİ 
  Kurtsan İlaçlar ı A.Ş. 
  İstoç Otomarket A-2 Blok 
  Burak Plaza 7 Ba ğcı
lar  
  34218  İstanbul 
  Telefon no  0 212 481 30 50  
  Fax no  0 212 481 59 14-15 
 8. RUHSAT NUMARASI      139/22  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:24.06.1986 
      Ruhsat yenileme tarihi :  
 10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 