1/26 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KETİLEPT  150 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 150 mg ketiapin’e eşdeğer 172,70 mg ketiapin hemifumarata içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  24 mg 
Sodyum nişasta glikolat  21 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet  
Ketilept yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KETİLEPT  şizofreni tedavisinde (erişkinlerde ve 13-17 yaş arası ergenler),  
Bipolar bozukluk orta -ileri derecedeki mani ataklarının tedavisinde (yetişkinlerde ve 10 -17 yaş 
arası çocuklar, ergenler),  
Bipolar b ozukluktaki majör depresif atakların tedavisinde,  
Bipolar bozukluktaki manik veya depresif atakları ketiapin tedavisine cevap vermiş hastalarda 
rekürrenslerin önlenmesinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
Şizofreni tedavisinde: KETİLEPT günde 2 defa alınmalıdır  
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 
mg ve 4. gün 300 mg’dır.  
4. günden sonra doz, genellikle etkili doz sınırları olan günde 300 -450 mg arasında kalacak şekilde 
titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde 150 -750 mg 
arasında değişebilir.  
Bipolar bozukluk orta -ileri derecedeki mani ataklarının  tedavisinde : KETİLEPT  günde 2 defa 
alınmalıdır. Tedavi nin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 mg, 2. gün 200 mg, 2/26 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6.gün 800 mg’a yükseltilmesi için yapılacak 
ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır.  
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200 – 800 mg arasında 
değişebilir. Etkili doz genellikle günlük 400 -800 mg arasındadır . 
Bipolar  bozukluktaki depresif atakların tedavisinde : KETİLEPT günde 1 defa yatarken alınmalıdır. 
Önerilen günlük doz 300 mg'dır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük toplam dozlar 1.gün 50 
mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg'dır. Daha yüksek günlük doz (600 mg) 
kullanıldığında ilave fayda elde edilmemiştir.  
Klinik çalışmalarda, 600 mg KETİLEPT kullanan grupta, 300 mg kullanan grup ile 
kıyaslandığında, ilave bir fayda görülmemiştir. 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. 
Bipolar bozukluk tedavisinde 300mg’ın üzerindeki dozlara uzman gözetiminde başlanmalıdır. 
Klinik çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda en dişe olması durumunda, dozun 
minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin değerlendirebileceğini göstermektedir.  
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde : Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, 
KETİLEPT'e cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluk rekürren slerinin önlenmesi için, aynı 
dozda KETİLEPT uygulanmasına devam edilmelidir. KETİLEPT dozu, her bir hastanın klinik 
cevabına ve toleransına bağlı olarak günde iki kez 300 -800 mg/gün’lük doz aralığında değişebilir. 
İdame tedavisi için en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.  
Uygulama şekli :  
KETİLEPT, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
Ağızdan alınan tabletler bir miktar su ile yutulur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ay arlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  
Ketiapin büyük oranda karaciğerde metabolize edildiğinden, bilinen karaciğeri bozukluğu olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  
Karaciğeri bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak gerekir. Daha sonra doz 
günde 25 -50 mg artırılarak etkili doz bulunur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Şizofreni tedavisi için (13 -17 yaş arası adolesanlar):  
KETİLEPT 13 ila 17 yaş arası adolesanlarda  günde iki kez gıdalarla birlikte veya ayrı 
uygulanmalıdır. Fakat, cevap v e hasta toleransı baz alınarak KETİLEPT günde 3 kez 
uygulanabilir.  3/26 Tedavinin ilk 5 günü için toplam günlük doz 50 mg (1. gün), 100 mg (2. gün), 200 mg (3. gün), 
300 mg (4. gün) ve 400 mg ( 5. gün)'dır. 5. günden sonra, her hastanın bireysel cevabı ve toler ansı 
baz alınarak günde 400 ila 800 mg arası etkin doz aralığında doz ayarlanması yapılmalıdır. Doz 
ayarlanmasında artışlar günde 100 mg'dan fazla olmamalıdır. 13 yaşın altındaki şizofreni hastası 
çocuklarda KETİLEPT’in etkinliği ve güvenliliği kanıtlanmam ıştır. 
Bipolar bozuklukla ilişkili manik epizodların tedavisi için ( 10 ila 17 yaş arası çocuklar ve 
adolesanlar için) : 
KETİLEPT  10 ila17 yaş arası adolesanlarda  günde 2 kez gıdalarla birlikte veya ayrı 
uygulanmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz a lınarak KETİLEPT günde 3 kez 
uygulanabilir.  
Tedavinin ilk 5 günü için toplam günlük doz 50 mg (1. gün), 100 mg (2. gün), 200 mg (3. gün), 
300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)'dır. 5. günden sonra, her hastanın bireysel cevabı ve toleransı 
baz alınarak günde 400 ila 600 mg arası etkin doz aralığında doz ayarlanması yapılmalıdır. Doz 
ayarlanmasında artışlar günde 100 mg'dan fazla olmamalıdır. 10 yaşın altındaki b ipolar bozukluk 
olan çocuklarda KETİLEPT’in etkinliği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik p opülasyon:  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi KETİLEPT  de yaşlılarda, özellikle başlangıçtaki dozaj 
döneminde dikkatli şekilde kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda tedaviye günlük 25 mg doz ile 
başlanmalıdır. Doz, genç hastalarda kullanılan dozdan daha düşük  olacak şekilde, günlük 25 ile 50 
mg’lık artışlarla etkili doza yükseltilmelidir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma 
klerensi, gençlere kıyasla %30 -50 arasında değişebilen oranlarda azalmıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KETİLEPT  formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılıkda kontrendikedir  
KETİLEPT, ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliği baskılanması, kan diskrazileri, 
ciddi karaciğer hastalığı ve koma durumunda kontrendike dir. 
KETİLEPT'in HIV -proteaz inhibitorleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, klaritromisin ve 
nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitorleriyle birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KETİLEPT demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyonel ve atipik 
antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  4/26  
Atipik antipsikotik ilaçların meta ana lizinde, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların ölüm 
riskinde plasebo ile kıyasla artış olduğu raporlanmıştır. Bununla birlikte aynı hasta 
popülasyonundaki (n=710); ortalama yaş: 83, aralık 56 -99 yaş), iki adet 10 haftalık plasebo 
kontrollü ketiapin ç alışmasında, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda mortalite görülme sıklığı % 
5.5 iken plasebo grubunda % 3 ,2 olmuştur. Bu çalışmalarda çeşitli sebeplerden dolayı ölen 
hastalar, bu hasta popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk göstermişlerdir. Bu veril er demanslı 
yaşlı hastaların ölümü ile ketiapin tedavisi arasında sebepsel bir ilişki oluşturmamaktadır.  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmakta dır. Bu nedenle, özellikle 
tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi n edenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme:  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişk ilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. Düzelme 
tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, düzelme görülene kadar 
hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerind e artabileceği 
genel bir klinik deneyimdir.  
Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, ketiapin ile 
tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle kıyaslandığında intihar ile 
ilgili olaylar riskinde artış gözlenmiştir (sırasıyla %3 ,0 ve %  0). 
Buna ek olarak, tedavi edilen hastalık için bilinen risk faktörlerinden dolayı, doktorlar ketiapin 
tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında intiharla ilgili olaylar konusunda olası riskleri 
değerl endirmelidir.  
Somnolans  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi için yapılan klinik çalışmalarda, başlangıç genellikle 
tedavinin ilk 3 gününde olur ve b askın olarak hafif ila orta yoğunluktadır. Şiddetli yoğunlukta 
somnolans deneyimleyen bipolar depresyon hastaları, somnolansın başlangıcından itibaren 
minimum 2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir ya da tedavinin 
kesilmesi nin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
 5/26 Kardiyovasküler:  
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona zemin 
hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ketiapin, özellikle başlangıç 
doz ti trasyon döneminde olmak üzere ortostatik hipotansiyona neden olabildiğinden böyle bir 
durum karşısında dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha yavaş yapılması düşünülmelidir. 
Kardivasküler hastalığı olanlarda (MI, iskemik kalp hastalığı, kalp yetmez liği veya kalp iletim 
bozukluklan) düşük titrasyon ile tedavi düşünülmelidir.  
Konvülsiyonlar:  
Kontrollü klinik çalışmalarda konvülsiyon insidansı bakımından ketiapin veya plasebo verilen 
hastalar arasında hiçbir fark görülmemiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi, konvülsiyon 
anamnezi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Ekstrapiramidal semptomlar:  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, bipolar bozukluğa eşlik eden major depresif atakları olan 
hastalarda, pla sebo ile karşılaştırıldığında ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile 
ilişikilendirilmiştir.  
Major depresif bozukluğu olan hastalarla yapılan, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
kullanan hastalardaki ekstrapiramidal semptom insida nsı, plasebo verilen hastalardakinden daha 
yüksek bulunmuştur (tüm endikasyonlarda gözlenen ekstrapiramidal semptom sıklığı için bkz. 
Bölüm 4.8).  
Tardif diskinezi:  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya kul lanımına 
son verilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Nöroleptik Malign Sendrom:  
Nöroleptik Malign Sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). Hipertermi, mental durum değişikliği, kas rijidites i, otonom 
instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi gibi, bu sendroma ait klinik belirtiler 
gelişirse, ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
Ciddi nötropeni:  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalarında cidd i nötropeni (<0,5x109/L) nadiren rapor edilmiştir. 
Ciddi nötropeni vakalarının birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki ilk birkaç ay 
içinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimlerde, ketiapin 
tedavisinin k esilmesini takiben lökopeni ve/veya nötropeni düzelmiştir. Olası nötropeni risk 
faktörleri, önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve ilaçla indüklenen nötropeniyi 
kapsamaktadır. Nötrofil sayımı <  1,0x109/L olan hastalarda ketiapin tedavisi kesilmelidir . Bu 
hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları açısından değerlendirilmeli ve nötrofil sayımı takip 
edilmelidir (1,5x109/L'yi aşana kadar) (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
 6/26 Venöz tromboembolizm:  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında venöz tromboembolizm (VTE) va kaları 
raporlanmıştır. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu kez VTE için risk faktörleri 
taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE için olası tüm risk faktörleri 
belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
Hipergli semi:  
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi veya önceden mevcut diyabetin şiddetlenmesi 
bildirilmiştir. Diyabet hastalarının ve diyabetes mellitus risk faktörleri bulunan hastaların, klinikte 
gereken şekilde izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
Hipotiroidizm:  
Ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda, ketiapin verilen hastaların %0,5’ine (4/806) karşı, 
plasebo verilen %0 (0/262) hastada serbest tiroksin azalması ve %2,7 (21/786) ketiapin kullanan 
hastaya karşı, plasebo verilen %1,2 (3/256) has tada TSH artışı görülmesine rağmen hiçbir hastada 
klinik olarak önemli olan tiroksin azalması veya TSH artışı birlikte görüşmemiştir. Hiçbir hastada 
hipotiroidizm reaksiyonu yoktur.  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalar, terapötik doz aralığının üst ucun daki dozlarda toplam ve 
serbest tiroksin (T4) düzeylerindeki doza bağlı olarak yaklaşık %20’lik bir düşüş olduğunu, bu 
etkinin tedavinin ilk 2 ila 4 haftasında en yüksek düzeyde seyir ettiğini ve daha uzun süreli 
tedaviyi herhangi bir adaptasyon veya progr esyon olmaksızın devam ettiğini göstermiştir. Genel 
olarak bu değişiklikler klinik olarak anlamlı olmayıp hataların çoğunda TSH değişmemiş, TBG 
düzeyleri etkilenmemiştir. Neredeyse tüm vakalarda tedavinin süresine bakılmaksızın toplam ve 
sertbest T4 düzeyl eri tedavinin kesilmesi ile birlikte tedavi öncesi düzeylere dönmüştür. Ketiapin 
alan hastaların yaklaşık %0,4’ü (12/2791) monoterapi çalışmaları sırasında TSH’de artış 
yaşamıştır. TSH artışı görülen hastaların altısında tiroid ve replasman tedavisi gerekm iştir. 
 
Disfaji:  
Antipsikotik ilaç kullanımı sırasında özofageal dismotivite ve aspirasyon görülebilmektedir. Başta 
ilerlemiş alzheimer hastalığı olanlar olmak üzere yaşlı hastalarda aspirasyon pinömanisi sık 
karşılaşılan bir morbidite ve mortalite nedeni dir. Aspirasyon pinömanisi riski bulunan hastalarda 
ketiapin ve diğer antipsikotik ilaçlar dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
Lipid düzeylerindeki yükselmeler:  
Trigliserid ve kolestrol düzeylerinin yükselmesi ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda 
gözle nmiştir.  
Lipid düzeylerindeki yükselmeler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  
Metabolik risk:  
Klinik çalışmalarda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri 
değerlendirildiğinde, hastaların (başlangıçta normal değerler i olanlar dahil) metabolik risk 
profillerinde kötüleşme olabileceği dikkate alınmalı ve klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 7/26 Pankreatit :  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiş. Pazarlama 
sonrası raporlarda tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilendirilemezken, çoğu hastada pankreatit ile 
ilişkili olabileceği bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (Bkz. Bölüm 4.4 Lipidler), safra 
kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu b elirlenmiştir.  
Transaminaz düzeylerinde yükselmeler:  
Serum transaminazlarında (başta ALT olmak üzere) asemptomatik, geçici ve geri dönüşümlü 
yükselmeler bildirilmiştir. Şizofreni çalışmalarında, 6 haftalık plasebo kontrollü çalışmalara 
katılan tüm hastalar da transaminaz düzeylerinde normal referans aralığın üst sınırıın 3 katından 
fazla artış görülen hasta oranı, ketiapin kullanan hastalarda yaklaşık %1 iken plasebo grubunda %2 
olmuştur.  
Şizofreni çalışmalarında, 3 -6 haftalık plasebo kontrollü veriler, tran saminaz düzeylerinde normal 
referans aralığın üst sınırının 3 katından fazla artış görülen hasta oranı, ketiapin kullanan 
hastalarda yaklaşık %6 iken plasebo grubunda %1 olduğunu göstermektedir. Karaciğer enzim 
düzeylerindeki bu artışlar genelde tedavinin ilk 3 haftası içinde görülmüş ve devam eden ketiapin 
tedavisi sırasında çalışma öncesi düzeylere hemen dönmüştür.  
Katarakt:  
Uzun süreli ketiapin tedavisi sırasında hastalarda lens değişiklikleri gözlenmiş ancak nedensellik 
ilişkisi gösterilmemiştir.  
Teda vinin başlandıcında, tedavide kısa bir süre sonra ve her 6 ayda bir, katarakt oluşumunu tespit 
etmek üzere göz kontrollerinin yapılması önerilmektedir.  
QT aralığının uzaması:  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin , mutlak QT 
aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Bununla birlikte doz aşımında (Bkz. Bölüm 4.9) 
QT uzaması gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kalp hastalığı olanlar 
veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan h astalarda dikkatle reçete edilmelidir. Ayrıca, özellikle 
yaşlı hastalarda, QTc aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla ve nöroleptiklerle birlikte kullanımda, 
konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif kalp yetmezliğinde, kalp hipertrofisi, 
hipkal emi veya hipomaknesemide reçete edildiğinde dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Yoksunluk semptomları:  
Ketiapin dahil antipsikotik ilaçların kullanılmasına aniden son verilmesine uykusuzluk, bulantı, 
baş ağrısı, diyare, kusma, sersemlik, aşırı duyarlı lık gibi çekilme semptomlarının eşlik edebildiği 
bildirilmiştir. Tedaviye yavaş yavaş son verilmesi önerilir. (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Demansla -ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar:  
Ketiapinin demansla ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir.  8/26 Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize, plasebo -
kontrollü çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttığı görülmüştür. Bu 
risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığ ı diğer antipsikotiklerde veya diğer 
hasta popülasyonlarında göz ardı edilemez. Ketiapin inme risk faktörleri olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Atipik antipsikotik ilaçlara ait bir meta -analizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili psikoz u 
olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı taşıdığı rapor 
edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, yaş aralığı 56 -99) 
ketiapin kullanılarak yapılan, 10 -haftalık plasebo -kontro llü iki çalışmada mortalite insidansı 
ketiapinle tedavi edilen hastalarda %5.5, plasebo verilen hastalarda %3.2 olarak bildirilmiştir. Bu 
çalışmalara katılan hastalar, söz konusu popülasyonda beklenen nedenlerle ölmüştür. Bu veriler, 
demansı olan yaşlı has talarda ketiapin tedavisi ile mortalite arasında nedensel bir ilişki olduğunu 
göstermemektedir.  
Çocuklarda adolesanlarda kullanımı (10 ila 17 yaş arası):  
Yetişkin hastalarda tanımlanmış advers reaksiyonların hepsinin çocuklar ve adolesanlarda ketiapin 
ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemesine karşın, yukarıda yetişkinler için belirtilenlerle aynı 
kullanım için özel uyarılar ve önlemler çocuklar içinde dikkate alınmalıdır. İlaveten, kan basıncı 
ve tiroid fonksiyon testlerinde değişmler ve kilo ve prolak tin düzeylerinde artışlar gözlenmiştir ve 
klinik açıdan uygun bir biçimde yönetilmelidir (Bölüm 4.8 istenmeyen etkiler kısmına bakınız).  
 
Kilo artışı:  
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastaların, antipsikotik klavuzlarına 
uygun olarak klinik açıdan uygunluğu gözlemlenmeli ve yönetilmelidir.  
Laktoz:  
KETİLEPT tabletler laktoz içerir. Galaktoz intoleransı LAPP laktaz yetmezliği veya glukoz -
galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir genetik problemli hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
Sodyu m nişasta glikonat:  
KETİLEPT 21 mg sodyum nişasta glikonat içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ketiapin öncelikle merkezi sini r sisteminde etkili bir ilaç olduğundan, ketiapin yine merkezi sinir 
sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 9/26 Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla gerçekleşen 
metabolizmasında n sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşim çalışmalarında 
25mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte kullanılması, ketiapin EAA 
değerinin 5 -8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4 inhibitörleriyle bir likte 
kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca greyfurt suyuyla alınmasıda 
önerilmemektedir.  
Azol sınıfı antifungal ilaçlar, klaritromisin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, imatinib, 
izoniazid, nefazodon, nikardipin, propofol, prote ase inhibitörleri kinidin, telitromisin ve verapamil 
gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanılan ketiapinin plazma  konsantrasyonları, klinik 
çalışmalar sırasında hastalarda gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek olabilir. Böyle bir 
durumda daha düşük ketiapin dozları kullanılmalıdır. Yaşlılar ve fiziksel durumu iyi olamayan 
hastaları özellikle düşünmek gerekebilir. Risk -fayda oranı her hasta için ayrı değerlendirilmelidir.  
Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi önce sinde ve sırasında 
verilen ketiapin farmakokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle birlikte 
kullanımın, ketiapin kleresinin önemli ölçüde artırdığı görülmüştür. Klerensteki bu artışla EAA 
değeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkis i, normal ketiapin uygulamasına göre, karbamapezin ile 
birlikte kullanılan ketiapinde ortalama %13’e düşer ancak bu düşüş, bazı hastalarda çok daha 
yüksek oranda gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin sonucu olarak plazmadaki ketiapin 
konsantrasyonları azalabilir  ve ketiapin tedavisinin etkinliği azabilir. Ketiapinin, bir diğer 
mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi, ketiapin klerensinin çok yüksek 
oranda (%450) artmasına sebep olmuştur. Karaciğer enzim indükleyicisi kullanmakta olan 
hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, 
karaciğer enzim indüktörü tedavisine son verilmesinden doğacak risklerden fazla olduğunu 
düşündüğü taktirde başlanmalıdır. İndükleyici ilaçla yapılacak herhangi bir d eğişiklik, yavaş yavaş 
gerçekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca 
(örneğim sodyum valproata) geçilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
Ketiapin farmakokinetiği, bilinen CYP 2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin veya bilinen 
bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli ölçüde 
değişmemiştir.  
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması, ketiapinin 
farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden ol mamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte 
kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %70 oranında arttırmıştır.  
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişiklik olmamıştır.  
Ketiapin ile birlikte kullanıldığında lityumun farmakokinetiği değişmemiştir.  
Orta ileri derecede mani ataklarında ketiapinin divalproeksle veya lityumla birlikte kullanılmasına 
ait veriler sınırlıdır; ancak bu kombine tedaviler iyi tolere edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
Veriler, üçüncü haftada ad itif etki olduğunu göstermiştir. İkinci bir çalışmada altıncı haftada 
herhangi bir aditif etki görülmemiştir.  10/26 Birlikte kullanılan sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte önem taşıyacak 
şekilde değişmemiştir.  
Hipotansiyonu indükleme pota nsiyeli olduğundan, ketiapin bazı antihipertansif ilaçların etkilerini 
artırabilir.  
Ketiapin elektrolit dengesizliğine veya QTc aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanılmalıdır.  
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik an tidepresanlar için enzim immünoanalizlerinde 
yalancı pozitif sonuçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli immünoanaliz 
tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketipinin kullanılmış olduğu gebelikleri takiben, neonatal yoksunluk semptomları gözlenmiştir. 
Gebeliğin üçüncü timesteri sırasında antipsikotiklere (ketiapin dahil) maruz kala n yeni doğanlar, 
ekstrapiramidal semptomlar ve/veya yoksunluk semptomları dahil olmak üzere, doğumu takiben 
şiddeti değişebilen advers reaksiyonlar açısından risk altındadır. Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans, respiratuar distres ve beslenm e bozukluğu bildirmleri olmuştur. Bu nedenle 
yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir.  
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda etkinlik ve güvenirliliği, henüz gösterilmemiştir. Ketiapinin gebe 
kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlar la yapılan çalışmalarda üreme 
toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya 
embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). G erekli olmadıkça kullanılmamalıdır. İnsanlara yönelik 
potansiye risk bilinmemektedir. Ketiapin gebe kadınlarda yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek 
risklerden açıkça daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Ketiapinin insanlarda anne sütüne geç tiğini gösteren yayımlanmış raporlar mevcuttur; ancak anne 
sütüne geçen miktarla ilgili veriler tutarlı olmadığından bebeklerini emziren anneler, ketiapin 
kullandıkları süre boyunca emzirmeyi durdurmalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlarda prolaktin d üzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda azalma, 
yalancı gebelik, diestrus dönemlerinin uzaması, koit -öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının 11/26 düşmesi) görülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolünün türler arasında farklı o lması nedeniyle 
insanları doğrudan ilgilendiren bir durum değildir.  
Ketiapin teratojen etkiye sahip değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli olduğu 
aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel yatkınlıkları 
bilininceye kadar araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Somnolans, baş dönmesi, ağız kuruluğu, hafif asteni, kabızl ık, taşikardi, ortostatik hipotansiyon ve 
dispepsi ketiapin kullanımında en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonlarıdır.  
Kilo artışı, senkrop, nöroleptik malign sendrom, lökopeni, nötropeni ve periferik ödem diğer 
antipsikotiklerde olduğu gibi ketiapin ted avisine de eşlik edebilir.  
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık şeklinde listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Çok yaygın:   Hemoglobinde azalma23 
Yaygın:   Lökopeni1,29, nötrofil sayısında azalma, eozinofilde artış28 
Yaygın olma yan: Trombositopeni, anemi, platelet sayısında azalma14 
Seyrek:   Agranülositoz27 
Bilinmiyor:   Nötropeni1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık (alerjik deri reaksiyonlarıda da dahil)  
Çok seyrek:   Anaflaktik reaksiyon6 
 
Endokrin  hastalıkları  
Yaygın:  Hiperprolaktinemi16, total T 4’de azalma25, serbest T 4’de azalma25, total 
T3’de azalma25, TSH’da artış25 
Yaygın olmayan:  Serbest T 3’de azalma25, hipotiroidizm22 
Çok seyrek:  Uygunsuz antidüretik hormon sekresyonu  
 
 
 
 12/26 Metabolizma ve beslenm e hastalıkları  
Çok Yaygın:   Serum trigliserid düzeylerinde artış11,31, total kolestrol (genellikle LDL 
kolestrol) düzeylerinde artış12,31, HDL kolestrol düzeylerinde azalma18,31, 
kilo artışı9,31 
Yaygın:  İştah artışı, hiperglisemik düzeyleri yükselmiş kan g lukozu7,31 
Yaygın olmayan:  Hiponatremi20, Diabetes Mellitus1,5,6 
Seyrek:  Metabolik sendrom30 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eğilimli 
davranışlar21 
Seyrek:  Uyurgezerlik ve uykuda konuşma, uyku ile  ilişkili yeme bozuklukları gibi 
diğer ilişkili olaylar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi4,17, somnolans2,17, baş ağrısı  
Yaygın:  Senkop4,17,ekstrapiramidal semptomlar1,22, disartri  
Yaygın olmayan:  Nöbet1, huzursuz bacak sendromu, tardif d iskinesi1,6 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın:  Taşikardi4, çarpıntı24 
Yaygın olmayan:  QT uzaması1,13,19, bradikardi33 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Ortostatik hipotansiyon4,17 
Seyrek:  Venöz tromboembolizm1 
 
Solunum siste mi hastalıkları  
Yaygın:  Rinit, dispne24 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok Yaygın:  Ağız kuruluğu  
Yaygın:  Kabızlık, dispepsi, kusma26 
Yaygın olmayan:  Disfaji8 
Seyrek:  Pankreatit1 
 
Hepatobiliyer hastalıkları  
Yaygın:  Serum transaminaz (ALT,AST) düzeylerind e yükselme3, Gamma -GT 
düzeylerinin yükselmesi3 
Seyrek:  Sarılık6, hepatit  
 13/26 Deri ve deri -altı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem6, Stevens -Johnson sendromu6 
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroliz, eritema multifome  
 
Kas-iskelet hastalıkları  
Çok seyre k:  Rabdomiyoliz  
 
Gebelik, puerperiyum ve periantal durumlar  
Bilinmiyor  Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu32 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Seksüle aktivitede bozukluk  
Seyrek:  Priapizm, galatorea, göğüste şişme, adet bozukluğu  
 
Genel b ozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,10 
Yaygın:  Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite, ateş  
Seyrek:  Nöroleptik malign sendrom1, hipotermi  
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek:  Kan kreatinin f osfokinaz düzeylerinin seviyelerinde artış15 
 
(1) Bkz. Bölüm 4.4.  
(2) Özellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle 
etkisi geçer.  
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST)  veya gama -GT düzeylerinde 
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden ≥ 3X ULN’ye geçiş) gözlenmiştir. Bu 
yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa -1-adrenerjik blokör etkinliğine sahip diğer antipsikotikle r gibi, ketiapinde; özellikle başlangıçtaki 
doz titrasyon döneminde olmak üzere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop ve ortostatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
(5) Önceden mevcut diyabetin şiddetlenmesi, çok nadir vaka larda bildirilmiştir.  
(6) Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı ketiapin film tablet formülasyonunun pazara verilme sonrası 
kullanım verileri temel olarak hesaplanmıştır.  
(7) En az 1 kez açlık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7 ,0 mmol/L) veya tokluk kan şeke rinin ≥ 200 mg/dL (≥ 
11,1 mmol/L) ölçülmesi.  
(8) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipolar depresyon için yapılan klinik 
çalışmalarda görülmüştür.  
(9) Başlangıca göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle tedavinin il k haftalarında ortaya çıkar.  
(10) Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği akut 
plasebo kontrollü monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş 14/26 ağrısı, ishal, kusma, b aş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların görülme sıklığı tedavinin 
kesilmesinden bir hafta sonra belirgin derecede düşmüştür.  
(11) Trigliseridin en az bir defa ≥ 200 mg/dL (≥ 2 ,258 mmol/L) olarak ölçülmesi.  
(12) Kolestrolün en az bir defa ≥ 240 m g/dL (≥ 6 ,2064 mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL kolestrolünde ≥ 30 
mg/dL (≥ 0 ,769 mmol/L)’lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. Hastalarda görülen bu artışın 
ortalaması ≥ 41 ,7 mg/dL (≥ 1 ,07 mmol/L).  
(13) Aşağıdaki metine bakınız.  
(14) Plateletlerin en a z bir defa ≤ 100x109/L olarak ölçülmesi.  
(15) Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign sendrom ile 
bağlantılı olmaması baz alınmıştır.  
(16) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >  20µg/L (> 869 ,56 pmol/L) 
erkekler; > 30µg/L (> 1304 ,34 pmol/L) kadınlar.  
(17) Düşüşlere neden olabilir.  
(18) Herhangi bir zamanda HDL kolestrol: < 40 mg/dL (1 ,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dL (1 ,282 
mmol/L) kadınlarda.  
(19) QTC değerinde, ≥ 30 milisaniyelik artışla < 450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması olan 
hastaların insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama değişiklik ve 
klinik olarak anlamlı düzeye sapma gösteren hastal arın insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir.  
(20) En az bir defa > 132 mmol/L’den ≤ 132 mmol/L’ye geçiş.  
(21) Ketiapin tedavisi sırasında yada tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi ve intihar 
davranışları olguları bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(22) Bkz. Bölüm 5.1.  
(23) Açık etiketli ekstansiyonda dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hastaların %11’inde en az bir kez 
hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dL (8 ,07 mmol/L), kadınlarda < 12g/dL (7 ,45 mmol/L)’ye düş üş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yüksek düşüş 
1.50g/dL’dir.  
(24) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan solunum 
hastalığı zemininde meydana gelmiştir.  
(25) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla 
klinik olarak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’teki değişiklikler herhangi 
bir zamanda < 0 ,8 x LLN (pmol/L) ve TSH’daki de ğişiklik herhangi bir zamanda > 5mIU/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(26) Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır.  
(27) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥ 1.5x109/L’den, 
<1,5x109/L’ye geçiş.  
(28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla 
klinik olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≥ 1x109 hücre/L 
olarak tanımlanmıştır.  15/26 (29) Tüm çalışmalar başlangıç  sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≤ 3x109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(30) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay ra porlarına dayalı.  
(31) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz ve lipidleri içeren metabolik faktörlerin birden 
fazlasında kötüleşme gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
(32) Bkz. Bölüm 4.6.  
(33) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gel ir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık ile 
ilişkilendirilir. Sıklığı bradikardi yan etkisinie ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalardaki ilgili olaylara 
bağlıdır.  
 
Ekstrapiramidal semptomlar:  
Şizofreni ve bipolar mani tedavisinde kısa süreli plasebo kont rollü klinik çalışmalarda, 
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plaseboya benzer bulunmuştur (şizofreni: 
ketiapin için %7 ,8 ve plasebo için %8 ,0; bipolar mani: ketiapin için % 11 ,2 ve plasebo için % 
11,4). Bipolar depresyon tedavisinde, kısa s üreli plasebo -kontrollü klinik çalışmalarda, 
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin için 
%8,9 plasebo için %3 ,8 bulunmasına rağmen, tek olarak görülen (akatizi, ekstrapiramidal 
bozukluk, tremor, diskinez i, distoni, huzursuzluk, istem dışı kas kasılmaları, psikomotor 
hiperaktivite ve kas sertliği gibi) advers etkilerin sıklığı bütün tedavi gruplarında genel olarak 
düşük bulunmuş ve % 4’ü geçmemiştir. Şizofreni ve bipolar bozukluklarda yapılan uzun dönemli 
çalışmalarda, tedavide aniden ortaya çıkan ekstrapiramidal semptom kümelenmiş insidansı 
ketiapin ile plasebo arasında benzer bulunmuştur.  
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsadesde pointes 
nöreoleptiklerin kullanımı  ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları düşünülmektedir.  
Tiroid hormon düzeyleri:  
Ketiapin tedavisine, tiroid hormonu düzeylerinde dozla ilişkili azalmalar eşlik etmiştir. Kısa süreli 
plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, tiroid  hormon s eviyelerindeki olasılıkla klinik olarak 
önemli değişimlerin insidansı belirtilen şekildedir: Total T4: ketiapin için % 3 ,4 , plasebo için % 
0,6; serbest T4: ketiapin için % 0 ,7 , plasebo için % 0 ,1; total T3: ketiapin için % 0 ,54 , plasebo 
için % 0 ,0 ve se rbest T3: ketiapin için % 0 ,2, plasebo için % 0 ,0. TSH’daki değişikliklerin 
insidansı ketiapin için % 3 ,2, plasebo için % 2.7 idi. Kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi 
çalışmalarında, T3 ve TSH için karşılıklı ve olasılıkla klinik olarak önemli değişik liklerin insidansı 
hem ketiapin hem de plasebo için % 0 ,0 idi. T4 ve TSH’daki değişikliklerde ketiapin için % 0 ,1, 
plasebo için % 0 ,0 idi. Tiroid hormonu seviyelerindeki bu değişiklikler genellikle klinik olarak 
semptomatik hipotiroidizm ile ilişkili değil dir. Total ve serbest T4 düzeylerindeki azalma ketiapin 
tedavisinin ilk 6 haftasında en üst düzeye ulaşır ve uzun süreli tedavi sırasında daha fazla azalma 16/26 olmaz. Hemen bütün vakalarda, ketiapin tedavisinin durdurulmasına tedavi süresi ne olursa olsun 
total ve serbest T4 düzeylerinin normale dönmesi eşlik etmiştir. TBG’nin (Tiroksin Bağlayıcı 
Globulin) ölçüldüğü 8 hastada TBG seviyesi değişmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası ): 
Yukarıda yetişkinler için tanımlanan advers olayların benzerleri çocuklar ve adolesanlar içinde 
değerlendirilmelidir. Aşağıda yetişkin popülasyona çocuklarda ve adolesan hastalarda (10 ile 17 
yaş arası) daha sık gözlenen veya yetişkin popülasyonda tanım lanmamış advers olaylar verilmiştir.  
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), se yrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok Yaygın:   İştah artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Ekstrapiramidal semptomlar1 
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  İritabilite2 
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın : Prolaktin seviyelerinde artış3, kan basıncında artış4 
(1) Bkz. Bölüm 5.1.  
(2) Not: görülme sıklığı yetişkinlerde gözlenen ile uyumludur. Ancak iritabili te, yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında çocuk ve adolesanlarda farklı klinik etkiler ile ilişkili olabilmektedir.  
(3) Prolaktin düzeyleri (18 yaşın altındaki çocuklar): herhangi bir zamanda > 20µg/L erkekler; > 26 µg/L 
kadınlar. Hastaların %1’den daha azın da prolaktin düzeyi > 100 µg/L’ye yükselir.  
(4) Çocuklarda ve adolesanlarda iki akut (3 -6 hafta) plasebo kontrollü çalışmada klinik açıdan belirgin 
eşiklerdeki kaymalar (Ulusal Sağlık Kriteri Enstitüsü’nden uyarlanmış) veya sistolik kan basıncı için >20 
mmHg veya diyastolik kan basıncı için > 10 mmHg artış baz alınır.  
Çocuklarda ve adolesanlarda kilo alımı:  
Şizofreni hastası adolesanlarda (13 -17 yaş arası) yapılan 6 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada 
ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 2.0 kg ike n plasebo grubunda 0.4 kg’dir. Ketiapin ile tedavi 17/26 edilen hastaların % 21’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 7’si vücut ağırlıklarının % 7’sine 
eşit veya daha fazla kilo almıştır.  
Bipolar mani olan çocuklarda ve adolesanlarda (10 -17 yaş arası) yap ılan 3 haftalık plasebo -
kontrollü bir çalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 1 ,7 kg iken plasebo grubunda 0.4 
kg’dır. Ketiapin ile tedavi edilen hastaların % 12’si ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 0’ı 
vücut ağırlıklarının % 7’sine eşit veya daha fazla kilo almıştır.  
Yukarıdaki iki çalışmada yer alan hastaların katıldığı açık etiketli çalışmada hastaların % 63’ü 
(241/380) ketiapin ile 26 haftalık tedaviyi tamamlamıştır. 26 haftalık tedaviden sonra vücut 
ağırlığındaki ortalama yükselme 4 ,4 kg’dır. Hastaların % 45’i vücut ağırlıklarının % 7’sine eşit 
veya daha fazla kilo almıştır, normal büyümeye göre ayarlanmamıştır. 26 haftanın üzerinde normal 
büyüme ayarlaması için, klinik açıdan belirgin değişimin ölçüsü olarak, VKİ’de başlangıca göre en  
az 0.5 standart sapma artışı kullanılmıştır; ketiapin kullanan hastaların %18 ,3’ü 26 haftalık tedavi 
sonrası bu kriteri karşılamaktadır.  
Çocuklar ve Adolesan Popülasyonunda Ekstrapramidal Semptomlar:  
Bağımsız advers olayların (örn: akatizi, titreme, ekst rapiramidal bozukluk, hipokinezi, uykusuzluk, 
fizikomotor hiperaktivite, kas sertliği, diskinezi) insidansının genelde düşük olması ve hiçbir 
tedavi grubunda % 4 ,1’i aşmamasına rağmen, şizofreni hastası adolesanlarda (13 -17 yaş arası) kısa 
süreli plasebo k ontrollü monoterapi çalışmasında, ketiapin için ekstrapiramidal semptomların 
kümelenmiş insidansı % 12 ,9 ike plasebo için %5.3’tür. Bipolar mani olan çocuklar ve adolesan 
hastalarda (10 -17 yaş arası) yapılan kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi çalışma sında, 
ketiapin için ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı % 3 ,6 iken, plasebo için % 
1,1’dir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam @titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda 13.6 gram akut doz aşımını takiben ve pazarlama sonrasında ketiapinin tek 
başına kullanıldığı 6 grama kadar dozlarda fatal sonuçlar rapor edilmişti r. Buna rağmen 30 grama 
kadar olan ketiapin akut doz aşımını takiben sağ kalım rapor edilmiştir. Pazarlama sonrasında, 
yalnızca ketiapin doz aşımına bağlı ölüm, koma veya QT -uzaması çok ender bildirilmiştir.  
 
Şiddetli kardiyovasküler hastalıkların daha ön ceden mevcut olduğu hastalar, doz aşımının 
etkilerine karşı artmış bir riskle karşı karşıya olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Kardiyovasküler). Doz 
aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin 
(uyuşukluk, sedasyon, t aşikardi ve hipotansiyon) aşırıya kaçması şeklindedir.  18/26  
Doz aşımının tedavisi:  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı anda 
birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düşünülmeli ve yoğun bakım uygul anmalıdır. Açık bir hava 
yolunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenerasyon ve ventilasyon sağlanması, 
kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda alınması gereken 
önlemlerdir. Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiş tir ama ciddi zehirlenme durumunda 
mide yıkanmalı ve eğer mümkünse bu alınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya sempatomim etik 
ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir (ketiapinin indüklediği alfa blokajında beta 
uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve dopaminden kaçınılmalıdır)9. 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve iz lenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antipsikotikler; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu:    N05A H04  
 
Etki mekanizması:  
Ketiapin çok sayıda nörotransmitter reseptörüyle etkileşime giren,  atipik bir antipsikotiktir. 
Beyinde, serotonin (5HT 2) reseptörlerindeki affinitesi, dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerindekinden 
daha fazladır. Ketiapin ayrıca histaminerjik ve adrenerjik alfa -1 reseptör affinitesi yüksek, 
adrenerjik alfa -2 ve 5 H 1A reseptör af finitesi düşük olan bir ilaçtır ama kolinerjik muskarinik 
reseptör veya benzodiyazepin reseptörü affinitesi hemen hemen hiç yoktur. Ketiapin, 
koşullandırılmış sakınma gibi antipsikotik etki testlerinde aktiftir.  
Farmakodinamik etki:  
Hayvanlar üzerinde yap ılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol açma eğiliminin 
tahmin edilmesini sağlayan çalışmaların sonuçları ketapinin; dopamin D 2 reseptörlerini etkili bir 
şekilde bloke eden dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olduğunu, kronik uy gulamayı 
takiben motor fonksiyonda rolü olan A9 nigrostiatal dopamin içeren nöronlardan çok, mezolimbik 
A10 dopaminetjik nöronlarında depolarizasyon bloğunu oluşturduğunu ve nöroleptiklere karşı 
duyarlı hale getirilmiş maymunlardaki distoniye yol açma eğil iminin akut ve kronik uygulamada 
minimal düzeyde olduğunu göstermiştir.  
 
 
 19/26 Klinik etkililik:  
Şizofreni:  
Klinik çalışmalarda ketiapinin şizofreninin hem pozitif hem de negatif semptomlarının tedavisinde 
etkili olduğu gösterilmiştir. Karşılaştırmalı klinik çalı şmalarda, ketiapinin klorpromazin ve 
haloperidol gibi standart antipsikotik ilaçlar kadar etkili olduğu ortaya konmuştur.  
Bipolar mani:  
Klinik bir çalışmada bipolar mani hastalarındaki manik semptomların azaltılmasında 400 ila 800 
mg/gün arasındaki dozlar da uygulanan ketiapin XR monoterapisinin etkili olduğu izlenmiştir. 
Ketiapin XR’ın etkisi 4. Gün'de anlamlılığa ulaşmış ve çalışmanın sonuna dek (3. hafta) 
korunmuştur.  
Klinik çalışmalarda bipolar mani bozukluğu olan hastalardaki manik semptomların azaltı lmasında 
ketiapinin monoterapi veya ek tedavi olarak etkili olduğu gösterilmiştir. Tedaviye yanıt veren 
hastalarda ketiapinin son haftalardaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600 mg/gün olmuş ve yanıt 
verenlerin yaklaşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığın da yer almıştır.  
Bipolar depresyon:  
Hızlı döngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaları içeren bir klinik çalışmada 300 
mg/gün dozundaki ketiapin XR'nin bipolar depresyon hastalannda etkili olduğu gösterilmiştir. 
MADRS total skorunun azaltılma sında ketiapin XR plaseboya üstün gelmiştir. Ketiapin XR'nin 
antidepresan etkisi 8.günde (1.hafta) anlamlılığa ulaşmış ve çalışma sonuna dek (8. hafta) 
korunmuştur.  
Hızlı döngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaların yer aldığı iki klinik çalı şmada, 300 
ve 600 mg/gün dozlarındaki ketiapinin bipolar depresyon hastalarında etkili olduğu gösterilmiş, 
ancak kısa süreli tedavi süresince 600 mg ile herhangi bir ek fayda gözlenmemiştir.  
Her iki çalışmada da, MADRS total skorunun azaltılmasında ketiapi n XR plaseboya üstün 
gelmiştir. Ketiapinin antidepresan etkisi 8. günde (l. hafta) anlamlılığa ulaşmış ve çalışmaların 
sonuna dek (8. hafta) korunmuştur. Uyku saatinde 300 veya 600 mg ketiapin ile tedavi, bipolar 
depresyon hastalarında depresif semptomları  ve anksiyete semptomlarını azaltmıştır. Tedaviden 
kaynaklı mani epizotlarının sayısı plaseboya kıyasla ketiapinin her iki dozunda da daha düşük 
olmuştur. Plasebo karşısında 300 mg doz grubu ile, MADRS 10. maddesiyle ölçülen intiharla ilgili 
düşüncelerin a zalmasında ve Q -LES-Q(SF) ile ölçülen genel yaşam kalitesi ve doyumla ilişkili 
çeşitli işlevsellik alanlarında istatistiksel açıdan anlamlı iyileşmeler görülmüştür.  
Erişkin hastalarda ketiapin ile yapılan iki bipolar depresyon klinik çalışmasında antidepr esan 
etkililiğin devamlılığı ortaya konmuştur. Bu çalışmalar 8 haftalık plasebo kontrollü akut fazı takip 
eden en az 26 hafta olmakla birlikte 52 haftaya kadar süren plasebo kontrollü devam fazını 
içermiştir. Hastaların devam fazına randomize edilebilmeler i için akut faz sonunda stabil durumda 
olmaları şart koşulmuştur. Her iki çalışmada da herhangi bir duygudurum olayının (depresif, mikst 20/26 veya manik) rekürensine kadar geçen süre bakımından ketapin plasebeyo üstün gelmiştir. 
Birliştirilmiş çalışmalardaki ri sk azalması % 49 olmuştur. Plaseboya karşı ketiapin için 
duygudurum olayı riski 300 mg doz ile % 41 oranında ve 600mg doz ile % 55 oranında azalmıştır.  
 
Bipolar Bozukluğun İdame Tedavisinde Rekürensin Önlenmesi:  
Rekürensin önlenmesine yönelik monotreapi t edavisinde ketiapinin etkililiği DSM -IV Bipolar 1 
Bozukluk kriterlerini karşılayan 1226 hastada yürütülen plasebo kontrollü bir çalışmada ortaya 
konmuştur. Çalışmada en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik özelliklerle veya 
psikotik özellikler olmak sızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer almıştır. Açık etiketli 
fazda hastaların randomize edilebilmeleri için ketiapin ile minimun 4 hafta süresince stabil 
olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar ketiapin (günde 300 ila 800mg ; 
ortalama günlük doz 546 mg) ile tedaviye devam etmiş veya 104 haftaya kadar olan süreyle lityum 
yada plasebo kullanmışlardır. Herhangi bir mizaç olayının (manik, mikst veya depresif) 
rekürensine kadar geçen süre olan primer sonlanım noktası açısından ket iapin plaseboya üstün 
gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar için risk azalması sırasıyla %74, %73 ve %75 
olmuştur.  
Rekürensin önlenmesine yönelik kombinasyon tedavisinde ketiapinin etkililiği DSM -IV Bipolar I 
Bozukluk kriterini karşılayan 1326 h astada yürütülen plasebo kontrollü 2 çalışmada ortaya 
konmuştur. Çalışmalarda en yakın zamandaki duygudurum epizotu psikotik özelliklerle veya 
psikotik özellikler olmaksızın manik, mikst ve ya depresif olan hastalar yer almıştır. Açık etiketli 
fazla hastal arın randomize edilebilmeleri için duygudurum stabilize edici bir ilaçla (lityum veya 
valporat) kombinasyon halindeki ketiapin ile minimum 12 hafta süresince stabil olmaları şart 
koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar duygudurum stabilize edici ilaçl a kombinasyon 
halinde ketiapin (günde 400 ila 800 mg; ortala günlük doz 507 mg) ile tedaviye devam etmiş veya 
104 haftaya kadar olan süreyle duygudurum stabilize edici bir ilaçla kombinasyon halinde plasebo 
kullanmışlardır. Herhangi bir duygudurum olayının  (manik, mikst veya depresif) rekürensine 
kadar geçen süre olan primer sonlanım noktası açısından ketiapin plaseboya üstün gelmiştir. 
Duygudurum, manik ve depresif olaylar için risk azalması sırasıyla %70, %67 ve %74 olmuştur.  
 
Klinik Güvenlilik :  
İntihar /intihar düşüncesi veya klinik bozulma:  
Bütün endikasyonlar ve bütün yaştaki hastalarda yürütülen kısa dönemli plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda, intiharla ilgili olayların görülme sıklığı, hem ketiapin (75/ 9238), hem de plasebo 
(37/4745) % 0,8’dir.  
Şizofrenik hastalarda yürütülen çalışmalarda, intiharla ilgili olayların görülme sıklığı, 18 -24 yaş 
arası hastalarda ketiapin için %1,4 (3/212) ve plasebo için %1,4 (1/62), 25 yaş ve üzerindeki 21/26 hastalarda ketiapin için %0,8 (13/1663) ve plasebo için %1,1 ( 5/463) ve 18 yaşın altındaki 
hastalarda ketiapin için %1,4 (2/147) ve plasebo için %1,3 (1/75) olarak bulunmuştur.  
Bipolar mani tanılı hastalarla yürütülen çalışmalarda intiharla ilgili olayların görülme sıklığı, 18 -
24 yaş arası hastalarda hem ketiapin (0 /60) hem de plasebo için (0/58) %0, yaşları 25 yaş ve daha 
büyük olan hastalarda hem ketiapin içib (6/496) hem de plasebo için (6/503) % 1,2 ve 18 yaşın 
altındaki hastalarda ketiapin için %1,0 (2/193) ve plasebo için %0 (0/90) olarak bulunmuştur (Bkz. 
Bölü m 4.4.).  
Bipolar depresif hastalarda yürütülen çalışmalarda, intiharla ilgili olayların görülme sıklığı, 18 -24 
yaş arası hastalarda ketiapin için % 3,0 (7/233) ve plasebo için % 0 (0/120), yaşları 25 ve daha 
büyük olan hastalarda hem ketiapin (19/1616) he m de plasebo için (11/622) % 1,8 bulunmuştur. 
18 yaşın altındaki bipolar depresif hastalarda yürütülmüş herhangi bir çalışma yoktur.  
Başlangıç nötrofil sasyımları ≥1 ,5x109/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en  az bir <1 ,5x109/L nötrofil sayımına sapma olayının insidansı, 
ketiapin uygulanan hastalarda %1 ,9 iken plasebo uygulananlarda %1 ,3 olmuştur. >0 ,5-
<1,0x109/L’ye sapma insidansı ketiapin uygulanan hastalar ile plasebo uygulananlarda aynı 
olmuştur (%0 ,2). Baş langıç nötrofil sayımları ≥1 ,5x109/L olan hastalardaki tüm klinik 
çalışmalarda (plasebo kontrollü açık etiketli aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan 
hastalarda en az bir <1 ,5x109/L nötrofil sayımına sapma olayının insidansı %2 ,9 iken aynı oran 
<0,5x109/L değeri için %0 ,21 olmuştur.  
Katarakt/lens bulanıklıkları:  
Risperidona karşı ketiapinin kataraktojenik potansiyelini değerlendirmek için düzenlenmiş uzun 
süreli bir klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafektif rahatsızlığı olan hastalarda, LOCS II Lens 
Bulanıklığı Sınıflandırma Sistemini lens bulanıklığı derecesi (LOCS II için nükleer opaklık, 
kortikal ve posterior subkapsüler standartlar) artışı 2 yıllık olay sıklığı açısından en az 21 ay 
süresince tedavi edilen hastalarda 200 -800 mg/gün dozlard a ketiapin, günde 2 ila 8 mg dozda 
risperidon ile eşdeğerdir (Bkz. Bölüm 5.3 klinik öncesi güvenlik verileri)4. 
 
Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası):  
Bipolar mani:  
Çocuklarda ve adolesanlarda (10 ila 17 yaş arası) Bipolar I mani ile ilişkili aku t manik nöbetlerin 
tedavisinde ketiapinin etkinliği, 3 haftalık çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışmada 
gösterilmiştir. Manik nöbet için DSM -IV teşhis kriterini karşılayan hastalar randomize olarak 3 
tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar; keti apin 400 mg/gün (n=95), ketiapin 600 mg/gün (n=98) veya 
plasebo (n=91) şeklindedir. Çalışma ilacı 50 mg/gün ile başlatılmış ve 2.günde 100 mg/güne 
yükseltilmiştir. Daha sonra doz, 100 mg/gün artış kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 
600 mg hed ef doza titre edilmiştir. Primer etkinlik değişkeni toplam YMRS skorunda başlangıçtan 
itibaren gözlenen ortalama değişimdir.  22/26 Çalışma sonuçları plaseboyla karşılaştırıldığında 400 mg/gün ve 600 mg/gün ketiapinin daha 
kuvvetli etkinliğini gösterir. 400 mg d oz ile karşılaştırıldığında 600 mg dozun daha etkin olduğu 
kanıtlanmamıştır.  
Şizofreni:  
Adolesanlarda (13 ila 17 yaş arası) şizofreni tedavisinde ketiapinin etkinliği 6 haftalık çift -kör, 
plasebo kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir. Şizofreni için DSM -IV teşhis kriterini karşılayan 
hastalar randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: ketiapin 400 mg/gün (n=73), 
ketiapin 800 mg/gün (n= 74) veya plasebo (n=75) şeklindedir. Çalışma ilacı 50 mg/gün ile 
başlatılmış ve 2.günde 100 mg/güne yükselti lmiştir. Daha sonra doz 100 mg/gün artış kullanılarak 
günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 800 mg hedef doza titre edilmiştir. Primer etkinlik değişkeni 
toplam Pozitif ve Negatif Sendrom Skalasında başlangıçtan itibaren gözlenen ortalama değişimdir.  
Çalışm a sonuçları plasebo ile karşılaştırıldığında 400 mg/gün ve 800 mg/gün ketiapinin etkinliğini 
gösterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldığında 800 mg dozun daha etkili olduğu kanıtlanmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Ketiapin oral uyg ulamayı takiben iyi emilir ve yaygın olarak metabolize olur. Ketiapin yaklaşık 
%83 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif metabolit olan norketiapinin sabit düzeylerdeki 
maksimum molar konsantrasyonları, ketiapinin %35’i kadarır.  
Emilim:  
Ketiapin, o ral kullanım sonrası iyi emilir.  
Besinlerin ketiapin biyoyararlanımı üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, yağ 
bakımından zengin bir yemeğin ketiapinin C max ve EAA (Eğri Altındaki Alan) değerlerinde istatik 
anlama sahip sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 20 oranında artışlara neden olduğu bildirilmiştir. 
Yüksek yağ içeren bir yemeğin formülasyon üzerindeki etkisinin daha büyük olabileceği göz ardı 
edilemez.  
 
Buna karşılık az miktarda yağ içeren bir yemeğin, ketiapinin C max ve EAA değerleri üzerinde 
anlamlı etki yapmadığı bulunmuştur.  
Dağılım:  
Ketiapin vücutta yaygın olarak dağılır, görünür dağılım hacmi 10± 4 L/kg’dır.  
Terapötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine %83 oranında bağlanmaktadır. In vitro, 
ketiapin, varfarin veya benzodiazepinin insan  serum albümine bağlanmasını etkilememiştir. Bu 
bağlamda, ne varfarin ne de benzodiazepin ketiapinin bağlanmasını etkilemiştir.  
 
 
 23/26 Biyotransformasyon:  
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş ketiapin 
verilmesin den sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş olarak çıkan miktar ana bileşiği %5’inden 
daha azdır.  
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin CYP3A4 
olduğu invitro araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması  ve eliminasyonu esasen 
CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir.  
Ketiapinin ve norketiapin dahil bir çok metabolitinin insan sitokrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 
ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro olarak gösterilmiştir. İnsanlarda i n vitro 
CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300 -800 mg arasında değişen ketiapin dozlarına eşlik eden 
plazma konsantrasyonlarının 5 -50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda gerçekleşir. Bu in vitro 
sonuçlara göre ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte verilmesinin sitokrom P450 sistemi aracılığıyla 
metabolize edilen diğer ilaçların metabolizmasını klinikte önem taşıyacak derecede inhibe etmesi 
olası değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin 
indükasyonuna neden olabileceği izleni mini vermiştir. Buna rağmen psikotik hastalarda yapılan, 
özel bir etkileşim çalışmasında ketiapin uygulamasından sonra sitokrom P450 aktivitesinde hiçbir 
yükselme olmadığı bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı ömürleri sı rasıyla 7 ve 12 saattir. Radyoaktif olarak 
işaretlenmiş ilacın yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i dışkıyla uzaklaştırılır. Toplam radyoaktivitenin 
%5’ten daha az bir miktarını temsil eden ilaçla ilişkili madde ise değişmeden vücuttan atılır.  
Serbest ketiapin in ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar doz 
fraksiyonunun %5’ten daha küçük bir bölümü idrarla vücuttan atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin  farmakokinetiği 
doğrusal ve doz orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
Yaşlılar (≥ 65 yaş):  
Yaşlılarda ortalama ketiapinin klerensi, yaşları 18 ila 65 arası nda olan yetişkinlere göre yaklaşık 
%30 ile 50 arasında azalmıştır.  
Çocuklarda ve adolesanlarda (10 ile 17 yaş arası):  
Kararlı durumda, ana bileşenin (ketiapin) farmakokinetiği çocuklarda ve adolesanlarda (10 ila 17 
yaş arası) yetişkinlere benzerdir, fakat  aktif metabolitin (norketiapin) EAA ve C max değerleri 24/26 sırasıyla % 45 ve % 31 olmak üzere çocuklarda ve adolesanlarda yetişkinlere göre daha yüksektir. 
Fakat ağırlığa göre ayarlandığında çocuklarda ve adolesanlarda ana bileşenin EAA ve C max 
değerleri yetiş kinlere göre daha düşük iken, sırasıyla %41 ve %39 metabolitin (norketiapin) 
farmakokinetiği benzerdir (Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama şekline bakınız)  
Böbrek yetmezliği:  
Ketiapinin ortalama plazma klerensi şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <30  
ml/dk/1.73m2) olan hastalarda yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel klerens değerleri, 
normal insanlardaki sınırlar arasındadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi yak laşık 
%25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden karaciğer 
bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup hastalarda doz 
ayarlaması gerekli olabilir. (Bkz. Bölüm 4.2). Ciddi karaciğer yetmez liğinde kullanılmamalıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite çalışmaları:  
Ketiapinin akut toksisitesi düşüktür. Sıçanlarda ve farelerde 500 mg/kg oral yada 100 mg/kg 
intraperitoneal dozlar verilmesinden sonra, etkili bir nöroleptik içi n tipik bulgular ve bu arada 
motor aktivite azalması, pitozis, righting refleksinin kaybolması, ağız çevresinde sıvılar ve 
konvülsiyonlar görülmüştür.  
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları:  
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan çoklu doz çalışma larında ketiapin, antipsikotik bir 
ilacın merkz sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (düşük dozlarda sedasyon; yüksek 
dozlarda tremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmuştur.  
 
Ketiapin ve metabolitlerinin bir dopamin D 2 reseptör an tagonisti aktivitesinden kaynaklanan 
hiperprolaktineminin görülme oranı, türden türe değişmişsede en belirgin olarak sıçanlarda 
görülmüş ve 12 aylık bir çalışmada bununla bağlantılı olarak meme hiperplazisi, hipofiz ağırlığının 
artması, uterus ağırlığının azalması ve dişilerde büyümenin hızlanması gözlenmiştir.  
Sıçanlarda, farelerde ve maymunlarda, hepatik enzim indüksiyonuyla bağlantılı olarak 
karaciğerde, reversibl morfolojik ve fonksiyonel etkilerle karşılaşılmıştır.  
Sıçanlarda ve maymunlarda tiroid fo llikü hücresi hipertrofisi ve plazma tiroid hormon 
düzeylerinde buna bağlı değişiklikler gözlemlenmiştir.  
Özellikle tiroidde olmak üzere çeşitli dokularda ortaya çıkan pigmentasyona, herhangi bir 
morfolojik ya da fonksiyonel etki eşlik etmemiştir.  
Köpekl erde kalp atım sayısı geçici olarak yükselmiş; ancak buna herhangi bir kan basıncı 
değişikliği eşlik etmemiştir.  25/26 6 ay boyunca günde 100 mg/kg ketiapin verilen köpeklerdeki posterior trianguler katarakt 
gelişmesi, lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisy onuyla bağdaşmaktadır. Günde 225 mg/kg’a 
kadar çıkan dozlar verilen Cynomolgus maymununda ya da kemirgenlerde katarakt 
gözlenmemiştir. Klinik çalışmalarda, ilaçla bağlantılı kornea opasiteleri bildirilmemiştir (Bölüm 
5.1.Farmakodinamik özellikleri bakınız) . 
Toksisite çalışmalarının hiçbirinde nötrofil azalması veya agranülositoz kanıtı görülmemiştir.  
Karsinojen etki çalışmaları:  
Sıçanlara günde 0, 20, 75 ve 250 mg/kg’lık dozlar verildiğinde dişi hayvanlardaki meme 
adenokarsinoma insidansı, uzun süreli hiper prolaktinemi nedeniyle bütün dozlarda artış 
göstermiştir.  
Günde 250 mg/kg dozlar verilen erkek sıçanda ve günde 250 ve 750 mg/kg ketiapin verilen erkek 
farelerde tiroid follikül hücreli selim adenoma insidansı; kemirgenlere özgü olan karaciğerdeki 
tiroksin  klerensi artışıyla bağlantılı olarak yükselmiştir.  
Üreme çalışmaları:  
Sıçanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda azalma, 
yalancı gebelik, diestrus dönemlerinin uzaması, koit -öncesi aralığın uzaması ve geb elik oranının 
düşmesi) görülmüştür ama bu, hormonel üreme kontrolünün türler arasında farklı olması nedeniyle 
insanları doğrudan ilgilendiren bir durum değildir.  
Ketiapin teratojen etkiye sahip değildir.  
Mutejen etki çalışmaları:  
Ketiapin ile yapılan gene tik toksisite çalışmaları, ürünün mutejen yada klastojen etkide olmadığını 
olmadığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Koloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
Povidon  K90 
Sodyum nişasta glikolat (tip A)  
Laktoz monohi drat ( 24 mg)  
Mikrokristalin selüloz  
Opadry II 33G28523 Beyaz  
Opadry II 33G24283 Pembe  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
 26/26 6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 60 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda s ıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu da, her blisterde 10 film kaplı tablet bulunan 3 veya 6 blister ve kulanma talimatı 
bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/ İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2018 / 489  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  10.09.2018  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
10.09.2018  