1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
B.T. ENEMA 59 mg/ml +  161 mg/ml çözelti  
 
Kullanılan  doz:  
67,5 ml için  59 ml,  
135 ml için  118 ml,  
210 ml için  177 ml’dir.  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
(Her 59 ml hazır  dozda)  
Monobazik sodyum fosfat  dihidrat  9,5 g  
Dibazik  sodyum fosfat  dodekahidrat  3,5 g  
 
(Her 118 ml hazır  dozda)  
Monobazik sodyum fosfat  dihidrat  19 g 
Dibazik  sodyum fosfat  dodekahidrat  7,0 g  
 
(Her 177 ml hazır  dozda)  
Monobazik sodyum fosfat  dihidrat  28,5 g  
Dibazik  sodyum fosfat  dodekahidrat  10,5 g  
 
Yardımcı  madde(ler):  
B.T. ENEMA,  her ml’sinde  0,5 mg sodyum metil paraben  içermektedir.   
Yardımcı  maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Rektal  çözelti  (Enema).  
Şeffaf,  renksiz,  kokusuz, çökelti  ve bulanıklık ihtiva etmeyen  çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Geçici  kabızlık  tedavisinde  ve rektuma  yakın  kalın  bağırsak  ameliyatlarından  önce  ve sonra, 
doğum  öncesi  ve sonrası, proktoskopi,  sigmoidoskopi  ya da kolonoskopi  öncesi  ve radyoloji  
tetkikleri  öncesi  bağırsak  temizliği için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Yetişkinler  ve 12 yaş üzeri  çocuklar:  Doktor  tarafından  başka  bir şekilde  önerilmediği taktirde,  
günde  bir kereden  fazla olmamak koşuluyla  135 ml. (1  şişe)  2  3-12 yaş arası  çocuklar:  Doktor  tarafından  başka  bir şekilde  önerilmediği  taktirde,  günde  bir 
kereden  fazla olmamak  koşulu ile  67,5 ml. (1  şişe)  
 
Uygulama şekli:  
Yalnızca rektal  kullanım  içindir.  
 
Sol yana doğru  yatılır.  Dizler bükülür  ve kollar  serbest  bırakılır.  
Koruyucu kapak çıkarılır.  
Enema  kanülü sabit bir basınçla  nazik bir şekilde anüse  yerleştirilir.  Neredeyse bütün sıvı 
boşalıncaya kadar  şişe sıkılır.  
Eğer dirençle  karşılaşılırsa  kullanım  durdurulur.  Zorlanarak  yapılan  lavman  zedelenmelere neden  
olabilir.  
 
İmhası  için şişe karton kutuya  konulur.  
 
Genel  olarak,  istenen  etkiyi  elde etmek  için 2 ila 5 dakika  yeterlidir.  Etkinin  geciktiği  durumlarda  
ürün daha fazla kullanılmaz  ve bir doktora  başvurulur.  
 
Ara sıra yaşanan  kabızlık  vakaları  için rektal  lavmanlar  sadece  kısa süreli  rahatlama sağlamak  
amacıyla kullanılır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Renal  fonksiyonu klinik  olarak  önemli  derecede bozuk hastalarda kullanılmamalıdır  (bkz.  Bölüm  
4.3).  
 
Böbrek  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  B.T. ENEMA,  beklenen  klinik  yararın  
hiperfosfatemi  riskine ağır  basması  durumunda dikkatle  kullanıl malıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz  ayarlaması  gerekmemektedir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
3 yaş altı çocuklarda  kullanımı  kontrendikedir.  3 yaştan  12 yaşa kadar  çocuklarda doktor 
tarafından  tavsiye  edildiği şekilde kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Dozu  ve uygulama şekli yetişkinlerde olduğu gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
B.T. ENEMA aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir. 
• Etkin  madde  veya yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda (bkz. Bölüm 6.1),  3  • Bağırsak  tıkanıklığı  ya da azalmış  bağırsak  hareketliliğinin  olması  gibi artmış  
absorpsiyon kapasitesi  ya da azalmış  eliminasyon  kapasitesine  neden  olan 
durumlarda,örneğin;  
o Şüpheli  bağırsak  tıkanıklığı  
o Paralitik  ileus 
o Anorektal  stenoz  
o İmperfore anüs  
o Konjenital veya sonradan  edinilen  megakolon 
o Hirschsprung  hastalığı  
• Tanı konulmamış  gastrointestinal patolojide,  örneğin;  
o Apandisit,  intestinal perforasyon veya  aktif inflamatuvar  bağırsak  hastalığını 
düşündüren semptomlar  
o Tanı konulmamış  rektal  kanama  
• Konjestif kalp  yetmezliğinde  
• Dehidratasyon 
• 3 yaşın  altındaki  çocuklarda  
• Renal  fonksiyonun klinik olarak  anlamlı  derecede bozulduğu  durumlarda  
 
Eş zamanlı  olarak  sodyum  fosfat  oral çözelti  veya tablet  de dahil  hiçbir  sodyum  fosfat  preparatı  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
B.T. ENEMA,  mide  bulantısı,  karın  ağrısı  veya kusma  olduğunda  doktor  tarafından  
önerilmedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Hastalar  sulu dışkı çıkaracakları  konusunda  uyarılmalıdır.  Özellikle  diüretikler,  anjiotensin  
dönüştürücü  enzim  inhibitörleri (ADEİ,  örn; enalapril,  ramipril,  lisinopril),  anjiotensin  reseptör  
blokerleri  (ARB’ler,  örn; losartan, kandesartan,  eprosartan,  irbesartan,  olmesartan,  telmisartan,  
valsartan)  ya da non-steroidal  antienflamatuar  ilaçlar  gibi glomerüler  filtrasyon  oranını  azaltan  
ilaçları alan ya da dehidratasyona  yatkınlığı olan hastalar  dehidratasyonun önlenmesine  
yardımcı  olmak  için bol sıvı almaya teşvik  edilmelidir.  
 
B.T. ENEMA,  sodyum  fosfat  içerdiğinden, sodyum  ve fosfat  seviyelerinin  yükselmesi  ve 
kalsiyum  ve potasyum  seviyelerinin  düşmesi  riski bulunmaktadır.  Dolayısıyla  hipernatremi,  
hiperfosfatemi,  hipokalsemi  ve hipokalemi  bulguları,  tetani  ve böbrek  yetmezliği gibi klinik  
belirtilerle  ortaya  çıkabilir.  Elektrolit değişikliği,  megakolonu olan veya  lavman  çözeltisinin  
tutulduğu koşullara  sahip  çocukları  ve eş zamanlı  hastalığı olan hastaları  yakından  
ilgilendirmektedir.  Bu nedenle,  B.T. ENEMA  yaşlı ve zayıflamış  hastalarda;  kontrol  
edilemeyen  arteriyel  hipertansiyonu, karında  sıvı toplanması,  kalp hastalığı,  rektal  mukoza  
değişikliği (ülserler,  fisürler) olan hastalarda;  diüretik ya da elektrolit  seviyelerini  etkileyen  
diğer  ilaçları ve QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçları (amiodaron,  arsenik  trioksit,  astemizol,  
azitromisin,  eritromisin,  klaritromisin,  klorpromazin,  sisaprid,  sitalopram,  domperidon, 
terfenadin, pr okainamid gibi) kullanan kolostomi hastalarında ya da  hipok alsemi,  hipoka lemi, 
hiperfosfatemi, hipernatremi gibi önceden var olan elektrolit dengesizliği olan hastalarda  
dikkatli  kullanılmalıdır.  Aynı  zamanda renal  perfüzyonu ya da fonksiyonu  veya hidrasyon  4  durumunu etkilediği bilinen  ilaçları kullanan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  Elektrolit  
bozukluğundan şüphelenildiğinde  ve hiperfosfatemisi  olan hastalarda,  B.T. ENEMA  
uygulamasından  önce ve sonra elektrolit seviyeleri  izlenmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  B.T. ENEMA,  beklenen  klinik  yararın  
hiperfosfatemi  riskine ağır  basması  durumunda dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
B.T. ENEMA’nın  tekrarlayan  ve uzayan  kullanımları  alışkanlık  yapabileceği  için tavsiye  
edilmez.  24 saat içinde  birden fazla  lavman  uygulaması  zararlı  olabilir.  Doktor  tarafından  
tavsiye edilmedikçe bir  haftadan  fazla kullanılmamalıdır.  
 
B.T. ENEMA,  kullanma  talimatına  göre kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.2). Hastalar,  zorla  
lavman  uygulamasının  yaralanmalara neden  olabileceğinden  eğer bir dirençle  karşılaşılırsa  
uygulamanın  durdurulması  hususunda  uyarılmalıdır.  B.T. ENEMA  uygulamasından sonra  
rektal  kanama,  ciddi  bir durumun  göstergesi  olabilir. Eğer bu meydana  gelirse,  uygulama  
derhal  kesilmeli  ve hastanın durumu bir  hekim  tarafından  değerlendirilmelidir.  
 
Genel  olarak  bağırsak  boşalması  B.T. ENEMA  uygulamasından  sonra  yaklaşık  5 dakikada  
meydana  gelir.  Bu nedenle  5 dakikadan fazla  tutulma  süresi  önerilmemektedir.  B.T. ENEMA  
uygulamasından  sonra  bağırsak  boşalması  gerçekleşmezse  ya da tutulum  süresi  10 dakikadan  
fazla sürerse,  ciddi  yan etkiler  meydana  gelebilir.  Daha  fazla  uygulama  yapılmamalı ve 
hastanın  durumu, olası elektrolit anormalliklerini tespit  etmek  ve ciddi  hiperfosfatemi  riskini  en 
aza indirmek  için tamamlanması gereken  laboratuvar  testlerine  karar  verecek  bir hekim  
tarafından  değerlendirilmelidir (bkz.  Bölüm 4.8 ve  4.9).  
 
Bu tıbbi ürün sodyum  metil  paraben  ihtiva  etmektedir.  Alerjik  reaksiyonlara (muhtemelen  
gecikmiş) sebebiyet  verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Kalsiyum  kanal  blokörleri, diüretikler,  lityum  tedavisi veya hiperfosfatemi,  hipokalsemi,  
hipokalemi, hipernatremik  dehidratasyon gibi elektrolit düzeyi  değişikliklerine  neden olan 
başka  ilaçları  alan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  Dehidratasyon,  asidozis  meydana  
gelebilir (bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Eş zamanlı olarak  sodyum  fosfat  oral çözelti  veya tablet  de dahil  hiçbir  sodyum  fosfat  oral 
preparatı  kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.3).  
 
Hipernatremi  düşük lityum  seviyeleri  ile ilişkili olduğundan, B.T. ENEMA’nın  lityum  tedavisi  
ile eşzamanlı  olarak  kullanılması  sonucunda  serum  lityum seviyelerinde ve tedavinin  
etkinliğinde düşüşler meydana gelebilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 5  4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
B.T. ENEMA’nın  gebelik kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlar/  Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir. 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar  tedavi  süresi  boyunca  etkin  bir doğum  kontrol  
yöntemi  kullanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi:  
B.T. ENEMA’nın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  /ve-veya/embriyonal/fetal  gelişim  /ve-veya/  
doğum  /ve-veya/  doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir  (bkz.  kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
 
B.T.   ENEMA    gerekli    olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir)  gebelik    döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik  süresince uygulandığında  ceninle ilgili malformasyon  ya da diğer  fetotoksik  etkilerini  
ölçmek  için eldeki  veriler  yeterli  değildir.  B.T. ENEMA  doğum  ve doğum  sonrası  dönemde  
yalnızca doktor  tavsiyesi ile  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi:  
Sodyum  fosfat  insan  sütüne  geçebileceğinden,  B.T. ENEMA  kullanıldıktan  sonraki  24 saat 
boyunca sütün sağılarak  atılması  tavsiye olunur.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
B.T. ENEMA’nın  insanlarda üreme yeteneği  üzerine  olan  etkisi  değerlendirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve  makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
B.T. ENEMA’nın  araç ve makine  kullanımı  üzerinde  doğrudan bir etkisi olmasa  da bu ilacı 
kullandıktan sonra tuvalete  yakın  kalmanız gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
B.T. ENEMA,  belirtildiği şekilde  kullanıldığında  iyi tolere  edilmektedir.  Bununla  birlikte,  
seyrek  olarak  B.T. ENEMA  kullanımı  ile ilişkili  yan etkiler  bildirilmiştir.  Bazı durumlarda, 
özellikle suiistimal  edildiğinde advers  etkiler meydana  gelebilir.  
 
Görülen  yan etkiler  aşağıdaki  sıklıklara göre sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın  (≥1/10),  yaygın  (≥1/100 ila <1/10), yaygın  olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  6  Çok seyrek:  Aşırı  duyarlılık reaksiyonları  (ürtiker  vs.) 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları:  
Çok seyrek:  Dehidratasyon, hiperfosfatemi,  hipokalsemi, hipokalemi,  hiponatremi,  metabolik  
asidoz. 
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Çok seyrek:  Bulantı,  kusma,  karın  ağrısı,  abdominal  distensiyon, ishal,  gastrointestinal ağrı, 
anal rahatsızlık  ve proktalji.  
 
Deri  ve deri altı  doku hastalıkları:  
Çok seyrek:  Vezikül,  kaşıntı,  batma  
 
Genel  bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar:  
Çok seyrek:  Rektal  irritasyon,  ağrı,  batma,  titreme  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e- posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
B.T. ENEMA’nın  çocuklarda  veya sindirim  kanalında  tıkanıklığı  olan hastalarda aşırı dozda  
kullanıldığında veya tutulduğunda  ölümler görülmüştür.  
 
Aşırı  doz veya tutulum  hiperfosfatemi,  hipokalsemi,  hipernatremi,  hipernatremik 
dehidratasyon, hipokalemi, hipovolemi, asidoz ve  tetani meydana  getirebilir.  
 
Toksik  etkilerin  iyileşmesi,  genelde rehidratasyon  ile sağlanabilir.  Elektrolit dengesizliğinin  
tedavisi,  uygun elektrolit ve sıvı replasman  tedavisi ile  acil tıbbi müdahale gerektirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  Konstipasyon için  ilaçlar,  Sodyum fosfat  lavman  
ATC  kodu: A06AG01  
 
B.T. ENEMA  rektal  yolla  uygulandığında  tuzlu  bir laksatif  gibi davranacaktır.  Alt bağırsakta  
sıvı birikimi distansiyon oluşturur  ve sadece  rektum, sigmoid  ve inen kolunun bir kısmı veya  
tamamını boşaltarak  peristaltizm  ve bağırsak  hareketlerini  destekler.  
  
  7  5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
Rektal  çözeltiler  için veriler  sponsor  bir firma  tarafından  yapılan  hem 250 ml (yüksek hacimli)  
hem de 133 ml sodyum  fosfat  lavmanlarının  kullanıldığı küçük,  açık etiketli,  sağlıklı gönüllüler  
ile yapılan  bir çalışmadan  elde edilmiştir.  Bu çalışma,  gönüllülerin  %30’unda  normal  
değerlerin  üst sınırını aşarak  geçici  serum  fosfat  artışını doğrulamıştır,  10-dakika  örneklemeden  
sonra  ise ortalama  fosfor seviyeleri  düşmüştür. Normal  şartlar  altında  en çok fosfor 
absorpsiyonu, rektal  uygulamayla  ulaşılamayan  ince bağırsakta meydana  gelmektedir.  
 
Emilim 
Kolonik absorbsiyon muhtemelen  minimaldir,  ancak  ORAL  sodyum  fosfat  içeren  kolonik  
preparatların  uygulanmasından  sonra  normal  renal  fonksiyonlu bireylerin  yaklaşık  %25’inde  
normal  fosfor düzeylerinin 2-3 kat üzerinde  asemptomatik  hiperfosfatemi  meydana geldiği 
bildirilmiştir.  
 
Dağılım  
Bilinmiyor.  
 
Biyotransformasyon  
Bilinmiyor.  
 
Eliminasyon  
Bilinmiyor.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik  öncesi  güvenlilik  çalışmaları  yapılmamıştır.  
 
6. ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum Metil  Paraben  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlik  
Rapor edilmemiştir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Dondurmayınız.  
 
  8   
6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
B.T. ENEMA ; 67,5 ml, 135 ml ve 210 ml ambalaj boyutlarında kutuda , ağzı plastik 
diyagramlı, kapak ucunda kanüllü, renksiz LDPE şişede piyasaya sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta  kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Dış ambalaj  karton  kutu olduğundan geri  dönüşümlüdür. Özel  bir önleme  gerek  yoktur.   
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk. 
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224  
Telefon  : (0 212)  429 03 33/34 
Faks : (0 212)  429 03 32  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2021/413                    
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2021 
Ruhsat  yenileme tarihi:    
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
                    
 