KrsA On0x nir,clsi
r. nngrni rrnni Onihr0-x aor
gViCAP l00I.U yumugak kapsol
2. rr,lr.lrlF vE ruxrir^lrir nilrgiur
Her bir pmugak kapstil;
Etkin madde:
(d-a-tokofero)
Vitamin E l00I.U.
\,
Yardrmcr madde(ler):
yalr
Soya 100,00 mg
sodyum
Metilparaben 0,233 mg
sodyum
Propilparaben 0,058 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrmz.
3.
FARMASOTiT FORM
Yumugak jelatin krtpsiil
iginde agrk san yagh hafif viskoz likit bulunan san renkli,yuvarlak ptratnrmuSak kapsflller
4. rulxlr Oznlllrr,nn
I 4.1. Terapdtik endikasyonlar
\'-'
EVICAP, vitamin E eksikli[inin tedavisinde ve profilaksisinde, antioksidan etkisinden dolayr
genel saEl$n korunmasrnda kullamlrr.
42. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama s*h$ ve sfiresi:
Giinde 2 -a yumugak kapsiil.
Uygulama gekli:
AE zdan alrrur.
Ozel popfilasyonlara ilbkin ek bilgiler:
B6brek/Ikracifer yetmezli$:
Ozel bir gereksinim yoktur.
u6Pediatrik popfilasyon:
Urtintin ytiksek olan sabit dozu nedeniyle pediatrik popiilasyonda kullamlmaz.
Geriyatrik popft lasyon :
Ozel bir gereksinim yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
E vitaminine ya da ilacrn bilegiminde bulunan diper bilegenlerden herhangi birine agrn
duyarhh[r olanlarda kontrendikedir.
Gebelik ve laktasyon ddneminde yalruzca spesifik endikasyonlar igin doktor kontrolttunde
kullamlrr.
u 4.4. fu,elkullanrm uyanlan ve dnlemleri
E vitamininin antikoagiilan ve dstojen alan hastalarda kanama zamarum uzatabilecegl (K
vitamininin kamn prhtrlagmasr ile ilgili fonksiyonu iizerindeki antagonistik etkisi nedeni ile)
bildirilmigtir. Ancak bu etkinin klinik 6nemi bilinmemektedir. Oral konffiseptif kullanan
kadrnlarda, prhtrlagma bozuklupu defekti olanlarda, yliksek doz antikoagiilan tedavisi
g6renlerde, K vitamini eksikli[i olanlarda gok dikkatle almmasr gerekir, kanama egilimi
artabilir. Tokoferol ile tedavi edilen hastalarda tromboflebit g6rtilebilir.
E vitamininin terapiitik kullammr hemorajik inme ile iligkilendirilme}tedir.
Bazr klinik veriler, diigift doSum agrhkh bebeklerde uzun siireli vitamin E tedavisini
nekrotize enterokolit ile iligkilendirmektedir.
EVICAP, soya ya[r ihtiva eder. Bu nedenle fistrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar tarafindan
kullamlmamahdr.
u
EVICAP, metilparaben sodyum ve propilparaben sodyum igerir. Bu nedenle alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmig) ve olalantistii olan bronkospazma sebebiyet verebilir.
4.5. Diter tftbi firfinler ile etkilegimlerve diter etkilegim gekilleri
Antikoagiilanlann, hombolitikler/di[er tombosit agregasyonu/tremostaz inhibitdrleri ile
birlikte kullammr kanama riskini artrrabilir.
Antiasitler safra asiflerini gOkelterek ya[da eriyen vitaminlerin emilimini azaltabilir.
Prevantif ve tedavi dodannda ahnan E vitamini, A vitamininin absorpsiyonunu artrmakla
birlikte, ytiksek dodarda bu etkinin ters oldutu ve absorpsiyonu azarlrfi$ bilinmektedir. E
vitamininin anti-K vitamini etkisi oldupu ve bu nedenle y0ksek doz E vitamini
uygulamalanmn kanama riskini artrrabilece$ g0z6ntinde bulundurulmahdr.
Tedavinin etkinli[ini azaltabileceSinden, kemoterapi radyoterapi, demir, yaEda gdz0nen
vitaminler, kolestiramin, kolestipol ile aym anda kullamlmamahdr.
Kanama zamanml etkileyebileceginden oral kontraseptif kullanan kadmlarda dikkatli
kullamlmahdr.
2t6Ozel popfilesyonlara iligkin ek bilgiler:
Pediyatrik popfl lasyon :
Pediyatrik popiilasyonda kullamlmaz.
4.6. Gebelik ve Laktesyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk do[uma potansiyeli bulunan kedmlar/Dogum kontrolfi (Kontresepsiyon)
E vitamini Oshojen alan hastalarda kanama zamaruru uzatabilecelinden, oral kontraseptif
kullanan kadrnlarda gok dikkatli ahnmasr gerekir.
U
Gebelik ddnemi
iyi ytinetilmig epidomiyolojik gahgmalar Evicap'rn gebelik iizerinde ya da fetusun/yeni do[an
gocupun sa[h[r tizerinde advers etkileri konusunda yetersizdir. insanlara y6nelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
E vitamini plasentaya geger. Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mutajenik
etkisinin olmadr[r gdsterilmigse de insanlarda gebelikteki emniyeti bilinmemektedir. Urtintin
ytiksek olan sabit dozu nedeniyle gebelik d6neminde kullanrlmamahdrr. Sadece doktor
g6zetiminde kullamlmahdrr.
Laktasyon ddnemi
E vitamini siite geger. Emzirilen bebekler iizerindeki yan etkileri bilinmemekteair. Urttntin
yiiksek olan sabit dozu nedeniyle laktasyon ddneminde kullamlmamahdn Laktasyon
d6neminde, hem anne hem de bebek igin risk/yarar delerlendirmesi yaprldrktan sonra ve
sadece dolctor g6zetiminde kullamlmahdr.
Oreme yetenefi/f,'ertilite
. Bilgi bulunmamaktadrr.
\./
4.7. Arag ve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammrna kargr herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadr.
4.8. istenmeyen etkiler
S*hklar gu gekilde tarumlaqn$hrilr: Qok yaygm Ql/10); yayg+ el/100, <l/10); yaygm
olmayan el/1000, <l/100);I;rtp1710.000, <l/1000);Enffi(<1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilerniyor)
Be$grkl* sistemi hastahklan
Qok seyrek: alerjik reaksiyonlar, alerjik 6dem, anjiyottdem, hrnltrh solunum, eritem, d6kiint0"
Gastrointestinal sistem hastahklan
Qok seyrek: g[ttltk I gramr aqan dozlarda bulantr, flatulans, diyare ve kann agrsr gibi
gastrointestinal rahatsrd*lar bildirilmigtir.
316Deri ve deri elh doku hastahklan
Qok seyrek: dokiintu, prurit
4.9.Doz esrmr ve tedavisi
I
Giinde gramr agan dodarda gegici barsak ratratsrdrklan, yorgunluk ve zafiyete neden
olabilece[i bildirilmigtir. Gerekli destekleyici Onlemler ahnmahdrr.
5. FARMAKOLOfiKoZnr,r,iXr,Bn
5.1. Famekodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik grubu : Vitaminler
kodu
ATC : Al lHA03
U
Vitamin E hiicre zannda bulunan bir vitamindir. Serbest radikaller ile reaksiyona girerek
hiicre z*rnil oksidatif zararlardan korur. Kandaki ya[ asitlerini, beta karoteni ve A vitaminini
oksidatif yklma kary korumaya yardrmcrdrr. Vitamin E, C vitamini ve beta karoten gibi bir
antioksidandrr. insanlarda eksikli[i, normal beslenme halinde nadiren ortaya grkar. Vitamin E
eksikli[i daha ziyade diigtk kilolu yeni do[anlarda ve normal ya$ absorpsiyonu olmayanlarda
g6zlenir. Yat malabsorpsiyonuna balh E vitamini eksikli[i n6rolojik bozukluklara yol
agabilir.
GitnlUk toplam gereksinim miktarlan:
0-6 ay arasr bebeklerde, gtinltik 6IU,
7-12 ay arasr bebeklerde, gtinltik 9 IU,
l-3 yaS arasr gocuklarda glinltik 9IU,
4-8 yq arasr goctrklarda, giinltlk 10.5 ru,
9-13 yag arasr yetigkinlerde, giinlilk 16.5 IU,
14 yagrndan b[y0k yetigkinlerde, gtnlilk 22.5[U,
Hamilelerde, giinliik 22.5 lU,
1,l Emziren annelerde, giinliik 28.5 ru
Gfinltik maksimurr miisaade edilebilecek toplam miktar:
l-3 ya; arasr gocuklarda, gfinltk 300 ru,
4-8 yal arasr gocuklarda, gfinlilk 450IU,
9-13 yag arasr yetigkinlerde, gflnliik 900IU,
l4-18 ya; arasr yetigkinlerde, giinltik 1200 ru,
19-70 ya$ arasr ve70 yagmdan b[y0k yetigkinlerde, giinltlk 1500 IU,
l8 yagrnda ve kllgtlk olan hamilelerde ve emziren annelerde, g0nltk 1200 IU,
19-50 ya$ ara$ haurilelerde ve ernziren annelerde, g0nltik 1500 ru
5.2. tr'amakokinetik Ozellikler
Genel6zellikler
Emilim:
Vitamin E yalda gdzllnen bir vitamin olup, ince barsaklardan absorpsiyonu safra
mevcudiyetine ba$rdrr. YaE absorpsiyonunu etkileyen gartlar hem vitamin E hem de diler
yalda g6ziinen vitaminlerin absorpsiyonunu e&iler.
4t6DaElltm:
Vitamin E btytk oranda lipoproteinlerle birlikte kan dolagrmrna geger. Baghca viicut yallan,
adaleler ve karaci[erde depolamr.
Biyotr,ansformasyon:
Karaci[erde metabolize edilir. Ana metabolitleri 2,5,'1,8 tetrametil-2 (2-karboksi etil)-6-
hidroksimannan'dr.
Atrhm:
Fazlasr fegesle afilr. Dozun yaklaqrk yo l'i idrarla atrlrr.
5.3. Klinik 6ncesi gfivenlilikverileri :
Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mutajenik etkisinin olmadrpr gOsterilmigtir.
U Fare, srgan ve tavganlardaki LDso'si 2000 mg/kg'rn iizerindedir.
6. FARMASoTiX oZrr,r,ir<r,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Soya ya[t
Jelatin
Gliserin
Metilparaben sodyrm
Propilparaben sodyum
6.2. Gegimsizlikler
Yoktur.
63. Raf 6mrfi
U
24ay
6.4. Saklemaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhErnda ve kuru yerde saklanr.
6.5. Ambalajm niteli$ve igerifi
30 yumuqak kapstlll{ik PVC/Alu folyo blister ambalajda.
6.6. Begeri trbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel 6nlemler
Ozel bir gereklilik yoktur.
*Tlbbi
iiftil€rin kontrolii yd,nefinelili" ve "Ambalaj ve arnbalaj atklannrn kontrolii
y6netnelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
st67. RUHSAT SAHIBi
Kogak Farma ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Ba$arbagr, Gazi Cad. No:64-66
Uskudar / istanbul
Tel. : 0216 492 57 08 Faks : 0216334 78 88
8. RUHSAT NUMARAST(rARI)
214t49
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENilnrrn rARirri
.
t, ilk ruhsat tarihi: 20.02.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KOB'In vrMlntmtE TARiIri
\"
616