KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞER' TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
İBANOS®  150 mg film kapl ı  tablet 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Bir film kapl ı  tablet 150 mg ibandronik aside e şdeğer miktarda ibandronik asit, monosodyum tuzu, 
monohidrat içerir. 
Yardımcı  maddeler: 
Laktoz monohidrat 	 2.7 mg 
Gliserol dibehenat 	 9.0 mg 
Yardımcı  maddeler için bkz. bölüm 6.1. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı  tablet 
Beyaz renkte, yuvarlak, bikonveks, film kapl ı  tabletler. 
4.KLINIK ÖZELLIKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
İBANOS k ırık riski yüksek postmenapozal kad ınlarda kırıkların önlenmesi için osteoporoz 
tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Tavsiye edilen doz ayda bir defa bir 150 mg film kapl ı  tablettir. Tablet tercihen her ay ayn ı  
tarihte alınmalıdır. 
Uygulama şekli: 
İBANOS günün ilk yiyecek ya da (içme suyu d ışında) günün içilen ilk s ıvısından (bkz. bölüm 4.5) 
ya da herhangi bir oral yolla al ınan ilaç ya da destekleyiciden (kalsiyum dahil olmak üzere) 60 
dakika önce al ınmalıdır: 
•Tabletler hasta otururken ya da dik dururken bir bardak içme suyu ile (180 ila 240 mL) 
bütün halde yutulmal ıdır. Hastalar İBANOS ald ıktan sonra 60 dakika süreyle dik pozisyonda 
kalmalı, yatmamal ıdırlar. 
•İBANOS sadece içme suyuyla al ınmalıdır. Bazı  maden sular ının yüksek kalsiyum 
konsantrasyonuna sahip olduklar ını  ve dolayısıyla İBANOS'la birlikte kullan ılmaması  gerektiğini 
unutulmamal ıdır. 
•Orofarengeal ülserasyon potansiyeli nedeniyle hastalar tableti çi ğnememeli ya da 
emmemelidirler. 
1 / 17 Günlük al ımın yetersiz oldu ğu durumlarda hastalar destekleyici kalsiyum ve/veya D vitamini 
almalıdırlar. 
Bir dozun atlanmas ı  durumunda, planlanm ış  olan bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde 
olmadığı  sürece, hastalar bunun fark ına varmalar ından sonraki sabah bir İBANOS 150 mg tablet 
almalıdırlar. Bunun ard ından hastalar ayda bir dozlar ını  başlangıçta belirlenen tarihte almaya 
devam etmelidir. 
Eğer bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde ise, hastalar bu süreyi bekleyip, dozlar ını  planlanan 
tarihte almal ı  ve bunun sonras ında da ilk planlanan şekilde ayda bir tablet kullanmaya devam 
etmelidirler. Hastalar ayn ı  hafta içinde iki tablet almamal ıdır. 
Osteoporoz tedavisinde bifosfonat kullan ımının optimal süresi belirlenmemi ştir. Tedavinin devam 
gerekliliği, özellikle 5 y ıl ya da daha uzun süre kullan ım sonrasında, her bir hasta baz ında İbanos'un 
potansiyel riski ve faydas ına bağlı  olarak düzenli aral ıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi > 30 mL/dk olan hafif ya da orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
doz ayarlamas ı  gerekli de ğildir. 
Kreatinin klerensi 30 mL/dk'n ın altındaki hastalarda, klinik deneyimin s ınırlı  olması  nedeniyle, 
İBANOS uygulamas ı  önerilmemektedir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Doz ayarlamas ı  gerekli de ğildir (bkz. bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın altındaki hastalarda İBANOS'un güvenlilik ve etkilili ği araştırılmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı  hastalarda doz ayarlamas ı  gerekli de ğildir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
—İBANOS ibandronata veya ilac ın içerdiği yardımcı  maddelerden herhangi birine kar şı  aşırı  
duyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir. 
—İBANOS tedavi edilmeyen hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir. Di ğer tüm 
bisfosfonatlarda oldu ğu gibi, osteoporoz tedavisinde İBANOS kullanmaya ba şlamadan önce, 
önceden var olan hipokalsemi tedavi edilmelidir. 
—İBANOS, birçok bisfosfonatlarda oldu ğu gibi, özofagus darl ığı  veya akalazia gibi, özofagusun 
boşalmasını  geciktiren özofagus anormalilerinde (bkz. bölüm 4.4) kontrendikedir. 
—İBANOS, en az 60 dakika ayakta duramayan veya dik oturamayan hastalarda kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir. Bu k ırıklar genellikle travma olmaks ızın ya da minimal travma ile geli şmektedir. 
2 / 17 Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kas ık ağrısı  ile başvuran hastalar atipik k ırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. 
Vertebra k ırık riskinde azalma gösterilmi ştir; femur boyun k ırığı  üzerindeki etkisi kan ıtlanmamıştır. 
Oral bifosfonat kullan ımı  ile özofagus kanseri riskinin artabilece ğini bildiren baz ı  
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ili şki net olarak kan ıtlanmam ıştır. Bu nedenle, Barrett 
özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artm ış  özofagus kanser riski olan 
hastalarda bu ilaçlar ın kullanımından kaç ınılmalıdır. 
Hipokalsemi ve di ğer kemik ve mineral metabolizma rahats ızlıkları  İBANOS tedavisine 
başlamadan önce etkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün hastalar için yeterli miktarda kalsiyum ve 
D vitamini al ımı  önemlidir. 
Oral yoldan uygulanan bisfosfonatlar üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden 
olabilirler. Tahri ş  edici olabilecek bu etkiler ve altta yatan hastal ığın kötüleşme potansiyeli 
nedeniyle, İBANOS aktif üst gastrointestinal sorunlar ı  (örn. bilinen Barrett özofagusu, disfaji, 
diğer özofajiyal hastal ıklar, gastrit, duodenit veya ülserler) olan hastalara verilirken dikkatli 
olunmalıdır. 
Oral bisfosfonatlarla tedavi gören hastalarda, baz ıları  ciddi olan ve hastaneye yat ırılmayı  gerektiren, 
nadiren kanamayla veya ard ından özofagus darl ığı  veya yırtılmasıyla seyreden, özofaj it, özofagus 
ülseri ve özofagus erozyonu gibi advers olaylar bildirilmi ştir. Ciddi özofagus advers olay ya şama 
riskinin, doz talimatlar ına uymayan ve/veya özofagus iritasyonunu dü şündürecek semptomlar 
geliştirdikten sonra oral bisfosfonatlar almaya devam eden hastalarda daha yüksek oldu ğu 
görülmektedir. Hastalar ın doz talimatlar ına özellikle dikkat etmesi ve bunlara uyabilmesi gerekir 
(bkz. bölüm 4.2). 
Hekimler olas ı  özofagus reaksiyonuna i şaret eden belirti ve semptomlara kar şı  dikkatli olmal ıdır, 
hastalara da disfaji, odinofaji, retrosternal a ğrı  veya yeni ya da kötüle şen mide yanmas ı  olursa 
İBANOS tedavisini kesip t ıbbi yardım almalar ı  gerektiği belirtilmelidir. 
Kontrollü klinik çal ışmalarda artan risk gözlenmemi ş  olsa da, pazarlama sonras ında oral 
bisfosfonat kullan ımıyla bazıları  ciddi ve komplikasyonla birlikte seyreden gastrik ve duodenum 
ülserleri rapor edilmi ştir. 
NSAİİ'lar (Non-steroid Antiinflamatuvar ilaçlar) ve bisfosfonatlar gastrointestinal rahats ızlıkla 
ilişkilendirildi ğinden bunlar ın İBANOS ile birlikte uygulanmas ı  sırasında dikkatli olunmal ıdır. 
Çene osteonekrozu 
Osteoporoz için İBANOS kullanan hastalarda pazarlama sonras ı  koşullarda çok seyrek olarak 
çene osteonekrozu bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). 
Ağız içinde iyile şmemiş  açık yumuşak doku lezyonlar ı  olan hastalarda tedaviye veya yeni bir 
tedavi kürüne ba şlanması  geciktirilmelidir. 
3 / 17 Eşzamanlı  risk faktörleri bulunan hastalarda, İBANOS tedavisinden önce di ş  muayenesi ile 
birlikte tedbir amaçl ı  diş  tedavisi ve bireysel yarar-risk de ğerlendirmesi yap ılması  önerilir. 
Hastada çene osteonekrozu olu şma riski de ğerlendirilirken, a şağıdaki risk faktörleri dikkate 
alınmalıdır: 
- Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden t ıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bile şikler için risk daha 
fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazlad ır) ve kemik rezorpsiyonu 
tedavisinin kümülatif dozu 
- Kanser, e şzamanlı  hastalıklar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara kullan ımı  
- Eşzamanlı  tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojenez inhibitörleri, ba ş  ve boyun 
radyoterapi si 
- Yetersiz oral hijyen, periodontal hastal ık, sıkı  oturmayan takma di şler, diş  hastalığı  öyküsü, di ş  
çekilmesi gibi invaziv dental i şlemler 
Tüm hastalara İBANOS tedavisi süresince yeterli oral hijyen sa ğlamaları, rutin di ş  kontrolü 
yaptırmaları  ve dişlerde sallanma, a ğrı  veya şişme gibi oral semptomlar veya iyile şmeyen yaralar 
ya da iltihap olu şması  halinde derhal bildirmeleri söylenmelidir. Tedavi s ırasında, invaziv dental 
işlemler yaln ızca dikkatli bir de ğerlendirme ard ından gerçekle ştirilmeli ve İBANOS 
uygulamas ına yakın yapılmamalıdır. 
Çene osteonekrozu olu şan hastalar için tedavi plan ı, tedavi uygulayan hekim ve çene 
osteonekrozu konusunda uzman bir di ş  hekimi veya oral cerrah aras ında yakın işbirliği içinde 
ayarlanmal ıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün oldu ğunda, etkili risk faktörleri 
indirgenene kadar İBANOS tedavisine geçici olarak ara verilmesi dü şünülmelidir. 
Dış  kulak yolunda osteonekroz 
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ili şkili olarak, bifosfonat kullan ımı  ile dış  kulak yolunda 
osteonekroz vakalar ı  bildirilmi ştir. Dış  kulak yolundaki osteonekroz için olas ı  risk faktörleri 
steroid kullan ımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonlar ı  dahil olmak üzere kulak semptomlar ı  görülen 
bifosfonat alan hastalarda, d ış  kulak yolunda osteonekroz olas ılığı  düşünülmelidir. 
İBANOS tabletler laktoz içerirler. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya 
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı  kullanmamalar ı  gerekir. 
Formülasyon 1,12 mg gliserol içerir. Gliserol dozunun e şik değerin altında olmas ı  nedeniyle 
herhangi bir uyar ı  gerekmemektedir. 
4.5. 	Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
İlaç-Gıda Etkile şmeleri 
Yiyecek varl ığında ibandronik asidin oral biyoyararlan ımı  genellikle azalmaktad ır Kalsiyum ve di ğer 
4 / 17 multivalent katyonlar ı  içeren ürünler (alüminyum, magnezyum, demir gibi) süt ve g ıda dahil 
olmak üzere, yap ılan hayvan çal ışmalarıyla tutarl ı  olarak, İBANOS'un absorpsiyonu ile 
etkileşebilmektedir. Bu nedenle, İBANOS bir gece önceden en az 6 saat aç olarak al ınmalı  ve 
alımını  takiben g ıda alımı  60 dakika süresince ertelenmelidir. 
Ilaç-Ilaç Etkile şmeleri 
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar (alüminyum, magnezyum, demir 
gibi) içeren baz ı  oral tıbbi ürünler İBANOS'un absorpsiyonuyla etkile şebilirler. Bu nedenle, 
hastalar İBANOS almadan en az 6 saat önce ve ald ıktan sonra 60 dakika süreyle ba şka oral bir 
ilaç almamal ıdırlar. 
Postmenopozal kad ınlarda yap ılan farmakokinetik etkile şim çalışmaları  tamoksifen ya da hormon 
replasman tedavisinin (östrojen) etkile şim potansiyelinin olmad ığını  kanıtlamıştır. Multipl 
miyeloma hastalar ında melfalan/prednisolon ile birlikte uyguland ığında etkile şim görülmemi ştir. 
İbandronat insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmedi ğinden ve s ıçanlarda hepatik sitokrom 
P450 sistemini uyard ığı  gösterilmedi ğinden, klinik olarak anlaml ı  ilaç etkile şimleri olas ı  
görünmemektedir. Ayr ıca, plazma proteinlerine ba ğlanması  terapötik konsantrasyonlarda dü şüktür 
ve bu nedenle di ğer ilaçlarla yer de ğiştirmesi beklenmez. İbandronat yaln ızca renal at ılımla elenir 
ve herhangi bir biyotransformasyondan geçmez. At ılım yolu, di ğer ilaçların atılımında yer ald ığı  
bilinen asidik ya da bazik transport sistemlerini içermemektedir. 
Asetil salisilik asid, NSA İİ'lar ve bifosfonatlar gastrointestinal iritasyonla ili şkilendirildi ğinden, 
birlikte uygulanmalar ı  sırasında dikkatli olunmal ıdır. 
İbandronik asidin ayl ık kullanımını  günlük doz rejimi ile kar şılaştırılan BM16549 çal ışmasına 
katılan 1500'den fazla hastan ın %14 ve %18'i s ırasıyla bir ve iki y ıl sonra histamin (H ı) blokerleri 
veya proton pompa inhibitörleri kullanm ıştır. Bu hastalar aras ında ayda bir kez ibandronat 150 
mg ile tedavi edilen hastalardaki üst gastrointestinal olaylar görülme s ıklığı, günlük ibandronat 2.5 
mg ile tedavi edilen hastalardaki ile benzer olmu ştur. 
Sağlıklı  erkek gönüllülerde ve postmenopozal kad ınlarda ranitidinin intravenöz uygulamas ı, 
muhtemelen azalan gastrik asidite sebebiyle, ibandronat ın biyoyararlan ımında %20 oran ında artışa 
neden olmu ştur. Ancak bu art ış  ibandronat ın biyoyararlan ımında normal de ğişkenliği içinde 
olduğundan İBANOS'un H2-antagonistleri ya da gastrik pH art ıran diğer etkin maddelerle 
uygulanmas ında doz ayarlanmas ına gerek görülmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Emniyeti ve etkinli ği gösterilmedi ğinden gebelerde kullamlmamal ıdır. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İbanos, sadece postmenopozal kad ınların kullanımı  içindir. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda kullan ılmamalıdır. 
5 / 17 Gebelik dönemi 
İBANOS'un gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Sıçanlarla yap ılan 
çalışmalarda üreme toksisitesi görülmü ştür. İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. 
İBANOS gebelik döneminde kullan ılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
İBANOS'un anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Emziren s ıçanlarda yap ılan çalışmalar, intravenöz uygulamay ı  takiben sütte dü şük seviyede 
ibandronik asit varl ığını  göstermi ştir. 
İBANOS emzirme dönemi boyunca kullan ılmamalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İbandronik asitin insanlar üzerindeki etkisini gösteren bir veri mevcut de ğildir. Sıçanlarda yap ılan 
üreme çal ışmalarında oral kullan ılan ibandronik asit do ğurganlığı  azaltmıştır. Sıçanlarda yap ılan 
çalışmalarda, intravenöz olarak günlük yüksek dozlarda uygulanan ibandronik asit do ğurganlığı  
azaltmıştır.( bkz. Bölüm 5.3) 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
İBANOS'un araç ve makine kullan ımı  üzerine etkisi ile ilgili yap ılmış  herhangi bir çal ışma 
bulunmamaktad ır. 
4.8. 	istenmeyen etkiler 
Güvenlilik prof ılinin özeti  
En sık bildirilen ciddi advers etkiler, anaflaktik reaksiyon/ şok, atipik femoral k ırıklar, çene kemi ği 
osteonekrozu, gatrointestinal tahri ş, göz inflamasyonudur.  
İbandronat ın güvenlilik profili, yap ılan kontrollü klinik çal ışmalardan ve pazarlama sonras ı  
deneyimlerden elde edilmi ştir. En s ık bildirilen advers reaksiyonlar artralji ve grip benzeri 
semptomlard ır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla ili şkili olup, genellikle k ısa süreli, hafif veya 
orta şiddettedir ve tedavinin devam etmesiyle kendili ğinden iyile şir. 
Tabloda listelenen advers reaksiyonlar 
Tablo l'de bilinen advers reaksiyonlar ın tamamı  belirtilmi ştir. 
İbandronat 2.5 mg'nin güvenlili ği 4 plasebo kontrollü klinik çal ışmada tedavi edilen 1251 hastada 
değerlendirilmi ştir; bu hastalar ın büyük ço ğunluğu pivotal üç-y ıllık tedavi çal ışmasından (MF 
4411) gelmektedir. Osteoporozlu postmenopozal kad ınlarda yap ılan iki y ıllık pivotal çal ışmada 
(BM16549) ayda bir 150 mg ibandronat ile günlük 2.5 mg ibandronat ın genel güvenliliklerinin 
benzer oldu ğu gösterilmi ştir. Bir advers ilaç reaksiyonu, yani çal ışma ilacı  ile olası  veya muhtemel 
ilişki içindeki advers olay ya şayan hastalar ın oranı, bir yıl ve iki y ıl sonra ayda bir 150 mg 
ibandronat için s ırasıyla %22.7 ile %25 iken, günlük 2.5 mg oral ibandronat için s ırasıyla %21.5 ile 
%22.5 olmu ştur. Çoğu vakada tedavinin kesilmesine gerek olmam ıştır. 
6 / 17 Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ s ınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. A şağıdaki 
sıklık kategorileri kullan ılmıştır: çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan 
(>1/1000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her s ıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete 
göre sunulmaktad ır. 
Tablo 1: Faz III çal ışmalarında-BM 16549 ve MF 4411, ve pazarlama sonras ı  deneyimlerde, ayda 
bir kez ibandronik asit 150 mg ve günlük 2.5 mg ibandronik asit kullanan postmenopozal 
kadınlarda meydana gelen advers reaksiyonlar 
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Astım alevlenmesi Aşırı  duyarlılık 
reaksiyonu Anaflaktik 
reaksiyon/ şok*I.  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş  ağrısı  Baş  dönmesi 
Göz hastal ıkları  Göz 
inflamasyonut * 
Gastrointestinal 
hastalıklar Özofajit, Gastrit, 
Gastroözofaj iyal 
reflü, Dispepsi, 
Diyare, 
Abdominal a ğrı, 
Bulantı  .. Ozofajiyal ülser ve 
benzeri olu şumlar  ile disfaji dahil 
özofajit, kusma, 
şişkinlik Duodenit 
Deri ve deri alt ı  
doku 
hastalıkları  Kaşıntı  Anjiyoödem, yüz 
ödemi, ürtiker Stevens-Johnson 
sendromu t, 
Eritema 
multiform t, 
büllöz 
dermatitt  
Kas - iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ  doku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji, miyalji, 
kas iskelet 
ağrıları, kas 
krampı, kas 
iskelet sertli ği Sırt ağrısı  Atipik 
subtrokanterik ve 
diaflzeal femoral 
kınklart Çene kemi ği 
osteonekrozu* t 
Dış  kulak 
yolunda 
osteonekroz 
(bifosfonat s ınıfı  
advers 
reaksiyonu) 
Genel 
bozukluklar 	ve 
uygulama Grip benzeri 
semptomlar* Yorgunluk 
7 / 17 bölgesine 	ilişkin 
hastalıklar 
aha fazla bilgi iç in alt kısımlara bak ınız. 
tPazarlama sonras ı  deneyimlerde belirlenmi ştir. 
Belli advers reaksiyonlar ın tanımı  
Gastrointestinal advers reaksiyonlar 
Yakın zamanda kanama veya hastaneye yat ış  öyküsü bulunmayan peptik ülserli hastalar da dahil 
olmak üzere, geçirilmi ş  gastrointestinal hastal ık öyküsü bulunan hastalar ve ilaçlarla kontrol alt ında 
olan dispepsi ve reflüsü bulunan hastalar ayda bir kez tedavi çal ışmasına dahil edilmi ştir. Bu 
hastalarda, üst gastrointestinal advers olaylar görülme s ıklığı  açısından, 2.5 mg günlük tedavi rejimi 
ile karşılaştırıldığında ayda bir kez 150 mg ile bir farkl ılık gözlenmemi ştir. 
Grip benzeri semptomlar 
Grip benzeri hastal ık, akut faz reaksiyonu veya kas a ğrısı, eklem a ğrısı, ateş, titreme, yorgunluk, 
bulantı, iştah kaybı  veya kemik a ğrısı  gibi belirtiler olarak rapor olaylar ı  içerir. 
Çene kemi ği osteonekrozu 
Çene osteonekrozu, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen t ıbbi ürünler ile tedavi gören 
hastalar içerisinde a ğırlıklı  olarak kanser hastalar ında rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). Çene 
osteonekrozu ibandronik asit için pazarlama sonras ı  koşulda raporlanm ıştır. 
Göz bozukluklar ı  
İbandronik asit dahil bifosfonatlarla tedavi s ırasında üveit, episklerit, sklerit gibi oküler 
enflamasyon vakalar ı  bildirilmi ştir. Bazı  vakalarda bisfosfonat kullan ımı  sonland ırılmadan bu 
olaylar düzelmemi ştir. 
Anaflaktik reaksiyon/ şok 
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olaylar dahil olmak üzere anaflaktik 
reaksiyon/ şok vakalar ı  bildirilmi ştir. 
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmi ştir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem ta şımaktadır. 
Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
8 / 17 4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
İbandronik asit ile tedavide doz a şımı  ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Ancak bu bile şik sınıfı  hakkındaki bilgiler do ğrultusunda oral doz a şımı  üst gastrointestinal advers 
reaksiyon (mide bozuklu ğu, dispepsi, özofaj it, gastrit ya da ülser) ile sonuçlanabilir. İbandronik 
asidi bağlamak için süt ya da antasitler verilmelidir. Özofajiyal iritasyon riski dolay ısıyla hasta 
kusturulmamal ı  ve tamamen dik durumda kalmal ıdır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLIKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Bisfosfonatlar 
ATC kodu: MO5BA06 
Farmakodinamik etkiler 
İbandronat ın farmakodinamik etkisi, kemik y ıkımının inhibisyonudur. Deneysel in vivo 
çalışmalarda, ibandronat, gonadal fonksiyonun durmas ından, retinoidler, tümor ya da tümör 
kaynaklı  ürünlerden kaynaklanan kemik hasar ı  engellemi ştir. Genç (h ızlı  büyüyen) s ıçanlarda da 
endojen kemik hasar ı  veya rezorpsiyonu inhibe edilmi ştir, bu da tedavi edilmeyen hayvanlara 
kıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanm ıştır. 
Hayvan modelleri, ibandronat ın osteoklastik etkinli ğin son derecede güçlü bir inhibitörü oldu ğunu 
doğrulamaktad ır. Gelişmekte olan s ıçanlarda, osteoporoz tedavisinin gerektirdi ği dozun 5.000 kat ı  
olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmam ıştır. 
İbandronat ın yüksek potensi ve terapötik alan ı  doz ayarlamalar ında daha esnek olabilmeye ve 
nispeten dü şük dozlarda ve uzun ilaçs ız dönemleri olan aral ıklı  tedavi uygulanmas ına imkan 
sağlamaktad ır. 
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve aral ıklı  (uzamış  dozsuz aral ıklarla) uzun 
dönem ilaç uygulamas ı, toksik seviyeler dahil olmak üzere farmakolojik olarak planlanm ış  
dozlardan daha yüksek dozlarda bile, normal kalitede ve/veya mekanik gücü artm ış  yeni kemik 
oluşumuna neden olmu ştur. Insanlarda günlük ve 9-10 haftaya varan dozsuz aral ıklarla 
ibandronik asit uygulamas ının her ikisinde de, ibandronik asidin k ırık azaltıcı  etkililik gösterdi ği, 
klinik çal ışma (MF 4411) ile do ğrulanmıştır. 
Postmenopozal kad ınlarda hem günlük hem de aral ıklı  (üç ay ba şına 9-10 haftal ık ilaçsız bir 
dönemi olan) oral ibandronat dozlar ı, kemik hasar ı  idrar biyokimyasal göstergelerinin doza ba ğımlı  
olarak azalt ılmasına (deoksipiridinolin ve tip I kollajenin çapraz ba ğlı  C (CTX) ve N 
telopeptidlerinde) sebep olmu ştur. 
Tedavinin kesilmesinin ard ından, postmenopozal osteoporozla ili şkili olarak, tedavi öncesi patolojik 
yüksek kemik y ıkımı  oranlarına dönüş  olmuştur. 
Postmenopozal kad ınlarda iki ve üç y ıllık tedaviden sonra yap ılan kemik biyopsilerinin histolojik 
analizleri, kemiklerin normal kalitede oldu ğunu göstermi ştir ve mineralizasyon bozuklu ğu belirtisi 
bulunmam ıştır. 
Toplam dört doz olmak üzere, her 28 günde bir oral olarak 150 mg verilen 72 postmenopozal 
9 / 17 kadında gerçekle ştirilen bir faz I biyoe şdeğerlilik çal ışmasında ilk dozu takiben serum CTX'inde 
inhibisyon henüz daha dozun 24 saat sonras ında gözlenmi ş  (ortalama inhibisyon %28) ve 
ortalama azami inhibisyon (%69) bunun 6 gün sonras ında görülmü ştür. Üçüncü ve dördüncü 
dozları  takiben, doz sonras ı  6. gündeki ortalama azami inhibisyon %74 olurken, dördüncü doz 
sonrasındaki 28. günde ortalama inhibisyon %56'ya dü şmüştür. Dozlara devam edilmemesi ile 
kemik yıkımı  biyokimyasal i şaretlerinin bask ılanmasında bir kay ıp görülmü ştür. 
Etki Mekanizmas ı  
İbandronat bisfosfonatlann nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bisfosfonatt ır, kemik 
dokuları  üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik olu şumunu direkt olarak etkilemeden özel olarak 
osteoklast etkinli ğini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azal ırken kemik olu şumu etkilenmez. 
İbandronat kemik olu şumu üzerinde do ğrudan bir etkisi olmaks ızın kemik y ıkımını  azaltır. 
Postmenopozal kad ınlarda, artm ış  kemik döngüsünü premenopozal seviyelere dü şürür ve kemik 
kütlesinde progresif bir net kazanç sa ğlar. 
Klinik etkililik 
Kadınlarda artan osteoporotik k ırık riskini tan ımlamak için dü şük KMY, ya ş, daha önceki k ırık 
varlığı, aileyi k ırık öyküsü, yüksek kemik döngüsü ve dü şük vücut kütle indeksi gibi ba ğımsız 
risk faktörleri göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Postmenopozal osteoporoz tedavisi 
İbandronik asit 150 mg ayda bir kez 
Kemik mineral yo ğunluğu (KMY) 
Osteoporozlu (ba şlangıçtaki lomber omurga KMY T-skoru -2.5 SD'nin alt ında) postmenopozal 
kadınlarla yap ılan iki y ıllık, çift kör, çok merkezli bir çal ışmada (BM 16549) ayda bir kez 150 
mg ibandronik asidin KMY'yi artt ırmada en az günlük 2.5 mg ibandronik asit kadar etkili oldu ğu 
gösterilmi ştir. Bu durum, hem bir y ıllık sonlanım noktas ında yapılan birincil analizde, hem de iki 
yıllık sonlanım noktas ında yapılan doğrulayıcı  analizde ispatlanm ıştır (Tablo 2). 
10/17 Tablo 2: BM 16549 çal ışmasında bir y ıllık (primer analiz) ve iki y ıllık tedavi (uygun protokol 
popülasyonu) sonunda, lomber omurga, total kalça, femoral boyun ve trokanter KMY'sinde 
başlangıçtan itibaren görülen ortalama ba ğıl değişme 
Çalışma BM 16549'dan elde 
edilen bir y ıllık veriler Çalışma BM 16549'dan elde 
edilen iki y ıllık veriler 
Başlangıçtan itibaren 
ortalama ba ğıl değişme 
%  [%95 GA] Günlük 
İbandronik 
asit 2.5 mg 
(N=318) Ayda bir 
İbandronik 
asit 150 mg 
(N=320) Günlük 
İbandronik asit 
2.5 mg 
(N=294) Ayda bir 
İbandronik 
asit 150 mg 
(N=291) 
Lomber omurga L2-L4 
KMY'si 3.9 [3.4, 4.3] 4.9 [4.4, 5.3] 5.0 [4.4, 5.5] 6.6 [6.0, 7.1] 
Total kalça KMY'si 2.0 [1.7, 2.3] 3.1 [2.8, 3.4] 2.5 [2.1, 2.9] 4.2 [3.8, 4.5] 
Femoral boyun KMY'si 1.7 [1.3, 2.1] 2.2 [1.9, 2.6] 1.9 [1.4, 2.4] 3.1 [2.7, 3.6] 
Trokanter KMY'si 3.2 [2.8, 3.7] 4.6 [4.2, 5.1] 4.0 [3.5, 4.5] 6.2 [5.7, 6.7] 
Üstelik bir y ılda, p=0.002 ve iki y ılda, p<0.001, yap ılan gelece ğe dönük planl ı  analizde, 3 ayda bir 
uygulanan ibandronik asit 150 mg enjeksiyonunun, lomber omurga KMY'sindeki art ışlar açısından, 
günlük uygulanan oral ibandronik asit 2.5 mg'den üstün oldu ğu kanıtlanmıştır. 
Bir yılda (birincil analiz), ayda bir 150 mg ibandronik asit alan hastalar ın %91.3'ünde 
(p=0.005), günlük 2.5 mg ibandronik asit alan hastalar ın ise %84.0' ında, lomber omurga 
KMY'sinde ba şlangıcın üstünde veya ba şlangıca eşit artış  (KMY yan ıt verenler) görülmü ştür. İki 
yılda, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan veya günlük 2.5 mg ibandronik asit alan hastalar ın, 
sırasıyla, %93.5'i (p=0.004) ve %86.4'ü tedaviye yan ıt vermiştir. 
Bir yılda, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan hastalar ın %90.0' ının (p<0.001), günlük olarak 
2.5 mg ibandronik asit alan hastalar ın ise %76.7'sinin total kalça KMY'sinde ba şlangıcın üzerinde 
veya başlangıca eşit artış  görülmü ştür. İki yılda, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan hastalar ın 
%93.4'ünün (p<0.001), günlük olarak 2.5 mg ibandronik asit alan hastalar ın ise %78.4'ünün total 
kalça KMY'sinde ba şlangıcın üzerinde veya ba şlangıca eşit artış  görülmü ştür. 
Hem lomber omurga hem de total kalça KMY'sini birle ştiren daha zorlu bir kriter 
düşünüldüğünde, bir y ılda, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan veya günlük 2.5 mg ibandronik 
asit alan hastalar ın, sırasıyla, %83.9'u (p<0.001) ve %65.7'si tedaviye yan ıt vermiştir. İki yılda, 
aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg kollar ındaki hastalar ın, sırasıyla, %87.1'i (p<0.001) ve %70.5'i 
bu kriteri kar şılamıştır. 
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri 
Ölçülen tüm zaman noktalar ında, yani 3, 6, 12 ve 24 ayda serum CTX seviyelerinde klinik 
olarak anlaml ı  azalmalar gözlenmi ştir. Bir y ılda (birincil analiz), ba şlangıçtan itibaren görülen 
ortalama ba ğıl değişmeler, ayda birlik 150 mg ibandronik asit için -%76, günlük 2.5 mg 
ibandronik asit için -%67'dir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg kollar ındaki ortalama 
bağıl değişme, sırasıyla, -%68 ve -%62'dir. Bir y ılda, ayda bir 150 mg ibandronik asit alan 
hastaların %83.5'i (p=0.006), günlük olarak 2.5 mg ibandronik asit alan hastalar ın ise %73.9'u 
tedaviye yan ıt veren (ba şlangıçtan itibaren >%50 azalma olarak tan ımlanmaktad ır) olarak 
değerlendirilmi ştir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg kollar ındaki hastalar ın, sırasıyla, 
11 /17 %78.7'si (p=0.002) ve %65.6's ı  tedaviye yan ıt veren olarak de ğerlendirilmi ştir. Çalışma BM 
16549'un sonuçlar ına dayan ılarak, ayda bir uygulanan 150 mg ibandronik asidin, k ırılmaları  
önlemede en az günlük 2.5 mg ibandronik asit kadar etkin olmas ı  beklenmektedir. 
Günlük İbandronat 2.5 mg 
İlk üç-yıllık, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü, k ırık çalışmasında (MF 4411) yeni 
radyografik morfometrik ve klinik vertebral k ırık insidans ında, istatistiksel olarak anlaml ı  tıbbi 
olarak da uygun bir dü şüş  ortaya konmu ştur. Bu çal ışmada, ibandronik asit oral olarak günlük 
2.5 mg ve deneysel bir rejim olarak aral ıklı  20 mg dozunda de ğerlendirilmi ştir. İbandronik asit 
sabah günün ilk yiyecek veya içece ğinden 60 dakika önce al ınmıştır (doz sonras ı  perhiz 
periyodu). Çal ışmada 55 ila 80 ya şları  arasında, en az 5 y ıldır postmenopozal dönemdeki, KMY 
lomber omurgada en az bir vertebrada (L ı  — L4) menopoz öncesi ortalaman ın (T - skoru) 2 ila 5 
SD (standart sapma) alt ında olan ve bir ila dört yayg ın vertebral k ırığı  olan kad ında uygulanm ıştır. 
Bütün hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 400 IU D vitamini alm ıştır. Etkililik 2928 hastada 
değerlendirilmi ştir. 
Günlük uygulanan ibandronik asit, test edilen her iki tedavi rejiminde de, yeni vertebral 
kırıkların sıklığında istatistiksel olarak anlaml ı  ve tıbbi olarak uygun bir azalma göstermi ştir. 
Günlük 2.5 mg'l ık rejim, çal ışmanın üç yıllık süresi boyunca yeni radyografik vertebral k ırıkların 
oluşumunu %62 (p=0.0001) oran ında düşürmüştür. Bir y ıllık tedavi sonunda istatitiksel olarak 
çok büyük bir fark elde edilmemi ştir (p=0,056). K ırık oluşumunu engelleyici etkisi çal ışma 
boyunca tutarl ı  kalmıştır. Etkinin zamanla zay ıflamasına dair bir belirti görülmemi ştir. Klinik 
vertebral k ırıkların sıklığı  da %49 oran ında azalt ılmıştır (p=0.011). Vertebral k ırıkların 
üzerindeki güçlü etkisi vertebral uzunluk kayb ında plaseboya k ıyasla istatistiksel olarak dikkate 
değer bir azalmayla kendini göstermi ştir (p<0.0001). 
Tablo 3: MF 4411 3 y ıllık kırık çalışması  (%, %95 CI) 
Plasebo 
(N=974) Günlük ibandronik asit 2.5 mg 
(N=977) 
Bağıl risk azalmas ı  
Yeni 	morfometrik 	vertebral 
kırıklar %62 (40.9, 75.1) 
Yeni morfometrik vertebral k ırık 
oranı   %9.56 [7.5, 11.7)] % 4.68 (3.2, 6.2) 
Klinik vertebral k ırıkların bağı! 
risk azalmas ı   %49 (14.03, 69.49) 
Klnik vertebral k ırık oranı  %5.33 [3.73, 6.92] %2.75 (1.61, 3.89) 
KMY-3.y ılda lumbar omurgada 
bazdan ortalama de ğişiklik  %1.26 [0.8, 1.7] %6.54 (6.1, 7.0) 
KMY-3.y ılda tüm kalçada bazdan 
ortalama de ğişiklik %-0.69(- 1 .0, -0.4) %3.36 (3.0, 3.7) 
İbandronik asitin klinik etkilili ği baz çizgisinde lumbar omur KMY T-skoru <-2.5 olan bir hasta alt 
grup analizinde daha fazla de ğerlendirildi. Vertebral k ırık riskindeki azalman ın toplam popülasyonda 
12 / 17 görülen ile tutarl ı  olduğu gözlenmi ştir. 
Tablo 4: Baz çis ğisinde lumbar omurga KMY T-skoru<-2.5 olan hastalar için 3 y ıllık kırık çalışması  
MF 4411 (%, %95 CI) 
Plasebo 
(N=587) Günlük ibandronik asit 2.5 mg 
(N=575) 
Bağıl risk azalmas ı  
Yeni 	morfometrik 	vertebral 
kınklar %59 (34.5, 74.3) 
Yeni 	morfometrik 	vertebral 
kınk oranı  %12.54 (9.53, 15.55) % 5.36 (3.31, 7.41) 
Klinik vertebral k ınklann ba ğıl 
risk azalmas ı  %50 (9.49, 71.91) 
Klnik vertebral k ırık oranı  %6.97(4.67, 9.27] %3.57 (1.89, 5.24) 
KMY-3.yılda lumbar omurgada 
bazdan ortalama de ğişiklik %1.13 (0.6, 1.7] %7.01 (6.5, 7.6) 
KMY-3.y ılda 	tüm 	kalçada 
bazdan ortalama de ğişiklik %-0.70(-1.1, -0.2) %3.59 (3.1, 4.1) 
MF4411 çal ışmasındaki tüm hasta popülasyonlar ında, vertebral d ışı  kınklarda bir azalma gözlenmedi, 
ancak günlük ibandronik asitin etkili oldu ğu gözlenen yüksek-risk alt gruplar ında(femoral boyun 
KMY T-skoru <-3.0 SD), vertebral d ışı  kırıklarda %69 risk azalmas ı  gözlenmi ştir. 
Günlük 2.5 mg ile tedavide iskeletin vertebral ve vertebral d ışı  kısımlarında KMY'de ilerleyen art ışlar 
meydana gelmi ştir. 
Plaseboya oranla, üç y ıllık lumbar omurga KMY art ışı  %5.3 olarak saptanm ıştır. Baz çizgisine k ıyasla 
bu artış  %6.5'tir. Baz çizgisine k ıyasla kalçadaki art ış, femur boyunda %2.8, total kalçada %3.4, ve 
trokanterde %5.5 olarak saptanm ıştır. 
Kemik döngüsünün biyokimyasal i şaretleri (üriner CTX ve serum Osteokalsin gibi) premenopozal 
düzeylere beklenen dü şüş  göstermi ş  ve 3-6 ayl ık bir dönem içinde maksimum dü şüşe ulaşmıştır. 2.5 
mg ibandronat ile tedaviye ba şlandıktan bir ay sonra kemik döngüsünün biyokimyasal i şaretlerinde 
%50 oran ında klinik olarak anlaml ı  düşüş  görülmü ştür. Tedavinin kesilmesini takiben, postmenopozal 
osteoporoza ba ğlı  artan kemik erimesinin patolojik olan tedavi öncesi de ğerine dönü ş  olmuştur. 2 ve 3 
yıllık tedavisi sonras ında postmenopozal kad ınların kemik biyopsilerinin histolojik analizi, normal 
kemik kalitesi göstermi ş  ve minerilizasyon hasar ına dair bir belirti göstermemi ştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
İbandronat ın farmakolojik etkileri, direkt olarak gerçek plazma konsantrasyonlar ıyla ilişkili 
olmadığı  hayvanlarda ve insanlarda yap ılan çeşitli çalışmalarla gösterilmi ştir. 
Emilim 
İbandronat ın oral uygulamadan sonra üst gastrointestinal kanalda absorpsiyonu h ızlıdır ve plazma 
13/17 konsantrasyonlar ı  50 mg oral al ıma kadar dozla orant ılı  olarak artarken, bu dozun üzerinde doza-
orantılı  artıştan daha yüksek art ışlar görülmü ştür. Gözlenen maksimum plazma konsantrasyonlar ı  
aç karnına 0.5 ila 2 saat aras ında (ortalama 1 saat) elde edilmi ştir ve mutlak biyoyararlan ımı  
yaklaşık olarak %0.6'd ır. Içecek (içme suyu d ışında) ya da yiyecek ile al ındığında absorpsiyonun 
derecesi zay ıflamıştır. Biyoyararlan ım, ibandronat standart kahvalt ı  ile uyguland ığında açlık 
durumundaki deneklerdeki biyoyararlan ıma kıyasla yakla şık %90 oran ında düşer. İbandronat g ıda 
alımından 60 dakika önce al ındığında biyoyararlan ımda anlaml ı  bir düşüş  olmaz. İBANOS 
alındıktan sonra, 60 dakikadan daha az süre içerisinde yiyecek ya da içecek al ındığında hem 
biyoyararlan ım hem de KMY kazan ımları  düşer. 
Dağılım 
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronat h ızla kemiğe bağlanır ya da idrarla at ılır. Insanlarda 
dağılım hacmi en az 90 L'dir ve kemi ğe ulaşan doz miktar ı  dolaşıma giren dozun %40-50'si 
olarak hesaplanm ıştır. İnsan plazmas ında protein ba ğlanması  terapötik konsantrasyonlarda yakla şık 
%85-%87 (terapötik dozlarda in vitro olarak belirlenmi ştir) ve bu nedenle ilaç-ilaç etkile şim 
potansiyeli dü şüktür. 
Biyotransformasyon 
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronat ın metabolize oldu ğuna dair bir bulgu yoktur. 
Eliminasyon  
İbandronat ın emilen k ısmı  kemik absorpsiyonu ile dola şımdan uzakla ştırılır (%40-50) ve geri 
kalanı  böbrekler taraf ından değişmeden elimine edilir. İbandronat ın absorbe edilmemi ş  kısmı  
dışkı  ile değişmemiş  olarak at ılır. 
Yarılanma ömrü aral ığı  geniştir ve doz ve analiz duyarl ılığına bağlıdır ancak eliminasyon yar ılanma 
ömrü genellikle 10-72 saat aral ığındadır. Erken plazma düzeyleri intravenöz ya da oral 
uygulaman ın sırasıyla 3 ve 8 saat ard ından hızla pik de ğerlerin %l0'una dü şmektedir. 
İbandronat ın total klerensi 84-160 mL/dk aral ığındaki ortalama de ğerlerle dü şüktür. Renal klerens 
(sağlıklı  postmenopozal kad ınlarda yakla şık 60 mL/dk), total klerensin %50-60' ına denk gelir ve 
kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen total ve renal klerens aras ındaki fark ın kemik taraf ından 
tutulumu yans ıttığı  kabul edilmektedir. 
Salgı  yolağının, diğer etkin maddelerin at ılımında yer alan bilinen asidik ve bazik ta şıma sistemleri 
içermediği görünmü ştür. Ilave olarak, ibandronik asit majör insan hepatik P450 izoenzimlerini 
inhibe etmez. S ıçanlarda hepatik sitokrom P450 sistemini indüklemez.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet:  
İbandronik asidin biyoyararlan ım ve farmakokineti ği kadınlarda ve erkeklerde benzerdir. 
14 / 17 Irk: 
İbandronat ın mevcut klinik bulgular ında Asyal ı  ile Kafkas etnik gruplar aras ı  fark oldu ğuna dair bir 
kanıt yoktur. Afrika kökenli hastalar ile ilgili çok az veri bulunmaktad ır. 
Böbrek yetmezli ği:  
Farklı  derecelerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda ibandronat ın renal klerensi, kreatinin klerensi 
ile doğrusal olarak ili şkilidir. 
Hastaların büyük ço ğunluğunun bu kategorilere girdi ği BM 16549 çal ışmasında gösterildi ği üzere, 
hafif ya da orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı  gerekli de ğildir 
(kreatinin klerensi 30 mL/dk'ya e şit ya da daha yüksek). 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk'dan az) 21 gün boyunca, 
günlük 10 mg oral uygulama al ımı, normal renal fonksiyona sahip olan hastalardan 2-3 kat daha 
yüksek plazma konsantrasyonlar ı  göstermi ştir (toplam klerens=129 mL/dk). A ğır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ibandronat ın total klerensi 44 mL/dk'ya dü şmüştür. 0.5 mg intravenöz 
uygulamadan sonra a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda toplam, renal ve non-renal klerensler 
sırasıyla %67, %77 ve %50 oran ında düşmüştür ancak tolere edilebilirlikte maruziyetin artmas ıyla 
ilişkili bir azalma olmam ıştır. Sınırlı  klinik deneyime ba ğlı  olarak, İBANOS ciddi böbrek 
yetmezliğinde önerilmez. İbandronik asidin farmakokinetik özellikleri hemodiyalize girmeyen son 
dönem böbrek yetmezli ği olan hastalarda de ğerlendirilmemi ştir. Bu hastalarda ibandronik asidin 
farmakokinetik özellikleri bilinmemektedir. İbandronik asid bu ko şullarda kullan ılmamalıdır. 
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda ibandronat ın farmakokineti ği ile ilgili veri yoktur. 
İbandronat ın klerensinde karaci ğerin özel bir rolü yoktur ancak renal at ılım ve kemikte tutulum 
yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı  gerekli de ğildir. 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda İBANOS'un güvenlilik ve etkilili ği araştırılmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Çok değişkenli bir analizde ya şın, çalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin ba ğımsız 
bir faktörü oldu ğu bulunmam ıştır. Renal fonksiyon ya şla birlikte zay ıfladığından dikkate al ınması  
gereken tek faktör budur (bkz. bölüm 5.2.). 
5.3. 	Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda toksik etkiler yaln ızca maksimum insan maruziyetinin yeterince üzerinde oldu ğu 
kabul edilen maruziyette gözlenmi ş  olup, klinik kullan ım için çok az anlam ifade etmektedir. 
Karsinojenik ve genotoksik potansiyele ait belirtiler gözlenmemi ştir. 
15 / 17 6.FARMASÖT İK ÖZELLIKLERI 	
6.1. 	Yardımcı  maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği: 
Povidon 
Mikrokristalin selüloz 
Mısır nişastası  1500 
Krospovidon 
Kolloidal silikon dioksit 
Gliserol dibehenat 
Film kaplama: 
Opadry OY-LS-28908 (beyaz II) [Hipromelloz, laktoz monohidrat, titanyum dioksit (E171), 
Makrogol/PEG 4000]. 	
6.2. 	Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil 
6.3. Raf ömrü: 
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 	
6.5. 	Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
İBANOS 150 mg film kapl ı  tabletler, uygun say ıda (1 — 3 tablet) PA/ALL/PVC — alüminyum folyo 
blister (alu-alu blister) ve kullanma talimat ı  içeren bir ambalaj içinde sa ğlanır. 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik bulunmamaktad ır. 
Farmasötik ürünlerin çevreye b ırakılmasından kaçınılmalıdır. Ilaçlar, at ık suları  ve evsel at ık ile 
imha edilmemelidir. Varsa bulundu ğunuz yerdeki donan ımlı  atık toplama sistemlerini kullan ınız. 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller 'T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği' ve 
`Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA ILAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Maslak-Sar ıyer/İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
16/17 8.RUHSAT NUMARASI 
230/83 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.04.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
10.KÜB'ÜN YEN İLEME TAR İHİ  
17/17 