                                                                                                                                               1/ 24                KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TERİL® CR 200 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Karbamazepin  ………………………….2 00 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat……………… ……...42.50  mg 
Sodyum nişasta glikolat……………….. 6 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kontrollü salım sağlayan, bölünebilir tablet.  
 
Beyaz, beyazımsı kapsül şeklinde i ki tarafı çentikli bir tarafı  “T12” yazılı tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 Epilepsi  
 
Sekonder jeneralizasyon ile veya sekond er jeneralizasyon olmaksızın komp leks veya basit 
parsiyel nöbetler  (bilinç k aybı ile veya bilinç k aybı olmaksı zın).  
 
Jeneralize tonik-klonik nöb etler, nöbetlerin karma şekilleri.  
 
TERİL hem monoterapi hem de  komb ine tedavi için uygundu r.  
 
TERİL genellikle absans  nöbetlerinde  (petit mal) ve miyoklon ik nöbetlerde etkin değildir. 
(Bkz. Bölüm  4.4. Ö zel kullanım u yarıları ve önl emleri) 
 
 Akut mani ve bipolar afektif bozuklukları önlemek ve nüks etmesini azaltmak için  idame 
tedavisi.  
 
 Alkolü bırakma (alkol yoksunluk) sendromu.  
 
 İdiyopatik trigeminal nevralji ve multipl skleroza bağlı (tipik veya atipik) trigeminal 
nevralji. İdiyopatik glossofaringeal nevralji.  
 
 Ağrılı diyabetik nöropati.  
                                                                                                                                                2/ 24                 Santral Diabetes insipidus. Nörohormonal  kökenli poliüri ve polidipsi . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
 
TERİL CR tabletler bütün veya reçetede belirtilmiş ise yarım tablet olarak az miktar su ile 
çiğnenmeden yutulmalıdır.   
 
Etkin maddenin TERİL CR tabletlerden yavaş, kontrollü salım sağlaması sonucu doz aralığı günde 
2 defa olacak şekilde tasarlanmıştır.  
 
Normal tabletten, CR tablet uygulamasına geçildiğinde, klinik çalışmalar bazı hastalarda CR tablet 
dozunun artırılması gerekebileceğini göstermiştir.  
 
Epilepsi : 
Mümküns e, TERİL mono terapi şeklinde  uygulanm alıdır. 
 
Tedavi düşük  dozla başlatılmalı ve daha sonra opt imal etki elde edilene kadar, doz  yavaş yavaş 
artırılmalıdır.  
 
Karbamazepin dozu yeterli nöbet kontrolü sağlamak üzere hastanın ihtiyaçları doğrultusund a 
bireysel ayarlanmalıdır. Plazma düzeylerinin tayini, optimum  dozun belirlenmesine  yardım cı 
olabil ir. Epilepsi tedavisinde, karbamazepin dozu genellikle yaklaşık 4 -12 mikrogram/ml (17 -
50 mikromol/ml) toplam plazma karbamazepin konsantrasyonu gerektirir  (Bkz. Bölüm  4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri).  
 
Antiepileptik  tedavi gören hastaya TE RIL uygulanacağı zaman,  bu işlem diğer antiepileptik 
ilaçla ted avi devam ederken, kademeli ola rak yapılmalı veya gerekirse bir  önceki ilacın dozu 
ayarlanmalıd ır (Bkz. Bölüm  4.5. Di ğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekill eri 
ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler ). 
 
Genel Hedef Popülasyon/ Erişkinler: 
Tedaviye günde 1 -2 kez 100-200 mg i le başlanır. D aha sonra doz opt imum cevap alınıncaya 
kadar yavaş yavaş arttırılmalıd ır (genellikle günde 2-3 kez 400 mg). Bazı hastalarda günde  
1600 mg  veya 2000 mg  uygun olabil ir. 
 
Trigeminal nev ralji: 
 
Günlük  200-400 mg başlangıç do zu, ağrı kaybolunc aya kadar azar azar arttırılmalı ( genellikle 
günde  3-4 kez 200 mg), sonra  doz mümkün olan en düşük  idame do zuna ulaşın caya kadar, 
kademeli olarak azaltılmalıd ır. Maksimum önerilen doz 1200 mg/gündür. ağrı hafiflemesi 
sağlandığında, tedavinin bir diğer atak meydana gelene kadar kademeli olarak bırakılması 
denenmelidir.  
 
İlaç etkileşimleri ve farklı antiepileptik farmakokinetiği nedeniyle TERİL dozajı yaşlı 
hastalarda dikkatle seçilmelidir.  
 
Alkolü b ırakma (alkol yoksunl uk) sendromu:  
Ortalama doz günde  3 kez 200 mg’dır. Ağır durumla rda bu doz ilk birkaç gün içinde 
artırılabilir (örn. günde  3 kez 400 mg). Alkolü  bırakmaya bağlı şiddetli b elirtilerin ted avisine                                                                                                                                                3/ 24                başlarken, TERİL® CR sedatif hipno tik ilaçlarla (örn. klometiyazol, klordiaz epoksid)  komb ine 
verilmelidir.  Akut  devre atlatıldıktan sonr a, tedaviye sadece TERİL ile devam edilebil ir. 
 
Santral Diab etes ins ipidus: 
 
Erişkinler için o rtalama doz  günde  2-3 kez 200 mg ’dır. 
 
Çocuklarda doz, çocuğun yaşı ve vücut ağırlığı ile orantılı olarak azaltılmalıd ır.  
 
Ağrılı d iyabetik nöropati: 
 
Ortalama do z, günde  2-4 kez 200 mg ’dır. 
 
Akut mani ve  bipolar afektif bozukluk ların id ame tedavisi: 
 
Doz aralığı günde  400-1600  mg’dır. Mutad doz, günde  2-3 kez bölün müş dozlar halinde 
400-600 mg şeklinde u ygulanı r. Akut mani ted avisinde doz mü mkün oldu ğunca kısa sür ede 
artırılmalıdır. Buna karşılık, bipolar bozukluk ların idame  tedavisinde opt imal to lerabiliteyi 
elde etmek için do zun azar azar artırılması tavsiye edilir. 
 
Uygulama şekli : 
 
Ağızdan kul lanım içindir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
 
Bozulmuş hepatik veya renal fonksiyona sahip  hastalarda  karbamazepin farmakokinetiğine 
ilişkin veri  yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 yaşında  veya daha küçük çocuklarda başlangıç dozu günde  20 - 60 mg’dır. Günaşırı 20 – 
60 mg artırılması ön erilir. 4 yaşından bü yük çocuklarda, ted aviye günde  100 mg i le 
başlanabilir, haftada bir 100 mg  artırılabil ir. 
 
Vücut ağırlığının kg başına günde  10-20 mg  olacak şekilde; 
 
0 – 1 yaş : 100 - 200 mg  / gün 
 
1 – 5 yaş : 200 - 400 mg / gün  
 
6 – 10 yaş  : 400 -600 mg/gün  
 
11 – 15 yaş  : 600-1000 mg/gün  
 
15 yaş ve üzeri: 800 -1200 mg/gün (Erişkin dozu)  
 
Maksimum önerilen doz  
 
6 yaşa kadar: 35mg/kg/gün  
                                                                                                                                                4/ 24                6-15 yaş arası: 1000mg/kg/gün  
 
15 yaş ve üzeri: 1200 mg/gün  
 
Bu miktarlar günde  birkaç doza bölüne rek verilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlaç etkileşm eleri ve değişik antiepileptik ilaç farmakokinetik lerine bağlı olarak yaşlı 
hastalarda uygulanacak TERİL dozu dikkatle b elirlenmelid ir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Karbamazepine veya yapısal olarak benzerlik gösteren ilaçlara ( örn. trisiklik 
antidepresanla r) veya formülasyonda bulunan diğer bileşenlere karş ı aşırı duyarlılık  
 
 Atrioventriküler bloğu olan hastalar  
 
  Geçmişte kemik ili ği depresyonu  olan hastalar  
 
  Geçmişte hepatik porfirisi olan hastalar  ( örn. Akut intermitan porfirio,  variegate  
porfirisi, variegate porfirisi, cutanea tarda porfirisi )  
 
 TERİL’ in MAO  (Mono amin Oksidaz)  inhibitörleri  ile kombine  kullanımı tavsiye  
edilmez.  (Bkz.  Bölüm  4.5. Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
TERİL sadece tıbbi gözetim altında verilmelidir.  TERİL  geçmişinde  kardiyak, hepatik veya 
renal bozukluğu olan,  diğer ilaçlara karşı istenmeyen hematolojik reaksiyon gösteren veya 
TERİL ile tedaviye zaman zaman ara verilen hastalara, yarar-zarar oranı iyice 
değerlendirildik ten sonra  ve yakın b ir gözetim alt ında verilmelidir.  
 
Hematolo jik etkiler: 
 
TERİL kullanımı ile ilişkili olarak aplastik  anemi ve agranülosi toz bildirilmiştir, ancak bu 
hastalıkla rın görülme sıklığının çok düşük  olması nedeniyle, TERİL için anlamlı  risk 
tahmin leri yapmak  güçtür. Tedavi edilmemiş toplumda risk o ranı agranülosi toz için yılda 
yaklaşık  olarak milyonda  4.7 kişi, aplastik anemi için yılda m ilyonda  2 kişi o larak tahmin 
edilmektedi r. 
 
Bazen TERİL kullanımı ile ilişkili olarak, tromb osit veya lökosit  sayısında geçici v eya 
kalıcı bir azalma oluşur.  Bununla  birlikte, v akaların çoğunda bu  etkilerin geçici olduk ları 
kanıtlanm ıştır ve aplastik  anemi veya agranülosi toz başlangıcının  belirtileri olduk ları 
düşünülmem ektedi r. Bununla  beraber, tedaviye başlam adan önce tem el alınmak ü zere 
trombos itler, muhtemelen retikülosi tler ve serum d emiri dahil, tam k an sayımı yapılmalıd ır ve 
buna  periyodik o larak devam edil melidir. 
 
Eğer tedavi sır asında k esinlikle düşük v eya azalmış lökosit v eya trombo sit sayısı gözlenirs e, 
hasta ve kan sayımı yakından takip  edilmelid ir. Eğer önemli bir kemik iliği depresyonu b elirtisi 
görülürse TERİL kesilmelid ir. 
                                                                                                                                                5/ 24                Hastalara ateş, boğaz ağrısı, kızarıklık,  ağız ülserleri, kolay çürük oluşumu,  peteşi veya 
hemorajik purpura gibi muhtemel h ematolo jik bir p roblemin  erken toks ik belirti ve 
semptomları ve dermatolojik veya hepatik reaksiyonların semptomları bildirilmeli  ve bu 
belirtiler  görülürse  derhal dok tora başvurm aları öğütlenmelid ir. 
 
Ciddi  dermatolojik etk iler: 
 
TERİL kullanımı ile çok seyrek olarak, toksik epidermal nekrolizis (TEN; Lyell sendromu  
olarak da bilinir) ve Steven-Johnson  sendromu  (SJS) da dahil olmak üzere ciddi d ermatolojik 
reaksiyonlar  bildirilmiştir. Ciddi  dermatolojik reaksiyonlar  yaşamı tehdit edi ci nitelikte 
olabile ceği ve ölü mle sonu çlanabileceği için, bunla rın görüldüğü hastaların h astaneye 
yatırılmal arı gerekebilir. SJS/TEN  vakalarının çoğu TERİL tedavisinin ilk birkaç ayında  ortaya 
çıkmaktadır.  Bu reaksiyonların başlıca beyaz ırk mensubu popülasyonlar a sahip ülkelerde 10 
000 yeni kullanıcıdan 1 ila 6’sında meydana geldiği hesaplanmıştır.  
 
Eğer ciddi d eri reaksiyonlarını, örneğin; (Stevens-Johnson s endromu, Lyell sendromu/TE N), 
akla getirecek belirti ve s emptomlar görülürse TERİL tedavisi d erhal kesilme li ve alternatif 
tedavi yöntemle ri düşünül melidir. 
 
Farmakogenomikler:  
 
Farklı H LA alellerinin hastaların immün aracılı advers reaksiyonlara yatkın hale gelmesinde 
rolü olduğuna ilişkin kanıtlar artmaktadır.  
 
HLA -A*3101 ile İlişki:  
 
İnsan lökosit antijeni (HLA)-A* 3101 SJS, TEN, DRE SS, AGEP ve maku lopapüler döküntü  
gibi kutanöz  advers ilaç reaksiyonlarının gelişiminde bir risk faktörü  olabil ir. Japon ve 
Kuzey Av rupa popülas yonlarında yürütülen retrosp ektif genom düzeyinde çalışmal ar bu 
hastalarda karbamazepin kullanımıyla ilişkili şiddetli  deri reaksiyonları (SJS, TEN, DRE SS, 
AGEP ve makulop apüler döküntü) i le HLA-A*3101 allelinin v arlığı arasında ilişki  olduğunu 
bildirmişt ir. 
 
HLA-A*3101  allelinin sıklığı etnik popülas yonlar arasında  büyük farklılıklar göstermekt edir. 
Bu allelin sıklığının Avrupalı, Avustr alyalı, Asyalı, Afrikalı ve Ku zey Am erikalı 
popülas yonların büyük bölümünde  %5’in altında olduğu tahmin  edilmekt edir. Sıklığın %5 ila 
%12 arasında  olduğu bazı istisnal ar mevcuttur. Güney Amerika (Arjantin ve Brezilya), 
Kuzey Am erika (ABD Navajo ve Sioux ve Meksika  Sanora Seri) ve Güney Hindistan ’daki 
(Tamil Nadu) bazı etnik gruplarda %15 ve aynı bölgelerdeki diğer yerli etnik gruplarında  %10 
ila %15 arasında p revalans h esaplanmışt ır. 
 
Burada listelenen alel sıklıkları, söz konusu aleli taşıyan belirli popülasyonda kromozom 
yüzdesini yansıtmakta olup, bu iki kromozomdan en azından birinde alelin bir kopyasını 
taşıyan hastaların yüzdesinin (“taşıyıcı sıklığı”), alel sıklığının yaklaşık iki katı daha yüksek 
olduğu anlamına gelir. Bu nedenle risk altında olabilecek hasta yüzdesi, alel sıklığının yaklaşık 
iki katıdır.  
 
TERİL ile tedaviye başlanm adan önce HLA-A*3101  allelinin varlığının saptanm ası için  
yapılan testle rin genetik olarak risk altındaki  popülas yonlardan (örneğin Japon ve Beyaz 
ırk popülas yonlarından,  Kuzey ve  Güney Am erika yerlilerinden  gelen kişilerden, Hisp anik 
popülas yonlardan, Güney Hindistanlı  kişilerden, Arap kökenli kişilerden) gelen h astalarda                                                                                                                                                6/ 24                yapılması  düşünülmelid ir. HLA-A*3101  pozitif hastalarda, faydalar b elirgin biçimde riskle re 
ağır basmadı ğı sür ece, TERİL tedavisinden kaçınılmalıdır. SJS/TEN,  AGEP, DRE SS ve 
makulop apüler döküntü  riski,  HLA-A*3101  durumund an bağımsız olarak, büyük ölçüde 
tedavinin ilk birkaç ayı ile sın ırlı olduğu için mevcut TERİL kullanıcıla rında genel olarak 
tarama tavsiye edilmem ektedi r. 
 
HLA-B*1502 i le ilişki: 
 
Karbamazepin ile ilişkili SJS/TEN  deri reaksiyonlarıyla İnsan Lökosit  Antijeni (HLA)- 
B*1502 aleli arasında güçlü bir kor elasyon saptanmışt ır. Beyaz ırkt a, Afrikalılarda, Am erika 
yerlilerinde ve örneklenen Hisp anik popülas yonlarda ihmal edilebilir düzeyde olan  HLA-
B*1502 alelinin prevelansı,  bazı Asya ülkel erinde (ö rn; Tayvan, Malezya ve Filipinler) 
yüksektir. Soyları açısından genetik risk altında olan bu popülas yona ait hastalarda TERIL  
tedavisine başlanm adan önce bu alelin var olup olmadığının tespiti için test yapılması 
düşünülmeli dir. HLA-B*1052 aleli po zitif bulunan h astalarda da yararlar riskle re göre kesin 
ağır basmadı ğı takdi rde TERİL kullanımından k açınılmalıdır. 
 
HLA-B*1502  alleli taşıyan gönüllülerin belirlenerek bu gönüllülerde k arbamazepin 
tedavisinden kaçınılmasının karbamazepinin neden olduğu SJS/TEN ins idansını  azalttığı 
görülmüştür . 
 
Genetik taramanın sınırlanması:  
 
Genetik tarama sonuçları hiçbir  zaman uygun klinik vijilansın ve hasta kontrolünün yerine 
kullanılmamalıdır.  HLA -B*1502 pozitif olan ve TERİL ile tedavi edilen birçok Asyalı 
hastada SJS/TEN gelişmemekte, HLA -B*1502 negatif olan herhangi bir etnik kökene mensup 
hastalarda yine de SJS/TEN  gelişebilmektedir. Benzer şekilde, HLA - A*3101 pozitif olan ve 
TERİL ile tedavi edilen birçok hasta SJS, TEN, DRESS,  AGEP veya makulop apüler  döküntü  
geliştirmeyecektir ve herhangi bir etnik kök enden HLA-A*3101  negatif hastalar yine de 
şiddetli  kutanöz  advers reaksiyonlar geliştirebilir. Di ğer olası  faktörl erin bu şiddetli  kütanöz  
advers reaksiyonların (örneğin AED do zu, ted aviye uyum, eşlik eden ilaçlar, komorbidi teler ve 
dermatolojik takip  düzeyi) gelişimindeki ve  SJS/TEN k aynaklı morbidited eki rolü 
araştırılmamışt ır. 
 
HLA-B*1502  allelinin varlığını saptam ak için bir test  yapılması  gerekiyorsa, yüksek 
çözünürlüklü  “HLA-B*1502 genotiplem e” tavsi ye edilir. Bir veya iki HLA-B*1502 allelinin 
saptanm ası halinde test sonu cu pozitif, herhangi bir HLA-B*1502 allelinin s aptanm aması 
durumunda test  sonu cu negatiftir. Benzer şekilde, HLA-A*3101  allelinin v arlığını saptam ak 
için test yapılması  gerekiyorsa, “yüksek çözünürlüklü  HLA-A*3101 genotiplem e” tavsi ye 
edilir. Bir veya iki HLA-A*3101  allelinin saptanm ası halinde t est sonu cu pozitif, herhangi bir 
HLA-A*3101  allelinin saptanm aması  durumunda test  sonu cu negatiftir. 
 
Diğer dermatolojik reaksiyonlar:  
 
İzole makül er veya makulop apular ekzantem  gibi hafif d eri reaksiyonları da görülebil ir ve 
bunlar  çoğunluk la geçici ve tehlikesi zdir; devam eden tedavi esnasında v eya do zun 
azaltılmasını  izleyen birkaç gün veya birkaç hafta içinde  kaybolurl ar. Bununla  birlikte, 
daha ciddi deri reaksiyonlarının erken belirtilerinin hafif ve geçici reaksiyonlardan ayırt 
edilmesi  güç olabile ceğinden,  hasta yakın gözetim altında tu tulmalı ve kul lanıma devam 
edildiğinde reaksiyon kötü leştiği takdirde  ilacın de rhal kesilmesi düşünü lmelid ir.                                                                                                                                                 7/ 24                HLA-A*3101  allelinin karbamazepinden  kaynaklanan daha az şiddetli  advers kutanöz 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu ve karbamazepine b ağlı antikonvül zan aşırı duyarlılık sendromu  
veya ciddi olmayan döküntü  (makulopapül er erüpsi yon) gibi reaksiyonları öngörebileceği 
belirlenmiştir. Bununla  birlikte, H LA-B*1502  allelinin bu belirtilen r eaksiyonları öngördüğü 
saptanm amıştır. 
 
Aşırı du yarlılık reaksiyonu: 
 
TERİL , ateş, döküntü, lenfadenopati, iç organ tutulumuyla birlikte eozinofilinin eşlik ettiği ilaç 
döküntüsü (DRESS) dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarını  tetikleyebilir. Diğer organlar da (örn. 
akciğer, böbrek, pankr eas, miyokardi yum, kolon) etkilenebilir (Bkz. Bölüm  4.8. İstenm eyen 
etkiler). 
 
HLA-A*3101  allelinin makulop apüler  döküntü  dahil aşırı duyarlılık sendromu  ile ilişkili 
olduğu saptanmışt ır. 
 
Karbamazepine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösteren hastalara, bu hastaların yaklaşık  
% 25 ila 30’unun oksk arbazepin ile aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşayabildiği bilgisi 
verilmelidir.  
 
Karbamazepin ve fenitoin a rasında çapraz-hipersensitivite meydana gelebilir. 
 
Genelde, eğer aşırı duyarlılık reaksiyonlarını düşündür en belirti ve semptomlar oluşurs a, 
derhal TERİL kesilmelid ir. 
 
Nöbetler: 
 
TERİL , tipik ya da  atipik absans  nöbetlerini de iç eren, karma (mixed) nöbetleri olan 
hastalarda, dikkatle  kullanılmalıd ır. Çünkü  bu durumla rda TERİL konvül ziyonları artırabilir. 
Nöbetlerin alevlenmesi halinde TERİL kesilmelid ir. 
 
Karaciğer fonksi yonu: 
 
Özellikle geçmişinde  bir karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda ve yaşlı hastalarda, başlangıçta 
karaciğer fonksi yonu tayin edilmeli ve TERİL ile tedavi sırasında p eriyodik kontr oller 
yapılmalıd ır. TERİL karaciğer fonksi yon bozukluğunun i lerlemesi v eya aktif karaciğer 
hastalığı duruml arında  derhal kesilmelid ir. 
 
Böbrek fonksi yonu: 
 
Başlangıçta ve periyodik tam idrar tahlili ve kan üre  azotu tayinleri tavsiye edilir.  
Hiponatremi:  
 
Karbamazepin ile hiponatremi meydana geldiği bilinmektedir. Önceden düşük sodyum ile 
ilişkili renal bozukluğu olan hastalarda veya eşzamanlı olarak sodyum düşürücü tıbbi ürünler 
ile tedavi edilen hastalarda (örn. diüretikler, uygun olmayan AHD sekresyonu ile ilişkili tıbbi 
ürünler), serum sodyum düzeyleri karbamazepin tedavisi başlatılmadan önce ölçülmelidir. 
Ardından, serum sodyum düzeyleri yaklaşık iki hafta sonra ve tedavinin ilk üç ayında ayda bir 
kez veya klinik ihtiyaca göre ölçülmelidir. Bu risk fak törleri özellikle yaşlı hastalar için geçerli 
olabilir. Hiponatremi gözlenirse, klinik açıdan endike olduğunda su kısıtlaması önemli bir telafi 
edici önlemdir.                                                                                                                                                 8/ 24                 
Hipotiroidizm:  
 
Karbamazepin, hipotiroidizm görülen hastalarda tiroid replasman tedavisi dozun da bir artış 
gerektiren enzim indüksiyonu ile tiroid hormonlarının serum konsantrasyonlarını azaltabilir. Bu 
nedenle tiroid replasman tedavisinin dozajını ayarlamak üzere tiroid fonksiyonu takibi 
önerilmektedir.  
 
Antiko linerjik etkiler: 
TERİL hafif antikolinerjik aktivite gösterir, bu nedenle intraoküler  basıncı  artmış olan 
hastalar tedavi sırasında yakından gözlenm elidir (Bkz. Bölüm  4.8. İstenm eyen etkiler). 
 
Psikiyatrik etk iler: 
 
Latent bir psiko zun aktivasyonu yaşlı hastalarda, konfüzyon veya ajitasyon olasılı ğı akılda 
tutulmalıdır. 
 
İntihar düşün cesi ve d avranışı: 
 
Antiepileptik  ilaçlarla birçok endikas yonda tedavi edilen hastalarda intihar düşün cesi ve 
davranışı görüldüğü bildirilmiştir. Antiepileptik  ilaçlarla yapılmış random ize, plas ebo 
kontrollü  bir meta -analiz çalışması,  hastalarda intihar düşün cesi ve davranışında düşük o randa 
artan bir risk göstermiştir. Bu riskin mekanizması bil inmem ektedi r. 
 
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda in tihar düşün cesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle 
hastalar intihar düşün cesi ve davranışı açısından yakından  izlenm elidir. İntihar düşün cesi ve  
davranışı ortaya çıktığında, h asta ve  hasta yakınının tıbbi destek alması öne rilmelid ir. 
 
Endok rinolojik etkiler: 
 
Oral kontr aseptif kullanan kadınlarda TERİL alındığında kanama görüldüğü bildirilmiştir. 
Oral kontr aseptiflerin güvenilirliği TERİL ’den olumsuz etkilenebilir ve do ğurganlık yaşındaki  
kadınlara TERİL alırken doğum kontrolünün  alternatif şekillerini kul lanmal arı tavsi ye 
edilmelid ir.  
 
Plazma Sevi yelerinin Kont rol Ed ilmesi 
 
Karbamazepinin dozu ve plazma düzeyleri ve plazma dü zeyleri ile klinik etkililiği veya 
tolerabilitesi arasındaki  korelasyon oldukça  önemsiz olmasına rağmen aşağıda sır alanan 
durumla rda pla zma dü zeylerinin izlenm esi yararlı olabil ir: nöb et sıklığında belirgin artış/hasta 
uyuncunu doğrulama; gebelik; çocukların veya ergenlerin (adöles anların) ted avisi; şüph eli 
emilim bozukluk ları; birden fazla ilaç kul lanıldığında şüph eli toks isite (Bkz. Bölüm  4.5. Di ğer 
tıbbi ürü nler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekill eri). 
 
Doz azaltılması ve  ilacın bırakılması:  
 
TERİL ’in birdenbire  kesilmesi  nöbetleri artırabileceğinden, karbamazepin 6 aylık bir 
periyotta kademeli olarak kesilmelidir. Eğer TERİL tedavisinin bird enbire  kesilmesi  zorunlu 
ise, yeni antiepileptik bileşiklere geçiş uygun bir ilaç (örneğin i.v. ve ya rektal dia zepam ve ya 
i.v. fenitoin) kullanımı altında iken yapılmalıd ır. 
                                                                                                                                                9/ 24                Etkileşimler:  
CYP3A4 inhibitörleri veya epoksit hidrolaz inhibitörlerinin karbamazepin ile eşzamanlı olarak 
uygulanması advers r eaksiyonları indükleyebilir (karbamazepin veya karbamazepin -10,11 
epoksit plazma düzeylerinde artış). TERİL düzeyi uygun şekilde ayarlanmalı ve/veya plazma 
düzeyleri izlenmelidir.  
 
CYP3A4 indükleyicilerinin  karbamazepin  ile eşzamanlı olarak uygulanması ka rbamazepin 
plazma konsantrasyonlarını  ve terapötik etkisini azaltırken , CYP3A4 indükleyicisinin 
bırakılması karbamazepin plazma konsantrasyonlarını artırabilir. TERİL dozajının ayarlanması  
gerekebilir.  
 
Karbamazepin, CYP3A4 ve karaciğerdeki diğer faz I ve  faz II enzim sistemlerin için potent bir 
indükleyici olduğundan, başlıca CYP3A4 ile metabolize edilen eşzamanlı ilaçların plazma 
konsantrasyonlarını metabolizmalarını indükleyerek azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar TERİL’in hormonal kontraseptiflerle 
eşzamanlı kullanımının bu tip bir kontraseptifi etkisiz hale getirebileceği konusunda 
uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
ve Bölüm 4.6. gebelik ve laktasyon). TERİL kullanılırken alternatif hormonal olmayan 
kontrasepsiyon yöntemleri önerilmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; esasında “sodyum 
içermez” . 
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Sitokrom  P450 3A4 (CYP3A4 ), aktif metabolit karbamazepin-10-11 epoksit in oluşumunu 
katalizleyen asıl enzimdir. CYP3A4 inh ibitörlerinin birlikte kul lanımı karbamazepin pla zma 
kons antrasyonlarında artışa neden olarak advers reaksiyonları indük leyebilir. CYP3A4  
indük leyicilerinin birlikte kul lanımı karbamazepin metabolizma hı zını artırabilir ve 
karbamazepin serum düzeylerinde ve te rapötik etkide potansi yel bir azalmaya yol açabilir. 
Benzer ola rak, CYP3A4 indük leyicisinin bır akılması k arbamazepinin met abolizma hı zını 
azaltabilir ve sonu çta karbamazepinin pla zma dü zeyleri artabilir. 
 
Karbamazepin CYP3A4  ve karaciğerdeki diğer faz I ve faz II enzim sistemle rinin güçlü bir 
indük leyicisidir  ve bu  nedenle b aşta metabolizmalarının  indüksi yonu yoluyla CYP3A4  ile 
metabolize olanl ar olmak üzere eşzamanlı  uygulanan ilaçların plazma kons antrasyonlarını 
düşür ebilirler. 
 
İnsan mikrozomal  epoksit  hidrolaz,  karbamazepin-10,11  epoksit ten 10,1 1-transdiol tür evinin 
oluşumundan sorumlu  enzim olarak tanım lanmıştır. İnsan m ikrozomal  epoksit hidrolaz  
inhibitörlerinin birlikte u ygulanm ası, karbamazepin-10,11  epoksit  plazma k onsantrasyonlarının 
yükselmesine  neden olabil ir. 
 
Kontrendikasyonla sonuçlanan etkileşimler                                                                                                                                                 10/ 24                 
TERİL’in monoamin  oksidaz inhibitörleriyle (MAOI) birlikte kullanı lması önerilmez; TERİL 
uygulamasından önce en az 2 hafta önce ya da klinik durum izin verirse daha da uzun bir süre 
önce MAOI’ler bırakılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Karbamazepin p lazma düzeylerini yükselten bileşikler:  
 
Kanda karbamazepin plazma düzeylerinin yükselmesi  istenmeyen etkilere (s ersemlik, 
uyuşukluk,  ataksi,  çift görme gibi) neden olabile ceğinden, aşağıdaki  bileşiklerle b eraber 
kullanılırken TERİL dozu duruma  göre ayarlanmalı  ve/veya plazma düzeyleri izlenm elidir. 
 
Analjezik, antiinflamatuvar  ilaçlar: destrop ropoksif en, ibupro fen 
 
Androjenl er: danazol 
 
Antib iyotikler: makrolid antibiyotikler (ö rn: eritromisin, trol eandom isin, josamisin, 
klaritromis in, sipro floksasi n) 
 
Antidep resanlar: viloksazin,  fluoks etin, fluvoks amin, olasıl ıkla desipramin, nefazodon, 
trazodon , paroksetin 
 
Antiepileptik ler: stiripentol, vigabatrin 
 
Antifun galler: azoller (örn: itrakonazol, ketokon azol, flukon azol, vorikon azol) 
Vorikonazol veya itrakonazol ile tedavi ed ilen hastalarda alternatif anti konvülzanl ar 
önerilebilir.  
 
Antih istaminik ler: terfenadin, loratadin 
Antipsiko tikler: olanzapin  
Antitüberküloz  ilaçlar: izoniyazid 
Antiv iraller: HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn. riton avir) 
 
Karbonik anhidr az inhibitörleri: asetazolamid 
Kardiyovasküler ilaçlar: verapamil, diltiazem 
Gastroin testinal ilaçlar: olasılık la simetidin, o meprazol 
Kas gevşeti ciler: oksibu tinin, dantrol en 
Trombosit  agregasyon inh ibitörleri: tiklopidin 
 
Diğer etkileşimle r: greyfurt suyu, niko tinamid (yetişkinlerde yalnız yüksek  dozlarda) 
 
Aktif m etabolit  karbamazepin-10,11 -epoksit  plazma düzeylerini yükselten  bileşikler:  
 
Plazmada  yüksel en karbamazepin-10,11 -epoksit  düzeyleri advers reaksiyonlara (örneğin 
baş dönmesi,  sersemlik, ataksi,  diplopi) neden olabild iğinden, aşağıda tanım lanan madd elerle 
eş zamanlı  olarak kullanıldığı takdi rde TERIL dozajı uygun şekilde ayarlanmalı ve/v eya 
plazma dü zeyleri takip edil melidir:                                                                                                                                                11/ 24                 
Loksapin, ketiapin, primidon,  progabid, valproik  asit, valnoktamid ve valpromid in aktif 
metabolit karbamazepin-10,11 -epoksit kons antrasyonunu yükseltti ği bildirilmiştir. 
 
Karbamazepin p lazma düz eylerini azaltan bileşikler:  
 
Aşağıdaki  bileşiklerle beraber kullanılırken TERİL dozu duruma  göre ayarlanmalı v e/veya 
plazma dü zeyleri izlenmelid ir. 
 
Antiepileptik ler: Fenobarbital, fenitoin (fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik karbamazepin 
konsantrasyonlarından kaçınmak üzere, tedaviye karbamazepin ilave edilmeden önce plazma 
fenitoin konsantrasyonunun 13 mikrogram/ml’ye ayarlanması önerilmektedir) ve fosfenitoin, 
primidon,  metsüksimid, fensuks imid, felbam at, oksk arbazepin, ayrıca çelişkili bilgilere rağmen 
muhtemelen klona zepam, 
 
Antineopl astikler: sisplatin v eya doksorubisin  
 
Antitüberküloz  ilaçlar: rifampisin 
 
Bronkodilatörler veya antiastmatik ilaçlar: teofilin, aminofilin  
 
Dermatolojik ilaçlar: izotretinoinin 
 
Diğer etkileşimle r: St. John’s Wort (Hypericum pe rforatum) içeren bitkisel pr eperatlar.  
 
TERİL ’in birlikte kullanılan  bileşiklerin  plazma  düzeyleri  üzerine etkisi:  
Karbamazepin bazı ilaçların plazma düzeylerini düşür ebilir veya etkinliğini azaltabilir, hatta 
yok edebilir. Klinik gereksinimlere göre dozajları ayarlanması gerekebilen ilaçlar: 
 
Analjezik, antiinflamatuv ar ilaçlar: buprenorfin, metadon,  parasetamol  (uzun süreli 
karbamazepin ve parasetamol (aset ominofen) uygulaması hepatotoksisite ile 
ilişkilendirilebilir),  fenazon (antipirin), tr amadol  
 
Antib iyotikler: doksis iklin, rifabutin  
 
Antikoa gülanl ar: oral antikoa gülanl ar (varfarin, fenprokumon, d ikuma rol, as enokuma rol) 
 
Antidep resanlar: bupropion,  sitalopram, mianserin, nefazodon,  sertralin, trazodon,  trisiklik 
antidepresanlar (imipramin, amitripti lin, nortript ilin, klo mipramin gibi) 
 
Antiem etik: ap repitant 
 
Antiepileptik ler: kloba zam, klona zepam, etosüksi mid, primidon,  valproik  asit, felbam at, 
lamotriji n, oksk arbazepin, tiagabin, topiramat, zonisamid.  
 
Fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik karbamazepin konsantrasyonlarından kaçınmak üzere, 
tedaviye karbamazepin ilave edilmeden önce plazma fenitoin konsantrasyonunun 13 
mikrogram/ml’ye ayarlanması önerilmektedir.  
 
Nadiren de plazma mefenitoin düzeylerini  artırdığı bildirilmiştir.  
                                                                                                                                                 12/ 24                 
Antifungaller: itr akonazol, vorikanazol. Vorikonazol veya itrakonazol ile tedavi ed ilen 
hastalarda alternatif anti konvülzanlar önerilebilir.  
 
Antihelm intikler: prazikuant el, albend azol 
 
Antineopl astikler: imatin ib, siklofosfamid, lap atinib, temsirolimus  
 
Antipsiko tikler: haloperidol, klozapin, brompe ridol, olanzapin, ketiapin, risperidon, ziprasidon, 
aripipr azol, paliperidon 
 
Antiv iraller: HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn. indinavir, riton avir, 
sakinavi r) 
 
Anksi yolitikler: alprazolam, m idazolam  
 
Bronkodilatörler veya antiastmatik ilaçlar: teofilin 
 
Kont raseptifler: hormonal kontr aseptifler (alternatif kontraseptif metotlar düşünülmelid ir)  
 
Kardiyovasküler ilaçlar: kalsiyum kanal blokörl eri ( dihidropiridin  grubu)  (örn. felodipin), 
digoksin , simvastatin, atorvastatin, lovastatin, serivastatin, ivabradin  
 
Kortikosteroidl er: kortikosteroidl er (prednisolon, deks ametazon gibi) 
 
Erektil disfonsi yonda  kullanılan ilaçlar: tadalafil 
 
İmmünosüpresanlar: s iklospo rin, everolimu s, takrolimus, sirol imus 
 
Tiroid ajanları: levotiroksin  
 
Diğer ilaç  etkileşimle ri: östrojen v e/veya progesteron iç eren ürünler 
 
Dikk ate alınması gereken kombin asyonlar:  
 
Eş zamanlı  karbamazepin ve lev etirasetam kullanımının karbamazepin ile indük lenen 
toksisiteyi artırdığı bildirilmiştir. 
Karbamazepinin izoniyazid ile birlikte  kullanımı sonu cu izoniyazide bağlı hepatotoksisi tede 
artış b ildirilmiştir. 
 
Karbamazepin ile lityum veya metoklopr amidin ve k arbamazepin ile nörol eptiklerin 
(haloperidol, tiyoridazin) birlikte kul lanımı, (son komb inasyonda te rapötik plazma 
düzeylerinde bile ), nörolojik yan etkilerde artışa n eden olabil ir. 
 
TERİL ’in bazı diüretiklerle (hidrokloroti yazid, furosemid)  birlikte  kullanımı semptomatik 
hiponatremiye neden olabil ir. 
 
Karbamazepin depolarizasyonsuz  blok yapan kas gevşeti cilerinin (p ankuronyum gibi) 
etkilerini antagonize edebilir. Bu kas gevşeti cilerin dozunun  yükseltil mesi gerekebilir ve 
hastaların beklenenden daha kısa  sürede nöromüsküler blokaj  etkisinden uzaklaşabilmeleri için 
yakından i zlenm eleri gerekir.                                                                                                                                                13/ 24                 
Karbamazepin, diğer psiko aktif ilaçlar gibi, hastanın  alkole toleransını  azaltabilir, bu nedenle 
tedavi sırasında alkolden s akınılması öne rilir. 
 
Serolojik test ile etkileşim  
 
Karbamazepin etkileşim nedeniyle HPLC a nalizinde hatalı pozitif perfenazin 
konsantrasyonları ile sonuçlanabilir.  
 
Karbamazepin ve 10,11 -epoksit metaboliti floresans polarize immünoanaliz yönteminde hatalı 
pozitif trisiklik antidepresan konsantrasyonu ile sonuçlanabilir.   
 
4.6. Gebelik ve lakt asyon   
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi D’dir. 
 
Karbamazepinin  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulun maktadı r. TERİL  gerekli olmadıkça  gebelik dön eminde kullanılmamalıd ır 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  /Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon  
 
Enzim indüksiyonu nedeniyle, TERİL östrojen ve/veya progesteron içeren oral kontraseptif 
ilaçların terapötik olarak etkisinin olmaması ile sonuçlanabilir. Çocuk doğurma potansiyeline 
sahip kadınlara TERİL ile tedavi sırasın da alternatif kontrasepsiyon yöntemleri kullanmaları 
tavsiye edilmelidir.   
 
Gebelik dönemi  
 
Epileptik  annelerin bebeklerinde,  malformasyonlar  dahil, gelişim bozukluk larının o rtaya 
çıkması ihtimali daha yüksektir. Karbamazepin mono terapisi i le yapılan kontrollü  
çalışmal arda, kesin bir sonu ca ulaştır acak herhangi bir bul gu bulunam amıştır. Bununla  birlikte  
TERİL  karbamazepin  kullanımı ile ilişkili, spina  bifida  dahil, gelişim bozukluk ları, 
malformasyonlar  ve diğer konjenital anomali ler (örn. kraniyofasiyal kusurlar, kardiyo vasküler 
malformasyonlar, hiposp adias ve muh telif vücut sistemini  içeren anomali ler) çok ender olarak 
bildirilmiştir. Kuzey Amerika gebelik kayıt çalışmasının verelerine göre, cerrahi, medikal ve 
kozmetik öneme sahip yapısal anomali olarak t anımlanan, doğumdan sonraki  12 hafta içinde 
tanısı konulmuş majör konjenital malformasyonların oranı ilk trimesterde karbamazepin 
monoterapisine maruz kalan anneler arasında 53.0 (%95 GA %2.1 -4.2) ve antiepileptik ilaç 
kullanmayan gebe kadınlar arasında %1 .1 (%95 GA %0.35 -2.5; nispi risk 2.7 %95 GA 1.1 -
7.0).   
 
Bu bilgil er göz önüne  alınmalı dır:  
 
 Epileptik h amilelerin özel bir dikk atle tedavi edil meleri gerekir. 
 
 TERİL kullanmakta olan bir kadın hamile kaldığında veya hamile kalmayı planlıyorsa 
veya hamile  bir kadında TERİL® CR tedavisinin başlatılmasını gerektiren bir durum 
ortaya çıktığında, özellikle hamileliğin ilk 3 ayı içerisinde yarar/zarar oranı dikkatle 
değerlendirilmelidir.                                                                                                                                                 14/ 24                 
 TERİL doğurganlık çağındaki kadınlarda mümkünse monoterapi şeklinde 
uygul anmalıdır. Çünkü antiepileptik ilaçlarla kombine tedavi gören hamilelerin 
bebeklerinde konjenital malformasyon (anomali) görülme sıklığı, monoterapi gören 
hamilelere göre daha fazladır.  Politerapi olarak karbamazepine maruziyeti takiben 
malformasyon riski kullanılan spesifik ilaçlara göre değişiklik gösterebilir ve valproatı 
da içeren politerapi kombinasyonlarında daha yüksek olabilir.  
 
 Etkili en düşük doz verilmelidir ve plazma düzeylerinin izlenmesi önerilir.  Plazma 
konsantrasyonu nöbet kontrolünün korunması şartıyla 4 -12 mikrogram/ml’lik terapötik 
aralığın alt sınırında tutulabilir. Karbamazepin ile malformasyon riskinin doza bağımlı 
olabileceğini düşündüren kanıtlar mevcuttur; yani günde <400 mg’lık bir dozla  
malformasyon oranları daha yüksek karbamazepin dozları ile olandan daha düşüktür.  
 
 Hastalara yüksek malformasyon riski öğretilm eli ve doğum önce tarama imkanı 
tanınmalıdır.  
 
 Hamilelik boyunca etkili antiepileptik tedavi kesilmemelidir, şiddetli hastalıkta anne ve 
fetus birlikte zarar görebilir.  
 
İzleme ve Önleme: 
 
Hamilelerde folik asit eksikliği oluş tuğu bi linmektedi r. Antiepilep tik i laçların folik asit 
eksikliğini şiddetl endirdikl eri bildirilmiştir. Bu eksiklik tedavi edilen epileptik kadınların 
bebeklerinde doğum kusurl arının  artmasına  katkıda bulunabil ir. Bu yüzden hamilelikten önce 
ve hamilelik sır asında folik asit takvi yesi tavsiye edilir. 
 
Yenidoğanda:  
 
Bebekteki  kanama bozukluk larını önlem ek için, gebeliğin son haftalarında anneye ve ayrıca 
yenidoğana K1 vitamin inin ve rilmesi de  önerilmekt edir. 
 
Maternal TERİL ve eşzamanlı  diğer antikonvülz an ilaç kullanımıyla az sayıda n eonatal nöbet 
ve/veya solunum dep resyonu v akası olmuştur. Ayrıca maternal TERİL kullanımıyla ilgili 
olarak az sayıda neonatal kusm a, diyare ve/veya beslenm ede azalma vakası bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar  bir neonatal çekilme sendromunu yansıtabilir. 
 
Laktasy on dönemi  
 
TERİL® CR terapötik dozları emziren kadınlara uygulandı ğı takdi rde karbamazepin anne 
sütüne  mem edeki ço cuk üzerinde  etkiye neden olabile cek ölçüde  atılmaktadı r. 
 
Karbamazepin, plazmadaki kons antrasyonunun  % 25-60’ı oranında  anne sütüne geçer. 
Emzirmenin yararları, sütteki karbamazepinle bebekte ortaya çıkabile cek yan etkiler i le 
karşılaştırıla rak değerlendirilmelid ir. TERİL kullanan anneler bebeklerini, olası  yan etkiler 
(aşırı uyku, alerjik deri reaksiyonu gibi) bakımından  bebeğin izlenm esi kaydıyla emzirebilirler. 
 
Anne  sütü alan bir bebekte gelişen şiddetli  aşırı duyarlık deri reaksiyonu olgusu bildirilmiştir. 
                                                                                                                                                15/ 24                Antenatal dönemde veya emzirme sırasında karbamazepine maruz kalmış neonatlarda birkaç 
kolestatik  hepatit vakası bildirilmiştir. Bu ned enle karbamazepin ile tedavi edilen annelerin 
emzirdiği bebekler advers hepatobiliyer etkiler açısından dikkatle takip edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Nadiren erkek fertilitesinde bozulma ve/veya anormal spermatogenez bildirimi olmuştur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TERİL’ ile özellikle tedavinin başlangıcında veya doz ayarlaması ile bağlantılı olarak 
bildirilmiş baş dönmesi,  sersemlik, ataksi, diplop i, bozulmuş uyum bulanık görüşü içeren 
advers reaksiyonlar ve nöbetlerle sonu çlanan bir tıbbi rahatsızlık nedeniyle hastanın reaksiyon 
gösterme yeteneği bozulabilir.  Bu nedenle hastalar araç sürerken veya makine  kullanırken 
dikkatli  olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Özellikle TERİL ile tedaviye başlandı ğında veya başlangıç dozu çok yüksekse veya yaşlı 
hastaların tedavisinde özel tipte, örneğin santral sinir sistemi ile ilgili yan etkiler (u yuşukluk,  
baş ağrısı, ataksi,  sersemlik, halsizlik, çift görme); gastroin testinal sistem bo zukluk ları (bulantı, 
kusm a), ve alerjik deri reaksiyonları gibi istenmeyen etkiler çok yaygın veya yaygın biçimde 
görülür. 
 
Doz ile ilişkili istenmeyen etkiler genellikle birk aç gün içinde k endiliğinden v eya do zajın 
geçici bir süre azaltılmasınd an sonra o rtadan kalkar. Santral sinir sistemi ile ilgili istenmeyen 
etkiler nispet en yüksek do za veya pla zma dü zeylerindeki  düzensizliğe bağlı ola rak me ydana 
gelebilir. Bu gibi durumlarda plazma dü zeylerinin izlenm esi tavsiye edilir. 
 
Advers reaksiyonlar, görülme sık lığı başlıklarının altında, en sık görülen i lk sırada yer almak 
üzere ve şu sıklık tanım lamalarına göre aşağıda gösterilmekt edir: çok yaygın (≥ 1/10);  
yaygın (≥ 1/100 , < 1/10 ); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000, < 1/100); se yrek (≥ 1/10.000,  <1/1.000) 
çok seyrek (< 1/10. 000), i zole raporlar dahil. 
 
Kan ve lenf sistem i hastalık ları 
 
Çok yaygın: Lökopeni  
 
Yaygın: Trombositopeni, eozinofili   
 
Seyrek: Lökositoz, lenf adenopati  
 
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi, pansitopeni, alyuvar aplazisi, anemi, megaloblastik 
anemi, retikülosit oz, muhtemelen hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
 
Seyrek: Ateş, deri döküntüleri, vaskülit, lenfadenopati, ps ödolenfoma, artralji, lökopeni, 
eozinofili, hepatosplenomegali , karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk  ve safra kanalının 
kaybolması sendromu (intrahepatik safra yo llarının yıkımı ve kaybolması) gibi  çeşitli                                                                                                                                                16/ 24                kombinasyonlar  şeklinde görülen, birçok organı tutan,  gecikmiş aşırı duyarlılık . Diğer organlar  
(örn. akciğer, böbrek, pankreas, miyokar d ve kolon gibi ) da etkilenebilir . 
 
Çok seyrek: Anafilakti k reaksiyon, anjiy oödem , hipogamaglobulinemi.  
 
Endokrin hastalık ları 
 
Yaygın: Ödem, sıvı tutulması, kilo artışı, antidiüretik hormona b enzer etkisine bağlı olarak 
gelişen, çok ender olarak letarji, kusm a, baş ağrısı, konfüzyon durumu, nörolojik bo zukluk larla 
birlikte  görülen su entoksikas yonuna  yol açan hiponat remi ve kan osmolali tesinde azalma 
 
Çok seyrek: Jinekom asti, galakto re  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Seyrek: Folat eksikliği, iştah azalması  
 
Çok seyrek: akut porfiri (akut intermitan porfiri ve variegate por firi), akut olmayan porfiri 
(porfiria cutanea tarda)  
 
Psikiyatrik hastalık lar 
 
Seyrek: Halüsinasyonlar (görsel ya da işitsel), depresyon, iştah kaybı, huzursuzluk, agresif 
davranışlar, ajitasyon, konfüzyon  durumu  
 
Çok seyrek: Psikoz aktivasyonu  
 
Sinir sist emi hastalık ları 
 
Çok yaygın: Sersemlik , ataksi, somnolans  
 
Yaygın: Baş ağrısı, çift görme  
 
Yaygın olmayan: Anormal istem dışı hareketler (örneğin  tremor, kas seyirmes i, distoni, tikler), 
nistagmus  
 
Seyrek: Diskinezi, göz hareketi nde bozukluklar, konuşma b ozuklukları (örneğin  disartri ya da 
telaffuz bozukluğu gibi ), kore oatetoz, periferik nöropati, paresteziler ve parezi  
 
Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom, miyoklonus ve periferik eozinofili ile aseptik 
menenjit, disguzi ( tat alma bozuklu ğu) 
 
Göz hastalı kları 
 
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları (bulanık görme gibi)  
 
Çok s eyrek: Lenste op aklaşm alar, konjunk tivit 
 
Kulak ve iç kulak hastalık ları 
 
Çok seyrek: İşitme bozukluk ları, kulak  çınlaması,  hiperakuzi, hipoaku zi, meyil                                                                                                                                                17/ 24                algılamasında  değişim 
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Seyrek: Kardiyak ileti bozukluk ları 
 
Çok s eyrek: Bradikardi, aritmiler, senkopla birlikte atriyoventrikül er blok, konjestif k alp 
yetmezliği, şiddetlenmiş koroner arter hastalığı 
 
Vasküler hastalıklar  
 
Seyrek: Hipertansiyon veya hipotansiyon  
 
Çok s eyrek: Dolaşım kollapsı, embolizm (örn. pulmoner emboli), tromboflebit  
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalık lar 
 
Çok seyrek: Ateş, dispn e, pnömon it veya pnömoni  ile karakterize edilen pulmoner aşırı 
duyarlık 
 
Gastrointestinal hastalıklar   
 
Çok yaygın: Bulantı, kusma  
 
Yaygın: Ağız kuruluğu 
 
Yaygın olmayan: Di yare, konstipas yon 
 
Seyrek: Karın ağrısı 
 
Çok s eyrek: Glossi t, stomatit, pank reatit 
 
Hepato -biliyer hastalık lar 
 
 
Seyrek: Kolestatik  hepatit, parenkimal (hepatoselül er) veya karma tipte hepatit, safra kanalının 
kaybolması sendromu, s arılık 
 
Çok seyrek: Granülom atöz hepatit, karaciğer yetmezliği 
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
 
Çok yaygın: Alerjik d ermatit, şiddetli olabilen ürtike r. 
Yaygın olmayan: Eksfo lyatif dermatit Seyrek: Sistemik 
lupus eritem atozus, kaşıntı 
Çok seyrek: Stevens-Johnson  sendromu*, toks ik epidermal nekroliz, fotos ensitivite 
reaksiyonları, multiform ve nodüler  eritem,  pigmentasyon bozuklukları , purpura, akne, 
hiperhidro z,  kıllanma                                                                                                                                                18/ 24                 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalık ları 
 
Seyrek: Kaslarda zayıflık 
 
Çok s eyrek: A rtralji, miyalji,  kas spa zmı, osteomalazi/osteoporoza neden olan kemik 
metabolizması bozuklukları (plazma kalsiyum düzeyinde ve 25 -hidroksi -kolekalsiferol 
düzeyinde azalma)  
 
Böbrek ve idrar hastalık ları 
 
Çok seyrek: Tubulu interstisyel nefrit ve böbrek yetmezliği, böbrek bozukluk ları (albüminüri, 
hematü ri, oligüri ve k an üresinde yükselme/ azotemi) sık  idrara çıkma, idrar retansi yonu 
 
Üreme sistemi ve meme hastalık ları 
 
Çok seyrek: Seksüel  işlev bozukluk ları/erektil disfonksiyon , spermato genezde anorm allikler 
(sperm sayısında veya hareketinde azalmayla birlikte) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Çok yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
 
Çok yaygın: Gama -GT düzeylerinde klinik durumla ba ğdaşmayan yükselme (karaciğer enzim 
indüksiyonuna bağlı)  
 
Yaygın: Kan alkalen fosfataz düzeylerinde yükselme  
 
Yaygın olmayan: Transaminaz düzeylerinde yükselme  
 
Çok s eyrek:  İntraoküler basınç artışı, kan kolesterolünde artış, yüksek yoğunluklu 
lipoprotein de (HDL) artış, kan trigliserid düzeyinde artış, Anormal tiroid fonksiyon testleri: 
L-tiroksinde (serbest tiroksin, tiroksini tri -iyodotironin) azalma ve genellikle klinik belirtiler 
göstermeksizin kan TSH düzeyinde artış, kan prolaktin artışı  
 
* Bazı Asya ülkel erinde  de seyrek olarak bildirilmiştir. Ayrıca Bkz. Bölüm  4.4 Özel 
Kullanım uyarıları ve önlemle ri. 
 
Spontan raporlardan  ve literatür vakaları ndan alınan advers ilaç reaksiyonları (sıklığı 
bilinmeyen):  
Aşağıdaki  advers ilaç reaksiyonları spont an vaka raporları ve literatür vakaları yoluyla TERİL® 
CR ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiştir. Bu reaksiyonlar gönüllü 
olarak belirsiz büyüklük teki bir popülas yon ta rafından bildirildiğinden, sık lıklarını güvenilir 
biçimde h esaplam ak mü mkün d eğildir; bu n edenle bu r eaksiyonların sıklığı bilinmeyen 
reaksiyonlar  olarak kategorize edilmiştir. Advers ilaç reaksiyonları Med DRA’da si stem organ 
sınıflarına göre listelenmiştir. Her sistem organ sınıfında A DR’ler azalan ciddiyet sırası ile 
sunulmu ştur. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
                                                                                                                                                19/ 24                İnsan herpes virüs 6 reaktivasyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Kemik iliği yetmezliği  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Sedasyon, bellek bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Kolit  
 
Bağışıklık sistemi hastalı kları 
 
Eozinofili ve S istemik Semptomlarla İlaç Döküntüsü ( DRESS) 
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
 
Akut Y aygın Eksant ematöz  Püstüloz (AGEP), likenoid keratoz, onikomadezi  
 
Kas- iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 
Kırık  
 
Araştırmalar  
 
Azalmış kemi k iliği  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler ve semptomlar 
 
TERİL ’in aşırı dozuna bağlı bulgu ve belirtiler  genellikle santral sinir sistemi,  kardiyovasküler 
sistem, solunum si stemi ve 4.8. İstenmeyen etkiler bölümündeki i stenmeyen etkiler ile ilgilidir. 
 
Santral sinir sistemi: Santral sinir sistemi depresyonu; oryantasyon bozukluğu, azalmış 
bilinçlilik hali, u yuklama h ali, ajitasyon, halüsinasyon, koma,  bulanık görme, tel affuz 
bozukluğu, di zartri, nistagmus, ataksi,  diskinezi, başlangıçta hiperrefleksi, daha sonra 
hipor efleksi; konvül ziyonlar, psikomo tor bozukluk lar, mi yoklonus, hipo termi, midri yazis 
 
Solunum  sistem i: Solunum  depresyonu, akciğer ödemi 
                                                                                                                                                20/ 24                Kardiyovasküler sistem : Taşikardi, hipotansiyon, bazen hipertansi yon, QRS komp leksinin 
genişlemesi ile bi rlikte iletim  bozukluğu; kalp du rması ile bi rlikte senkop  
 
Gastroin testinal sistem: Kusm a, midenin boşalmasın da gecikme, bağırsak motilitesinde  
azalma 
 
Kas-iskelet sistemi: Karbamazepin  toksisitesi ile ilişkili rabdomiyoliz in bildirildiği bazı vakalara 
rastlanmıştır.  
 
Böbrek fonksi yonu: İdrar retansi yonu, oligüri veya anüri;  sıvı retansi yonu, karbamazepinin 
ADH benzeri etkisine b ağlı su entoksikasyonu 
 
Laboratuvar  bulguları : Hipon atremi, muhtemelen metabolik asidoz, muhtemelen 
hiperglisemi, kas kreatinin fos fokina zında artış 
 
Tedavi 
 
Spesifik bir antidotu yoktur.  Tedaviye hastanın  klinik durumuna göre başlanmalıd ır. Hasta 
hastaneye sevk edilmelid ir. Karbamazepin zehirlenmesini  doğrulamak ve aşırı dozu saptam ak 
için pla zma d üzeyleri ölçülmelidir. 
 
Mide  boşaltıl ır, gastrik lavaj yapılır ve aktif kömür v erilir. Mid enin boşaltıl masında  geç 
kalınması  zehirlenmede  iyileşme sürecinde emilimin gecikmesine n eden olabil ir. Yoğun bakım 
ünitesinde  destekl eyici tıbbi önlemler u ygulanm alı, kardiyak monitorizasyon yapılmalı ve 
elektrolit den gesi dikkatle düzeltilmelid ir. 
 
Özel öneriler 
 
Kömür  hemope rfüzyonu önerilir. Hemodiyaliz  karbamazepinin aşırı dozunun kontrolünde 
etkili tedavi yöntemidir.  
 
Aşırı  doza bağlı zehirlenmenin  2. ve 3. gününde ilacın gecikmiş emilimine bağlı ola rak 
semptomların yeniden o rtaya çıkabile ceği ve şiddetl enebileceği göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, nörotrop, psik trop ajanlar 
 
ATC kodu: N03 A F01 
 
Farmakodinamik:  
 
Antiepileptik  bir ilaç ola rak aktivite spekt rumu sekond er jen eralizasyon ile birlikte  veya 
sekond er jeneralizasyon olmaksızın gelişen parsiyel nöbetler (basit ve komp leks), jen eralize 
tonik-klonik nöbetler, ayrıca bu tiplerdeki nöbetlerin komb inasyonlarını iç ermektedi r. 
 
Klinik çalışmal arda epilepsili hastalara, özellikle çocuklar  ve ergenlik çağındakile re, 
mono terapi şeklinde uygulanan karbamazepinin  anksiyete ve depresyon semptomları üzerinde  
pozitif etki ve ayrıca iritabili te ve agresifliği azaltan psikotropik  bir etki gösterdiği 
bildirilmiştir. Bilişsel ve psikomo tor etkisi hakkında,  verilen doza da bağlı olarak, bazı                                                                                                                                                21/ 24                çalışmal arda belirsiz veya olumsuz etkileri bildirilmiştir. Diğer çalışmal arda dikkat, 
anlama/hafıza üzerine yararlı etkisi  olduğu gözlenmişt ir. 
 
Nörotropik  bir ajan olarak karbamazepin, birçok nöroloj ik bozukluk ta klinik olarak etkilidir; 
örneğin idiyopatik ve sekond er trigeminal nevraljide p aroksism al ağrı ataklarını önle r; buna 
ilaveten, tab es dorsalis, posttravmatik  parestezi ve pos therpetik nevraljinin dahil olduğu 
değişik şartlarda nöroj enik ağrının  iyileşmesinde kul lanılmakt adır; alkolü bır akma 
sendromund a, karbamazepin alçalmış bulunan  konvülzi yon eşiğini yükseltir ve alkolü bırakma 
semptomlarını (hipereksitabilite, tremor, yürüme bozukluğu) azaltır; santral diab etes 
insipidusta idrar mikt arını azaltır ve susuzluk du ygusunu h afifletir. 
 
Psikotropik  bir ajan ola rak karbamazepinin , akut mani  tedavisinde ve ayrıca bipo lar afektif 
bozukluk ların (manik-depresif) idame ted avisinde, mono terapi şeklinde v eya nörol eptikler, 
antidepresanlar veya lityum ile komb ine tedavi şeklinde verildiğinde şizoafektif bozukluk ve  
diğer nörol eptiklerle komb ine halde u yarılmış mani  ve hı zlı devirli olaylarda kl inik olarak 
etkili olduğu kanıtlanmışt ır. 
 
Etki mekanizması:  
 
TERİL’in  etken madd esi olan k arbamazepinin etki mekanizması,  ancak kısmen 
aydınlatılmıştır. Karbamazepin aşırı uyarılmış sinir memb ranlarını stabili ze eder, tek rarlanan 
nöronal deşarjları inhibe eder ve u yarıcı impulsların sinaptik  yayılımını azaltır. Depolarize 
nöronlarda, sodyuma bağlı aksiyon potansi yellerinin  yinelenen ateşlemesini önlem esi ve 
kullanıma bağlı veya voltaja bağlı sodyum kanallarının  blokajı  ana etki mek anizması ol abilir. 
 
Glutamat salınmasının  azalması ve nöro nal memb ranların stabili zasyonu, özellikle 
antiepileptik etkilerine bağlı olabil ir. Dopamin ve noradrenalin çevrimi üzerindeki depresan 
etkisi, ka rbamazepinin antimanik etkilerinden sorumlu  olabil ir. 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
 
Emil im: 
 
Karbamazepin, tabletlerden hemen hemen tamamen,  fakat göreceli olarak yavaş emilir. 
Tek oral doz halinde alındığında, aktif madde pla zmada doruk kons antrasyona 6-12 saat içinde  
ulaşır.  Emilen  etken madde  miktarı açısından, değişik oral dozaj formları arasında kl inik 
yönden anlamlı  bir fark yoktur. Karbamazepinin 400 mg tek tablet oral dozundan sonra  
değişmemiş karbamazepinin plazmada o rtalama doruk kons antrasyonu 4.5 m ikrogram/ml'dir. 
 
TERİL® CR tablet tek ve tekrarlanan dozlar halinde verildi ğinde plazmada, aktif maddenin 
normal tablet ile elde edilenden yaklaşık olarak % 25 daha düşük doruk konsantrasyonları elde 
edilir; 24 saat içinde doruk konsantrasyonlara ulaşır. TERİL® CR tablet ile dalgalanma endeksi 
(fluctuation index) istatiksel olara k anlamlı derecede düşüktür, fakat kararlı durumda C min’da 
belirgin bir azalma görülmez. Günde iki doz halinde verildiğinde, plazma 
konsantrasyonlarındaki dalgalanmalar düşüktür. TERİL® CR tabletlerin biyoyararlanımı diğer 
oral dozaj formlarından yaklaşık olarak % 15 daha düşüktür.  
 
Karbamazepinin kararlı-durum  plazma kons antrasyonlarına karbamazepin ile oto indüksi yona, 
diğer enzim indük leyen ilaçlarla heteroindüksi yona; ayrıca ted avi öncesi durum, do zaj ve 
tedavi sür esine b ağlı olarak, yaklaşık 1-2 hafta içinde  ulaşılır.  
                                                                                                                                                22/ 24                Karbamazepinin “terapötik aralık” olarak kabul edilen kararlı durum pla zma kons antrasyonları, 
hastadan hastaya önemli derecede değişir. Hastaların çoğu için bu aralık 4-12 mikrogram/ml 
(17-50 mikromol/L) olarak bildirilmiştir. Karbamazepin-10, 11 - epoksit in (farmakolojik olarak 
aktif metabolit) kons antrasyonları, karbamazepin dü zeylerinin yaklaşık % 30 ’udur.  
 
Yemek yeme hangi dozaj şeklinde olursa olsun  karbamazepin, emilim hızı ve oranını ön emli 
derecede etkilemez. 
 
Dağılım:  
Karbamazepin serum proteinle rine % 70-80 oranında  bağlanır.  Değişmemiş karbamazepinin 
tükürükte  ve serebrospin al sıvıdaki kons antrasyonu, plazma p roteinle rine b ağlanm amış ilaç 
oranını (%20-30) gösterir. Anne  sütünde  elde edilen kons antrasyonlar pla zma dü zeylerinin % 
25-60'ına eşdeğerdir. 
 
Karbamazepin plasentadan geçer. Karbamazepinin tamamen emildiği varsayıldığında s anal 
dağılım hacmi 0.8-1.9 L/kg arasında d eğişmektedi r. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Karbamazepin başlıca, epoksid  biyotransformasyon yolağı ile karaciğerde metabolize edilir. 
Burada ana metabolitler olarak 10, 11-trans-diol türevi ve bunun  glukuronidi me ydana gelir. 
Sitokrom  P450 3A4,  karbamazepinden  karbamazepin-10, 11 epoksit oluşumundan  sorumlu  
olan ana izoformu olarak tanım lanmıştır. İnsan m ikrozomal  epoksit h idrolaz,  karbamazepin-
10,11  epoksit ten 10,11-transdiol  türevinin oluşumundan sorumlu enzim olarak tanım lanmıştır. 
9-hidroksi metil-10-karbamoil akridan bu met abolik yol ile ilişkili minör bir metabolittir. Oral 
olarak tek doz karbamazepin verildikten  sonra yaklaşık ola rak % 30’u, epoksid  
biyotransformasyonunun  son ürünleri olarak idrara geçer. Di ğer önemli biyotransformasyon 
yolları ile karbamazepin, çeşitli monoh idroksil  türevleri yanında, UGT2B7 tarafından üretilen 
karbamazepin N-glukuronide  metabolize olur.   
Eliminasyon: 
 
Tek oral dozdan sonra, değişmemiş karbamazepinin eliminasyon yarılanma  ömrü  ortalama 
36 saattir. Oysa müke rrer uygulam alardan sonra ted avi süresine bağlı olarak 16-24 saattir 
(hepatik mono-oksijen az sistemin in otoindüksi yonu). K araciğer enzimlerini indük leyen diğer 
antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, fenobarbital gibi) birlikte  karbamazepin kullanan hastalarda 
karbamazepinin eliminasyon yarılanma  ömrü  ortalama 9-10 saat ola rak saptanmışt ır. 
Plazmadaki 10, 11-epoksit  metabolitinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü epoksidin in tek 
oral doz  halinde verilmesinden son ra yaklaşık ol arak 6 s aattir. 
 
Oral olarak tek doz halinde 400 mg karbamazepin verildikten  sonra, % 72 si idrarla ve % 
28 i feçesle atılır. İdrarda, dozun yaklaşık  % 2 si değişmemiş ilaç şeklinde ve yaklaşık  % 1’i 
farmakolojik olarak aktif 10, 11-epoksit metaboli ti şeklinde  bulunur.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
Böbrek / K araciğer yetmezliği: 
 
Böbrek veya karaciğer fonksi yonu azalmış olan hastalarda k arbamazepinin farmakokineti ği 
ile ilgili bir bilgi yoktur.  
                                                                                                                                                23/ 24                Çocuklar: 
 
Artan karbamazepin eliminasyonu yüzünden, çocuklara yetişkinlerden daha yüksek 
karbamazepin do zları verilmesi gerekebilir. 
 
Yaşlılar: 
 
Yaşlı hastalarda, genç erişkin ler ile kıyaslandı ğında,  karbamazepinin farmakokineti ğinin 
değiştiğine d air bir b elirti yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik dışı veriler, geleneksel tekli ve tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bi r tehlikeye işaret etmemiştir. Ancak , 
hayvan çalışmaları karbamazepinin teratojenik etkisini dışlamak için yetersizdir.  
 
Rektal bölgesel toksisite:  
Tavşanlara 2 hafta boyunca günde bir kez rektal yolla uygulanan karbamazepin 
supozituvarlarının bölgesel to lerabilitesi kontrol hastalarından farklı bulunmamıştır.  
 
Karsinojenisite:  
2 yıl boyunca karbamazepin ile tedavi edilen sıçanlarda, dişilerde hepatosellüler tümör ve 
erkeklerde benign testiküler tümör insidansında bir artış gözlenmiştir. Ancak bu gözlemle rin 
insanlarda karbamazepinin terapötik kullanımı açısından ilgili olduğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır.  
 
Genotoksisite:  
 
Çeşitli standart bakteriyel ve memeli mutagenisite çalışmalarında karbamazepinin genotoksik 
olmadığı bulunmuştur.  
 
Üreme toksisi tesi: 
 
Fare, sıçan ve tavşanlarda yürütülen çeşitli hayvan çalışmalarından kümülatif kanıtlar 
karbamazepinin insanlar için ilgili dozlarda teratojenik potansiyele sahip olmadığını ya da 
bunun çok düşük olduğunu göstermektedir. Ancak, hayvan çalışmaları kar bamazepinin 
teratojenik etkisini dışlamak için yeterli değildir. Sıçanlarda yürütülen bir üreme çalışmasında, 
emzirilen döl 192 mg/kg/gün maternal dozda kilo kaybı göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  
Mikro kristalin selüloz  
Eudragit RS 30D * 
Mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat  
Dietil ftalat  
Magnezyum stearat  
                                                                                                                                                24/ 24                *Üretimde Eudragit RS 30D’nin % 30’luk suda dispersiyonu kullanılmaktadır; Dispersiyon 
amonyum metakrilat tip B NF’nin yanı sıra  % 0.25 sorbik asit ve az miktarda sodyum hidroksit 
içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda PVC/PVDC -Al blisterde   
 
6.6.Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193  Levent 34394  Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
124/10  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  12.02.2008  
Ruhsat ye nileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 