 
 
   1/14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
LOTİSA 250 mikrogram/5 ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir LOTİSA 5 ml’lik çözelti flakonu, 250 mikrogram palonosetron ’a eşdeğer 280 
mikrogram  palonosetron hidroklorür içerir.  
Her 1 ml çözelti 50 mikrogram palonosetron a eşdeğer 56 mikrogram palonosetron hidroklürür 
içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Disodyum edetat              2,5 mg  
Sodyum sitrat               18,5 mg  
Sodyum hidroksit / hidroklorik asit     k.m. (pH ayarlayıcı olarak)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
LOTİSA  yetişkinlerde;  
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde , 
• Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde endikedir.  
 
LOTİSA, 1 ayl ık ve daha b üyük pediyatrik hastalarda;  
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile ba ğlantılı akut bulant ı ve kusman ın 
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile ba ğlantılı bulant ı ve 
kusman ın önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
 
LOTİSA yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık profesyoneli 
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
 
Yetişkinlerde:  
LOTİSA tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce 
uygulanır.  LOTİSA 30 saniye içinde enjekte edilmelidir.   
 
   2/14 LOTİSA ’nın ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı 
önleme etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla 
arttırılabilir.  
 
Uygulama  şekli:  
İntravenöz kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam 
eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik  popülasyon:   
 
Çocuklar ve adolesanlarda (1 aylıktan 17 yaşına kadar):  
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogram ı geçmemelidir) palonosetron, 
kemoterapiye ba şlanmadan yakla şık 30 dakika öncesinden 15 dakikal ık tek bir intraven öz 
infüzyon olarak uygulan ır. 
1 ayl ıktan k üçük çocuklarda palonosetronun g üvenlilik ve etkilili ği kan ıtlanmam ıştır. Mevcut 
veri bulunmamaktad ır. 2 ya şından k üçük çocuklarda  bulant ı ve kusman ın önlenmesinde 
palonosetron kullan ımına ili şkin s ınırlı veri bulunmaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Palonosetron  kalın bağırsak  geçiş zamanını arttırabileceğ inden, konstipasyon hikayesi olan ya 
da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilmelidir.  
Palonosetron 750 mikrogram kullanımına bağlı , hastane bakımı gerektiren fekal etkili iki 
konstipasyon vakası rapor edilmiş tir. 
 
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron kli nik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına neden 
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için sağlıklı 
gönüllülerde spesifik bir QT/QTc çalışması  yürütülmüştür ( Bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Ayrıca, d iğer 5-HT 3 reseptör antagonistlerin de olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT 
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalarda palonosetron kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, 
elektr olit bozuklukları, konje stif kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan 
hastaları ve anti -aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da elektrolit anormalliklerine neden 
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5 -HT 3 antagonisti uygulamadan önce 
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.   
 
   3/14 Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [ selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI) dahil ] ile birlikte 5 -HT 3 antagonistler i 
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi 
belirtiler için hastanın uygun şekilde gözlenmesi önerilir.  
 
LOTİSA başka bir kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden 
günlerde bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ü rün her bir “doz”unda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum içermez ”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilir. İn vitro çalışmalar baz alındığında, klinik te kullanılan 
konsantrasyonlarda  palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe e tmez.  
 
Kemoterapötik ajanlar:  Preklinik çalışmalarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik 
ajanın antitümör aktivitesini inhibe etmemiştir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin, 
doksorubisin ve mitomisin C).  
 
Metoklopramid:  Klinik bir çalışmada, palonosetronun intravenöz tek bir dozu ile, bir 
CYP2D6 inhibitörü olan oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir 
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.  
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler:  Farmakokinetik ana liz yapılan popülasyonda, 
CYP2D6 indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron, selekoksib, 
klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin, 
ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile  birlikte uygulandığında, palonosetron klerensi üzerinde 
hiçbir önemli etki görülmemiştir.  
 
Kortikosteroidler:  Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.  
 
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi):  5-HT 3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik 
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.  
 
Diğer ilaçlar : Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik ilaçlar 
ile güvenli olarak  uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.   
 
   4/14 Gebelik dönemi  
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece LOTİSA gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plasental 
transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece sınırlı veriler elde edilmiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Palonosetron un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple LOTİSA ile 
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Palonosetron, baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan , hastalar araç ve 
makine kul lanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en sık rastlanan 
advers etkiler, baş ağrısı (%9)  ve konstipasyon (%5) olarak gözlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler palonosetron  ile ilgili muhtemel ya da olası 
olarak gözlenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10)  
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100)  
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1 .000) 
Çok seyrek (<1/10 .000) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık* , anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi, metabolik bozukluklar,  hipokalsemi,  anoreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Anksiyete, öfori hali  
 
  
 
   5/14 Sinir  sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan:  Uyku hali, uykusuzluk , parestezi, aşırı uyku hali, periferal sensor yal 
nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt  tutması ), kulak çınlama sı 
 
Kardiy ak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard  iskemi si, sinüs taşikardi si, 
sinüs aritmi si, supraventriküler ekstrasistol  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, d amar renginin değişmesi, damarda ödem  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı , ağız kuruluğu, flatulans  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik dermatit, pruriti k döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji  
 
Böbrek ve idrar  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon , glikozüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi,  yorgunluk,  sıcak basması, grip  benzeri hastalık  
Çok seyrek : Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonu (yanma , endurasyon, rahatsızlık ve ağrı ) 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile ba ğlantılı bulant ı ve 
kusman ın önlenmesi i çin yap ılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 
10 veya 20 mikrogram/kg) palonosetron alm ıştır. Aşağıda yayg ın veya yayg ın olmayan  
 
   6/14 advers reaksiyonlar palonosetron i çin bildirilmi ştir, hi çbiri %1 g örülme s ıklığından fazla 
bildirilmemi ştir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın: Ba ş ağrısı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi,  diskinezi  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yayg ın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzamas ı, iletim bozuklu ğu, sin üs taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Öksürük, dispne, epistaksis (burun kanamas ı) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Alerjik dermatit, ka şıntı, cilt problemi, ürtiker  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yayg ın olmayan: Pireksi, inf üzyon b ölgesinde a ğrı, infüzyon b ölgesi reaksiyonu, a ğrı 
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar palonosetron alan pediyatrik hastalarda  
değerlendirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.g ov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.  
 
Yetişkin klinik  çalışmalarda 6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu, 
diğer doz grupları  ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonları n insidansı benzer bulunmuştur  
ve hiçbir doz cevabı etkisi gözlenmemiştir. Palonosetron  ile muhtemel olmayan aşırı do z 
vakası nda destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır . Diyaliz çalışmaları gerçekleştirilmemiştir, 
ancak, büyük  dağılım hacm i sebebiyle, diyaliz in LOTİSA doz aşımında etkil i bir tedavi 
olması muhtemel değ ildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik klinik çalışmalar ında hi çbir aşırı doz vakas ı rapor edilmemi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5HT 3) 
Antagonistleri  
ATC kodu: A04AA05  
 
Palonosetron, 5HT 3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir.   
 
   7/14 Sisplatin ≤ 50mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤1500  mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/m2 
içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştirilen iki 
randomize, çift kör çalışmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750  mikrogram 
palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron ( yarı-ömrü 
7.3 saat), deksametazon olmaksızın karşılaştırılmıştır.  
 
Sisplatin ≤60mg/m2, siklofosfamid >1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen randomize, çift kör çalışmada, 1. 
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg 
ondansetron ile karşılaştırılmıştır.  Deksametazon, hastaların %67’sine kemoterapiden önce 
profilaktik olarak uygulanmıştır.  
 
Ön çalışmalar, palonosetronun etkinliğini gecikmiş başlayan bulantı ve  kusmada 
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0 -24 saat, 24 -120 saat ve 0 -120 saat 
süresince gözlenmiştir. Orta ve ileri derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalışma 
sonuçları aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.  
 
Palonosetron, eme zisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırılan diğer ilaçlardan farklı 
değildir.  
 
Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği  kontrollü klinik çalışmalarda 
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına dahil  olan 875 hasta açık uçlu güvenlik 
çalışmasına devam etmiştir ve 9 ilave kemoterapi siklusun da 750 mikrogram palonosetron ile 
tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.  
 
Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi  tedavisine  yanıt  veren  grup 
ve fazdaki  hastaların yüzdesia 
 
 Palonosetron  
250 mikrogram  
(n=189)  Ondansetron  
32 miligram  
(n=185)  Delta   
 % % %  
Tam Cevap (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok ) % 97 ,5 Clb 
0-24 saat  81,0 68,6 12,4 [% 1 ,8, % 22 ,8] 
24-120 saat  74,1 55,1 19,0 [% 7 ,5, % 30 ,3] 
0-120 saat  69,3 50,3 19,0 [% 7 ,4, % 30 ,7] 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap  ve h afif bulantıdan daha fazlası 
değil)  p-değeric 
0-24 saat  76,2 65,4 10,8 NS 
24-120 saat  66,7 50,3 16,4 0,001 
0-120 saat  63,0 44,9 18,1 0,001 
Bulantı yok (Likert skala sı) p-değeric 
0-24 saat  60,3 56,8 3,5 NS 
24-120 saat  51,9 39,5 12,4 NS 
0-120 saat  45,0 36,2 8,8 NS 
 
 
aTedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkin liğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron  ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etk inliğin alt sınırı % -15’ten büyük tür. 
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α=0 ,05.  
 
   8/14 Tablo 2: Dolasetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi  tedavisine yanıt veren grup  ve 
fazdaki  hastaların yüzdesia 
 
 Palonosetron  
250 mikrogram  
(n=18 5) Dolasetron  
100 miligram  
(n=191)   
 
Delta   
 % % %  
Tam cevap  (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok ) % 97 ,5 Clb 
0-24 saat  63,0 52,9 10,1 [% -1,7, % 
21,9] 
24-120 saat  54,0 38,7 15,3 [% 3 ,4, % 27 ,1] 
0-120 saat  46,0 34,0 12,0 [% 0 ,3, % 23 ,7] 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap  ve hafif bulantıdan daha fazlası 
değil)  p-değeric 
0-24 saat  57,1 47,6 9,5 NS 
24-120 saat  48,1 36,1 12,0 0,018 
0-120 saat  41,8 30,9 10,9 0,027 
Bulantı yok (Likert skalası ) p-değeric 
0-24 saat  48,7 41,4 7,3 NS 
24-120 saat  41,8 26,2 15,6 0,001 
0-120 saat  33,9 22,5 11,4 0,014 
 
aTedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etk inliğin alt sınırı % - 15’den büyüktür.  
cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α=0 ,05. 
 
Tablo 3: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi  tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki  hastaların yüzdesia 
 
 Palonosetron  
250 mikrogram  
(n=223) Ondansetron  
32 miligram  
(n=221)   
 
Delta   
 % % %  
Tam cevap  (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok ) % 97 ,5 Clb 
0-24 saat  59,2 57,0 2,2 [%-8,8, %13 ,1] 
24-120 saat  45,3 38,9 6,4 [%-4,6, %17 ,3] 
0-120 saat  40,8 33,0 7,8 [%-2,9, %18 ,5] 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap  ve hafif bulantıdan daha fazlası 
değil)  p-değeric 
0-24 saat  56,5 51,6 4,9 NS 
24-120 saat  40,8 35,3 5,5 NS 
0-120 saat  37,7 29,0 8,7 NS 
Bulantı yok (Likert skalası ) p-değeric 
0-24 saat  53,8 49,3 4,5 NS 
24-120 saat  35,4 32,1 3,3 NS 
0-120 saat  33,6 32,1 1,5 NS 
 
aTedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve 
karşılaştırılan ilaç arasında farklı olmayan etk inliğin alt sınırı % -15’ten büyüktür.   
 
   9/14 cKi-kare testi. Anlamlılık seviyesi α=0 ,05. 
 
Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi 
ondansetron ve dolasetron etkileri  ile karşılaştırılabilirdir. Klinik -dışı çalışmalarda 
palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke 
etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir.  
 
Palonosteronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift -kör, randomize, 
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir. 
Çalışmanın amacı, 221 sağlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’lık tek dozlarda IV olarak 
uygulamanı n EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalışma, 2.25 mg’lık dozlara kadar diğer 
EKG aralıklarında olduğu gibi QT/QTc aralığına hiçbir etkinin olmadığını kanıtlamıştır. Kalp 
atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli 
değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde  
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterap i alan aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 72 hastada yapılan klinik çalışmada araştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 aylık (12  hasta), 
2 yaş ila 11 yaş (31 hasta), ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde güvenlik ile 
ilgili s orun görülmemiştir. Prime r etkinlik  değişkeni, kemoterapi uygulamasının 
başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhangi bir kusma durumunun 
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) veren 
hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik , 3 mikrogram/kg 
palonosetron uygulanmasına kıyasla sırasıyla %54.1 ve %37.1 idi.  
Pediyatrik kanser hastalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için 
palonosetronun etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı i.v. 
ondansetron rejiminin karşılaştırıldığı ikinci bir merkezi ‘‘non -inferiority’’ (etkinlik 
bakımından farklı olmadığının gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede (%69.2) 
veya ileri derec ede (%30.8) emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16.9 yaşına kadar, 
toplamda 493 pediyatrik hasta, sikl us 1 sırasında emetojenik kemoterapinin başlamasından 30 
dakika öncesinde, palonosetron 10 mikrogram/kg (maksimum 0.75 mg), palonosetron 20 
mikrogram /kg (maksimum 1.5 mg) veya ondansetron (3 x 0.15 mg/kg, maksimum toplam doz 
32 mg) ile tedavi edilmiştir. Tüm tedavi grupları boyunca, hastaların çoğu (%78.5) daha önce 
kemoterapi almıştı. Doksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin, 
daktinomisin, karboplatin ve daunorubisin dahil emetojenik kemoterapiler uygulanmıştır. 
Deksametazon dahil adjuvan kortikosteroidler, hastaların %55’ine kemoterapi ile birlikte 
uygulanmıştır. Kemoterapinin ilk siklusun un akut fazında, kemoterapiye başlanması ndan 
sonraki ilk 24 saatte kusma, öğürme görülmemesi ve yardımcı ilaç kullanılmaması olarak 
tanımlanan tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş noktasıdır. Etkinlik, intravenöz 
palonosetronun etkinliğinin intravenöz ondansetronun etkinli ğinden farklı olmadı ğının 
gösteri lmesine dayanır. Eğer intravenöz palonosetron ile intravenöz ondansetronun tam yanıt 
oranlarındaki fark için %97.5 güven aralığının alt sınırı % -15’den büyük ise ‘‘non -
inferiority’’ kriteri karşılanmıştır. Palonosetron 10 mikrogram/kg, 20 mikr ogram/kg ve 
ondansetron gruplarında, CR 0-24 saat  olan hastaların oranı %54.2, %59.4 ve %58.6 idi. 
Palonosetron 20 mikrogram/kg ve ondansetron grupları arasında CR0 -24saat’ de farkın %97.5 
güven aralığı (stratum ayarlı Mantel -Haenszel test) [% -11.7,%12.4] o lduğundan, 20 
mikrogram/kg palonosetron dozunun ondansetron ile etkinlik bakımından farklı olmadığı 
gösterilmiştir.  
  
 
   10/14 Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde yetişkinlerde gerekli palonosetron dozundan d aha yüksek bir doz gerektiği 
gösterilirken, güvenlik profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili (Bkz. Bölüm 4.8) ile 
birbirini tutmaktadır Farmakokinetik bilgiler bölüm 5.2’ de sunulmuştur.  
 
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi:  
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 
mikrogram/kg palonosetronun güvenli liği ve etkinliği  elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 150 hastada yapılan klinik çalışmada karşılaştırılmıştır:  
> 28 günlük ila 23 aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). 
Hiçbir tedavi grubunda güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0 -72 
saatlerinde kusma görülmeyen hastaların oranı 1 mikrogram/kg veya 3 mikrogram/ kg 
palonosetron uygulanması sonrası benzerdi (%88’e kıyasla %84).  
 
İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 mikrogram/kg, maksimum 0.075 mg) karşı i.v. 
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift -kör, çift -plasebo, randomize, paralel gruplu , 
aktif kontrollü, tek dozlu ‘‘non -inferiority’’ (etkinlik bakımından farklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlükten 19.9 yaşına kadar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi 
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında, primer etk inlik bitiş noktası, 
Tam Cevap (CR: herhangi bir kusma ve öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir 
tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetron grubundaki hastaların %78.2’ 
sinde ve ondansetron grubundaki hastaların %82.7’ sinde eld e edilmiştir. Önceden belirlenen 
%-10’luk ‘‘non -inferiority’’sınırı göz önünde bulundurulduğundan, stratum ayarlı Mantel -
Haenszel istatistiksel ‘‘non -inferiority’’güven aralığı, tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş 
noktasında fark için [% -10.5,1.7] bulunmuştur. Bu nedenle ‘‘non -inferiority’’, etkinlik 
bakımından farklı olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir 
güvenlik endişesi ortaya çıkmamıştır.  
 
Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2 -propanolde az çözünür. LOTİSA enjeksiyonluk  çözelti, steril, 
berrak, renksiz, pirojensiz, i zotonik, tamponlanmış bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 4 ,5- 
5,5’tir.. 
 
Emilim:  
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki başlangıçtaki ani azalmayı 
takiben yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı öm rü ile vücuttan yavaş bir şekilde atılır. 
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve konsantrasyon -zaman eğrisinin 
altında kalan alan (EAA 0-∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser 
hastalarında 0.3 -90 mikro gram/kg doz aral ığındadır.  
 
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını 
takiben 1. gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı %42 ± % 34’tü. 3 
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sağlıklı gönüllüye intravenöz 
uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron 
konsantrasyonu artışı %110 ± %45’ti.   
 
   11/14 Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca  günde bir kez 0.25 mg intravenöz 
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA 0-∞) 0.75 mg intravenöz tek doz 
palonosetron uygulaması ile benzer olduğu nu, ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın C maks’ının 
daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 6.9 - 
7.9 L/kg’dır. Palonosetronun yaklaşık % 62’si plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Palonosetron, yaklaşık %40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık %50’si palonosetronun 5HT 3 reseptör 
antagonist aktivitesinin %1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite dönüştüğü ikili 
bir yol ile elimine edilir. İn vitro metabolizma çalışmaları palonosetronun CYP2D 6 ve daha 
az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimler i ile metabolize edildiği ni göster miştir. 
Klinik farmakokinetik parametreler, CYP2D6 subst ratlarının yavaş ve hızlı metabolize 
edicileri arasında anlamlı derecede farklılık göstermemektedir. Palonosetron klinik olarak 
kullanılan  konsantrasyonlarda sitokrom  P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da indüklemez . 
 
Eliminasyon:  
10 mikrogram/kg [14C]-palonos etronun tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık % 80’i 
144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. Bu da verilen dozun 
%40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllülere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından sonra, 
palonoset ronun toplam vücut klerensi 173±73 ml/dk. ve renal klerens  53±29 ml/dk’dır. 
Toplam vücut klerensi nin düşük  ve dağ ılım hacminin  büyük olması, plazmada yaklaşık 40  saatlik 
eliminasyon yarı -ömrü ile sonuçlanır. Hastaların %10’u 100 saatten daha fazla bir ortalama 
eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
 
Doğrusallık/Doğrus al olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:   
Yaş, palonosetronun farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Cinsiyet:   
Cinsiyet palonosetronun farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Pediyatrik hastalar:   
Tek dozluk i.v. palonosetronun farmakokinetik verileri, 10 mikrogram/kg veya 20 
mikrogram/kg ilaç alan pediyatrik kanser hastalarının (n=280) bir alt k ümesinden elde 
edilmiştir. Doz 10 mikrogram/kg’ dan 20 mikrogram/kg’ a çıkarıldığı zaman, ortalama AUC’ 
de dozla orantılı bir artış gözlemlenmiştir. Palonosetronun 20 mikrogram/kg’ ın sonraki tek 
dozluk intravenöz infüzyonunda, 15 dakikalık infüzyonun biti minde raporlanan plazma pik 
konsantrasyonları (CT), tüm yaş gruplarında bir hayli değişkendi ve 6 yaşından küçük 
hastalarda, daha büyük pediyatrik hastalarda olduğundan daha düşük olma eğilimindeydi. 
Ortalama yarı -ömür tüm yaş gruplarında 29.5 idi ve 20 mi krogram/kg’ lık uygulamadan son ra 
yaş grupları arasında yaklaşık 20 ila 30 saat arasında değişmekte idi.  
  
 
   12/14 12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut klerensi (L/saat/kg), sağlıklı 
yetişkinlerdekine benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg olarak ifade edildi ğinde, belirgin 
farklılıklar yoktu.  
 
Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 mikrogram/kg palonosetronun intravenöz infüzyon u 
sonrasında pediyatrik kanser hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10 mikrogram/kg 
palonosetron dozları alan yetişkin kanser hastalarında farmakokinetik parametreler  
 
 Pediyatrik  Kanser Hastalarıa Yetişkin  Kanser Hastalarıb 
  
 
2 yaşından 
küçük   
 
2-6 yaş 
arası   
 
6-12 yaş 
arası  
12-17 
yaş 
arası  
 
 3.0 
mikrogram/kg   
 
 10 
mikrogram/kg  
 N = 3 N = 5 N = 7 N = 10 N = 6 N = 5 
AUC 0-∞,saat * 69.0 103.5  98.7 124.5  35.8 81.8 
mikrogram/L (49.5)  (40.4)  (47.7)  (19.1)  (20.9)  (23.9)  
 
t1/2, saat  
24.0  
28  
23.3  
30.5 56.4 
(5.81)  49.8 
(14.4)  
 N = 6 N = 14 N = 13 N = 19 N = 6 N = 5 
Klerensc, 0.31 0.23 0.19 0.16 0.10 0.13 
L/saat/ kg (34.7)  (51.3)  (46.8)  (27.8)  (0.04)  (0.05)  
Dağılım  6.08 5.29 6.26 6.20 7.91 9.56 
hacmic,d, L/kg (36.5)  (57.8)  (40.0)  (29.0)  (2.53)  (4.21)  
 
a Orta değer olan t 1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade 
edilmiştir.  
b  PK parametreleri Aritmetik ortalamaya (SD) göre ifade edilmiştir.  
c Pediyatrik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10 mikrogram/kg hem de 20 
mikrogram/kg doz gruplarında ağırlığa göre ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, farklı 
doz seviyeleri sütun başlıklarında belirtilmiştir.  
d  Yetişkin kanser hastaları için Vz (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser has taları 
için Vss (Kararlı hal dağılım hacmi) raporlanmıştır.  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Hafiften ortaya böbrek yetmezli ği palonosetron farmakokinetik parametrelerini önemli ölçüde 
etkilemez. Ciddi böbrek yetmezli ği renal klerensi dü şürür, ancak bu hastalarda tot al vücut 
klerensi sa ğlıklı deneklerle benzerdir. Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri mevcut de ğildir.  
 
Karaciğ er yetmezliğ i:  
Karaciğer yetmezliği , sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığ ında palonosetron total vücut 
klerensini önemli  ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliğ i olan kişilerde, palonosetronun 
yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu doz ayarlamasını gerektirmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum 
insan maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.  
  
 
   13/14 Klinik olmayan  çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki palonosetronun 
ventrikülün  de- ve re -polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını 
bloke edebileceğini göstermiştir.  
 
Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/ fetal gelişmeye, doğum ya da postnatal gelişmeye 
dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi konusunda, 
hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonos etron (her doz insan terapötik 
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince günlük olarak uygulanmıştır ve 
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş, endokrin neoplazmlar  (tiroid, hipofiz, 
pank reas ve adrenal medulla da bulunan)  ve deri tümörlerine sebep olmuş fakat farelerde 
böyle bir etki görülmemiştir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır, ancak 
uygulanan yüksek dozlar sebebiyle ve palonosetronun  insanlarda tek bir uygulama için 
kullanılması, bu bulguların klinik kullanım ile ilgili olmadığını düşündürmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
   
Mannitol  
Disodyum edetat  
Sodyum sitrat  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum hidroks it / Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
    
6.2. Geçimsizlikler  
 
LOTİSA  enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Bu tıbbi ürün, 25˚C altındaki oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden korunarak  saklanmalıdır.  
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısım sa klanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 6.6).  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Klorobutil lastik tıpa ve flip off alüminyum kapağı olan Tip I renksiz cam flakon ambalajında 
5 ml çözelti içeren 1 adet flakon şeklinde mevcuttur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır.  
  
 
   14/14 Kullanılmamış ürün ler veya atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
254/36  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 19.11.2013  
Ruhsat  yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
... 
 
    