1 KULLANMA TAL İMATI 
 
Td-V AC 0.5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren ampul 
 Adsorbe difteri ve tetanoz a şısı 
Kas içine uygulanır. 
   
Etkin maddeler :  
 
Her 0.5 mL´lik tek doz içerisinde,  
Difteri toksoidi: ≤ 5 Lf ( ≥ 2 IU ), 
Tetanoz toksoidi: ≥ 5 Lf ( ≥ 40 IU ) bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Alüminyum fosfat, tiyomersal, sodyum asetat, sodyum klorür, enje ksiyonluk su. 
 
Bu a şıyı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice  
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedi r. 
• Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
• Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza  danı şınız. 
• Bu a şı ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, ba şkalarına vermeyiniz. 
• Bu a şının kullanımı sırasında , doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu a şıyı 
kullandı ğınızı söyleyiniz. 
• Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. A şı hakkında size önerilen dozun dı şında yüksek 
veya dü şük doz kullanmayınız.  
 
 
Bu Kullanma Talimatında:  
 
1.  Td-VAC nedir ve ne için kullanılır? 
2.  Td-VAC´ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3.  Td-VAC nasıl kullanılır? 
4.  Olası yan etkiler nelerdir? 
5.  Td-VAC’ın saklanması  
 
Ba şlıkları yer almaktadır. 
 
1. Td-V AC nedir ve ne için kullanılır? 
 
Td-V AC bir a şıdır.  
 
1 mL'lik saydam, kırılabilir ampul içerisinde 0.5 mL süspansiy on (katı-sıvı karı şımı) halinde 
ve her pakette bir ampul olacak şekilde takdim edilmektedir.  
 
Td-V AC difteri ve tetanozdan korunma sa ğlamaya yardımcı olur. Difteri, Corynebacterium 
diphteriae  isimli mikroorganizmanın bo ğaz, burun, göz ve derideki yaralarda yerle şmesiyle 
ortaya çıkan bula şıcı bir hastalıktır. Tetanoz ise bakterilerin yol açtı ğı ciddi ve ölümcül 
olabilen bir hastalıktır. Hastalı ğa yakalanan ki şilerde yaralanma bölgesinde sadece a ğrı 2 olmasına kar şın çene ve boyunda şişmeler ile çevre kaslarda kasılmalar ortaya çıkar. Boyun 
bölgesindeki kasılma yüz kaslarını da etkiler, kasılmanın ilerle mesiyle özellikle çenede olmak 
üzere boyun, karın ve sırt kaslarında sertle şme meydana gelir. Çene kitlenmesi meydana 
gelebilir, bu da ki şinin a ğzını açamamasına ya da yutkunamamasına sebep olur. Sonunda 
ki şinin solunumunu engelleyen ve solunum sisteminde en küçük uyarılarla bil e ortaya 
çıkabilen a ğrılı istemdı şı hareketler (konvülsiyonlar)ortaya çıkar. 
 
Td-V AC uygulaması ile vücudunuz bu mikroorganizmalar tarafından üreti len proteinlerin az 
bir miktarına maruz kalmakta ve böylece tetanoz ve difteri ha stalı ğına kar şı sizde ba ğışık 
geli şmektedir.  
 
Td-V AC 7 ya ş ve üzerindeki ki şilerin difteri ve tetanoz enfeksiyonlarına kar şı korunması 
amacı ile kullanılır. 
 
2. Td-V AC’ı kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
 
Td-V AC’ı a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer sizde veya çocu ğunuzda: 
• Önceki difteri-tetanoz a şı uygulamalarına kar şı ciddi tepki geli ştiyse,  
• Daha önce Td-V AC´ın bir dozunu aldıktan sonra genel alerjik veya sini rsel tepki 
meydana geldiyse, 
• Ate şli akut bir hastalık var ise (bu durumda iyile şme sonrasına kadar a şılama 
ertelenmelidir) Td-V AC´ı kullanmayınız. 
 
Td-V AC’ı a şağıdaki durumlarda D İKKATL İ KULLANINIZ 
 
Eğer sizde veya çocu ğunuzda: 
• Aşının önceki dozundan sonra meydana gelen istenmeyen etkiler geli şmi ş ya da 
belirtileri görülmü ş ise, 
• Ba ğışık yanıtı riske atan bir tıbbi tedavi alırsanız veya herhangi  bir sebepten dolayı 
ba ğışıklık sisteminizin bir fonksiyonu bozulmu şsa (a şının etkisi azalabilecektir), 
• Hafif-orta şiddetli solunum yolu enfeksiyonları gibi önemsiz ate şli veya ate şsiz 
hastalıklar var ise (bu durum ba ğışıklamayı engellememelidir), 
• Kan pıhtıla şmasını engelleyici bir ilaç alıyorsanız Td-V AC´ı dikkatli kull anınız. 
  
    Bu tür durumlarda doktorunuz size a şının uygulanıp uygulanmayaca ğına karar verecektir.  
 
Bu uyarılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfe n 
doktorunuza danı şınız. 
 
Td-V AC’ın yiyecek ve içecek ile kullanılması 
 
Uygulama yöntemi açısından yiyecek ve içecek ile etkile şimi yoktur. 
 
Hamilelik 
 
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 3  
Td-V AC hamile kadınlarda güvenle kullanılabilir. 
 
Aşılama döneminde hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danı şınız. 
 
Emzirme 
 
Aşıyı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
 
Td-V AC uygulaması emzirme döneminde risk olu şturmaz. 
 
Araç ve makine kullanımı 
 
Aşının araç sürme ve makine kullanımı becerisi üzerinde bir etki  meydana getirmesi 
beklenmemektedir. 
 
Td-V AC'ın içeri ğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler   
 
Bu tıbbi ürün koruyucu olarak tiyomersal ihtiva etmektedir ve sizin ya da çocu ğunuzun alerjik 
reaksiyon göstermesi ihtimali vardır. Sizin ya da çocu ğunuzun bilinen alerjik durumları varsa 
doktorunuza söyleyiniz. Siz ya da çocu ğunuz daha önce bir a şı uygulamasından sonra sa ğlık 
problemleri ya şamı şsanız bu durumu doktorunuza belirtiniz.  
 
Bu tıbbi ürün her 0.5 mL dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva e der; 
miktarından dolayı herhangi bir yan etki gözlenmez. 
 
Di ğer ilaçlar ile birlikte kullanımı 
 
Di ğer a şılarla birlikte kullanıldı ğında farklı enjektör ve enjeksiyon bölgesi kullanılmalıdır. E ş 
zamanlı a şılamaların yan etkilerin şiddetini arttırabilece ği dikkate alınmalıdır. 
 
Bu a şı BCG, Kızamık, Polio a şıları (IPV ve OPV), Hepatitis B, Sarı humma a şısı, 
Haemophilus influenzae tip b ve Su çiçe ği a şıları ile e ş zamanlı olarak, etkin ve güvenli bir 
şekilde kullanılabilir.  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise veya son zamanlarda bu a şı dı şında herhangi bir a şılama yapıldıysa lütfen 
doktorunuza veya eczacınıza bunlar hakkında bilgi veriniz. 
 
3. Td-V AC nasıl kullanılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklı ğı için talimatlar: 
 
Difteri ve tetanoza kar şı korunmak için genel olarak ilk a şı dozundan 4 hafta sonra 2. doz, 2. 
dozdan 6-12 ay sonra 3. doz uygulanmaktadır. Ba ğışıklı ğın sürdürülebilmesi için 5-10 yılda 
bir tek doz a şı uygulaması gerekir.  
 4 Uygulama yolu ve metodu: 
 
Td-V AC kas içerisine enjekte edilir. Tercih edilen uygulama bölge si kolun üst kısmında 
bulunan kaslı bölgedir. Kan damarına veya deriye enjeksiyon yapılmadı ğından emin 
olunmalıdır. A şı kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Aşılama genel olarak ulusal tavsiyelere uygun olarak yapılmalı dır. 
  
De ğişik ya ş grupları: 
 
Çocuklarda kullanımı:  
 
7 ya şından büyük çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
Ya şlılarda kullanımı:  
 
Td-V AC'ın ya şlı ki şilerde güvenlilik ve etkinli ği incelenmemi ştir. 65 ya ş ve üzerindeki 
ki şilere, yeti şkinlerde oldu ğu gibi her 10 yılda bir Td-V AC dozu uygulanmalıdır.  
 
Özel kullanım durumları: 
 
Böbrek yetmezli ği: Td-V AC'ın böbrek yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir. Aşının uygulanıp uygulanmayaca ğına ve e ğer a şı uygulanacaksa uygulama 
doz ve zamanına doktorunuz karar verecektir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: Td-V AC'ın karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve 
etkinli ği incelenmemi ştir. A şının uygulanıp uygulanmayaca ğına doktorunuz durumunuzu 
de ğerlendirdikten sonra karar verecektir. 
 
İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü  (HIV) Enfeksiyonu:  Td-V AC, HIV enfeksiyonu olan ya da 
oldu ğundan şüphelenilen yeti şkinlerde ve  ergenlerde kullanılabilir. Bu konudaki veriler 
sınırlıdır. Belirti göstererek ya da göstermeksizin HIV mi krobu ta şıyan ergenlerde ve 
çocuklarda, a şının kullanımına ba ğlı olarak istenmeyen reaksiyonlarda artı ş oldu ğuna dair bir 
kanıt bulunmamaktadır.  
 
Eğer Td-VAC’ın  etkisinin çok güçlü veya zayıf oldu ğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczacınız ile konu şunuz. 
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla Td-V AC kullandıysanız: 
 
Td-VAC'tan kullanmanız gerekenden daha fazla kullanmı şsanız bir doktor veya eczacı ile 
konu şunuz. 
 
Td-V AC’ı kullanmayı unutursanız 
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz almayınız. 
 
Doktorunuz atlanan dozun ne zaman uygulanaca ğına karar verecektir. 5 Takip eden dozlara ili şkin olarak yeni uygulama zamanı için doktorunuzun talimatlarına 
uymanız önemlidir. 
 
Td-V AC ile tedavi sonlandırıldı ğındaki olu şabilecek etkiler 
 
Td-V AC ile tedavi sonlandırıldı ğında olumsuz bir etki olu şması beklenmemektedir. 
 
4. Olası yan etkiler nelerdir? 
 
Tüm ilaçlar gibi Td-V AC'ın içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Yan etkiler a şağıdaki kategorilerde gösterildi ği şekilde sıralanmı ştır: 
 
Çok yaygın  : 10 hastanın en az 1´inde görülebilir. 
Yaygın   : 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden  fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan : 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Seyrek   : 1.000 hastanın birinden az görülebilir. 
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemi yor. 
    
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Ba ş a ğrısı , halsizlik ,  ate ş yükselmesi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın : Enjeksiyon bölgesinde bölgesel tepkiler (bunların %19´u de ri üzerinde 
kızarıklık olu şması, sertlik ve hassasiyeti kapsar) 
 
Pazarlama sonrası raporlar ve/veya vaka raporları: Alerjik  reaksiyonlar (yüz ödemi, ka şıntı, 
döküntü, kurde şen); ani a şırı duyarlılık tepkileri, eklem a ğrısı, ü şüme, havale, ba ş dönmesi, 
sersemlik, yorgunluk, ate ş; enjeksiyon bölgesinde tepkiler (deri altı yangısı, nodüller, 
kızarıklık, şişkinlik, sıcaklık); boyun, koltuk altı veya kasık bölgelerindeki bezler de şişkinlik 
olu şması (lenfadenopati), kas-iskelet sertli ği, kas a ğrısı, bulantı, a ğrı, uyu şma, çevresel ödem, 
bayılma, kusma, halsizlik. Tetanoz toksoidi içeren a şıların uygulanması ile Guillain-Barré 
sendromu (viral enfeksiyon sonrası geli şen bir rahatsızlık.) ve brakiyal nörit (kolda ve omuzda 
hareket kaybı, a ğrı ve uyu şukluk) geli şebilir. 
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şıla şırsanız 
doktorunuzu veya eczacınızı bilgilendiriniz. 
 
5. Td-V AC’ın saklanması 
 
Td-VAC’ı çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
Td-V AC´ı 2 °C – 8 °C arasında (buzdolabında) ı şıktan koruyarak saklayınız. 
Aşı kesinlikle dondurulmamalıdır. A şı donmu ş ise çözüp kullanmayınız . 
 
 6               Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız . 
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra Td-VAC’ı kullanmayınız / son kullanm a 
tarihinden önce kullanınız. 
 
Çevreyi korumak amacıyla, kullanmadı ğınız Td-VAC´ı şehir suyuna veya çöpe atmayınız. Bu 
konuda eczacınıza danı şınız. 
 
Ruhsat Sahibi: KEYMEN İLAÇ SAN. ve T İC. LTD. ŞTİ. 
   Şehit Gaffar Okkan Cad. No: 40 
   Gölba şı 06830 Ankara 
   Tel : 0312 4853760 
   Faks : 0312 4853761 
   e-posta: keymen@keymen.com.tr 
 
Üretim  yeri:  Serum Institute of India Ltd. 
    212/2 Hadapsar, Pune Hindistan  
 
 
Bu kullanma talimatı 29/112010´da onaylanmı ştır. 
 
 
--------------------------------------------------- --------------------------------------------------- -------/scissorsoutline 
 
 
AŞAĞIDAK İ B İLG İLER BU A ŞIYI UYGULAYACAK OLAN SA ĞLIK PERSONEL İ 
İÇİND İR.  
 
/circle6 Td-V AC,  7 ya şından büyük çocuklarda, adolesanlar ve yeti şkinlerde deltoid kası 
içerisine intramüsküler olarak enjekte edilmelidir. 
/circle6 Her bir enjeksiyon için sadece steril i ğne ve enjektörler kullanılmalıdır. 
/circle6 Aşı kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
/circle6 Aşılama genel olarak Ulusal Tavsiyelere uygun olarak yapılmalı dır. 
 
 