KrsA tlRtrN nilcisi
t. nngnni rrnni UnUxUx ^q,ul
rengisir@ krem %l
z. r^nr.irl,rir vrc rlxriurir nir,p$ilt
Etkin madde:
1 g kremde l0 mgterbinafin hidroklor0r bulunur.
Yardrmcr maddeler:
I g krem 40.0 mg Setil alkol ve 40.0 mg Stearil alkol igermektedir.
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
3. FARMASOTiT FORM
Krem
Beyazyumugak ve parlak gortiniigltl, hafif karakteristik kokulu krem gdrlinlimtlndedir.
4. KLiNiK Oznr,r,irr,Pn
4.1. Terap6tik endikasYonlrrr
o Tinea pedis
o Tineakorporis/lcruris
o. Kutandz kandidiazis
o\ityriasis (Tinea) versicolor
4.2. P orcloii ve uygulama gekli
Pozoldi:
Doktor tarafindan bagka qekilde onerilmedi[i takdirde yetigkinler ve adolesanlar (16 yaqrndan
buylik) igin;
EngiSii6 krem, endikasyona bagr olarak, giinde bir veya iki kez uygulanabilir. ilgili
65lgeyr TERBISIL@ krem uygulamasrndan 6nce temizleyin ve_lurulyrn. freli ilgili deri
UofE linr ve gevresine ince 6ii tuUrtu halinde uygulayn ve hafifge of,ugturun. Intertigin6z
enfJksiyonlaria (meme altr, interdijital, intergluteal, inguinal) uygulama yaprlan bOlgenin
iDeri, Ozellikle geceleri, gazbbezle Orttilebilir.
Yaklagrk tedavi stlreleri:
Tinea korporis, kruris
Tinea pedis
Kutan0z kandidiasis
Pityriasis versicolorI hafta, gilnde bir kez
I haft4 giinde bir kez
I haftq gitnde bir veYa iki kez
Zhaftaogtinde bir veYa iki kez
Uygulama srkh$ ve sfiresi:
fiiiit semptomlann gerilemesi birkag giln iginde olur. Dtizensiz kullamm veya tedavinin
erken kesilmesi hastair[rn lneleme ris[ini artrnr. iti trata sonrasmda iyilegme bulgulan
yoksa teghis bir kez daha gOzden gegirilmelidir.Uygulama gekli:
Topilol uygulama igindir.
Ozel popfilasyonlara iligkin ek bilgiler
B6brek/IGraciler yetmezlifi:
B6brek ve karaci[er yefinezlili olan hastalarda doz ayarlanmasr ile ilgili veri
bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popft lasyon :
Qocuklarda kullantmrmn giivenilirlifi kesin olarak kamtlanmamt$r.
Terbinafin %l laemin 16 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrmma iligkin srnrh deneyim
olduf,undan bo ya$ grubunda kullamlmast dnerilmez
Geriyetrik poplllesyon :
Vag|larda (OS-y"t ve llzerindeki) de$gik dozaj gereklililine ve genglerde g6r0lebilen yan
etkilerden baSka yan etkilerin orta),a grltr$na dair bir bulgu sOz konusu de$ldir.
4.3. Kontrendikesyonlr
Terbinafine veya TERB|SI[@ krern igindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine kar6r agm
duyarliltk.
4.4. 6rc1 kullanrm uyanhn ve Onlemleri
TERB|S[L@ krem sadece harici uygulamalar igindir. G0ze temasrndan kagrmlmahdr.
yanlgfikla 96z ile temasr halinde, g0z bol su ile ternizlenmelidir. Herhangi bir semptom
geligmig ise hekime damgrlmahdr.
Toksik epidermal nelnoza neden olabilir. Aynca deride initasyon ve hassasiyet g0zlenebilir-
TERBISIL@ krem, setil alkol ve stearil alkol igermektedir. Lokal deri reaksiyonlanna
(6rne$n, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.
4.5. Di[er fibbi trfinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
TERBIS|L@ krern ile ilgili bugiine kadarhigbir ilag etkilegimi bildirilmemigtir-
6zel poptlasyonlara illSkin ek bilgiler
Ozet popUtasyontara iligkin klinik etkilegim gahqmasr ytirtitiilmemigtir.
pediyatrik poptlasyon: Pediyanik poptilasyona iligkin klinik etkilegim galrymasr
yiiriltiilmemigtir.
4.6. Gebelik ve laktasYon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Cocuk dofuma potansiyeli bulunan kadmlar/Dolum kontnolfi (KontrasepgiVon)
eocuk dogurma poAnsiyeli bulunan kadrnlara 6zel 6neri verilmesini destekleyen veriler
yoktur.
GebeHkdOnemi
TERB|SIL@ igin, gebeliklerde manrz kalmaya iligkin klinik veri mevcut defildir.Hayvanlar tizerinde yaprlan gah$malar, gebelik / embriyonal I fetal geligim / dof,um ya da
dof,um sonrasr geligim ile ilgili olarak dolnrdan ya da dolayh zanrh etkiler oldu[unu
gostermernektedir @kz. B6lum 5.3).
Gebe kadrnlarda klinik deneyim yeterli olmadr$ndan, beklenen yararlan olasr risklerden fazla
olmadrg silrece TERBISIL@ krem gebelik srasmda kullamlmamahdrr.
Laktasyon d0nemi
Terbinafin anne stitiinde TERBISIL@'in terapOtik dozlan emziren kadrnlara uygulandrlr
takdirde memedeki gocuk tDerinde etkiye neden olabilecek Olgilde atrlmaktadrr.
Ayncq bebekler, gOEUs de dahil olmak ilzere tedavi edilen herhangi bir cilt b6lgesi ile temas
ettirilmemelidir.
TERBISIL@, emzirme ddneminde kullamlmamahdr.
fo ,".. yeteneli/tr'ertitite
Hayvaniar tizerinde yaprlan gahgmalarda terbinafinin fertiliteyi etkilunedi$ g6rtilmtlgtiir ve
insanlarda fertilitenin etkilenebilecesini dtigltndiiren herhangi bir veri bulunmamaktadr.
4.7. Areq ve makine kullammr flzerindeki etkiler
TERBISIL@ krem'in araba ve makine kullammr iizerine higbir etkisi yoktur.
4.8. lstenmeyen etkiler
Uygulama b[lgesinde prurit, deri eksfoliasyonu, uygulama yerinde aEn, uygulama yerinde
t irig, pigmentasyon bozukluf,u, deride yanma hissi, eritem, kabuklanma vs. gibi lokal
rr.piornt., gdrillebilir. Bu min6r semptomlar, spodarik bildirilen ve tedavinin kesilmesini
g.rrktirrn Oiri aOmntiistintin de aralannda bulundu[u agrn duyarhhk reaksiyonlanyla
fangtrnlmamafudg. Kazara g6zle temas etnesi durumunda terbinafin gOzlerde tatrige neden
olabilir. Nadiren altta yatan mantar enfeksiyonu atrrlagabilir.
Klinik gafigmalardan elde edilen istenmeyen etkiler MdDRA sistem organ smtfina g6re
listelenmektedir. Her bir sistern organ srmfind4 istenmeyen etkiler srHr[a gOre slralanmakta
olup, en srk g6rglen reaksiyonlar ilk srada yer almaktadr. Her bir srkhk gubundq
istenrmeyen ettiler azalan ciddiyet sraslna gdre sunulmaktadrr. Ayncq her bir iste'nmeyen
etkiye kaqrfuk gelen srkhk kategorisi aSaErdaki lorala dayanmaktadr (CIOMS m).
eok yaygn (Zll10); )Naygn (21/100 ila <l/10); yaygm olmapn (2U1.000 ila <1/100); seyrek
ZflfO.OOO ita <tliO-OO); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden harekefle
tahmin edilemiyor).
Aynca, terbinafin %l krem ile elde edilen pazarlama sonrasl deneyme dayanan spontan vaka
tiiairimteri ve literatlrde yer alan vakalar geklinde bazr istenmeyen etkiler elde edilmigtir. Bu
reaksiyonlar btiytikliig1 belli olmayan bir poptilasyon tarafindan gOniillil olarak bildirildigi
igin, bunlann .rttrgnrn guvenilir bir gekilde hesaplanmasr mtlmkiln deSildir, dolaysryla
buniar "srkh$ bil-inmiyor' olarak smrflandmlmaktadrr. Bu istenmeyen eftiler klinik
gahgmalardan elde edilen istenmeyen etkiler ile aym gekilde listelenmektedir.Bettgrkhk sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Agrn duyarhhk*
Gdz hastahklan
Seyrek: Gdzde tahrig
Deri ve deri elfi doku hastahklan
Yaygrn: Deri eksfoliasyonu, prurit
Yaygrn olmayan: Deri lezyonu, kabuklanma, deri rahatsrzhf,r, pigmentasyon bozuklu$u,
eritem, deride yanma hissi
Seyrek Cilt kuruluSu, temas dermatiti, egzema
Bilinmiyor: Deri d6k{lntlisii*
Genel bozukluklar ve uygulame bdlgesine iligkin hestahkler
Yaygn olmayan: AEn, uygulama yerinde a!pr, uygulama yerinde tatrig
Seyrek: Cildin durumunun kotitlegmesi
rPazarlama soffasr daneyime dapldr.
4.9. Doz rtrmr ve tedavisi
Topikal uygulanan terbinafin laemin dUStlk sistemik absorbsiyonundan loynaklanan doz
aqrmr olasrhg son derece dtigflktllr. Bununla birlikte 300 mg terbinafin hidroklortlr ihtiva eden
fb gram igeren bir tilp TERbiStLo kremin kazaen agz yolundan ahnmasr, bir IERBISIL@
250 mg tablet (yetigkin oral doz birimi) lnrllamlmasryla benzer kabul edilebilir.
TERB|SIL@ kem daha yuksek bir miktarda a[rz yoluyla ahndr$ takdirde, TERBISIL@
tablet'in doz agrmrnda g6rillen benzer yan etkilerin olugmast beklenir. Bu yan etkiler, baS
afnsr, bulanfi, epigastik a$n ve sersemlik hissidir.
ilacrn eliminasyonu esasma dayanan dnerilen doz agtmt tedavisi, baghca aktif k0milr
verilmesi ve e[er gerekirse semptomatik destekleyici tedavi uygulamasrdrr.
5. FARMAKOLOJiK oZnr,r,irg,nn
5. 1. Famakodinamik Ozellikler
Farmakoterap6tik grubu: Topikal kullamm igin antifungal
ATC kodu: DOlAEls
Terbinafin, Tinea pedis, Tinea korporis, Tinea kruris, Kutandz kandidiyasis, Pityriasis (Tinea)
versicolor gibi dermatofitlerin neden oldufu fungal deri enfeksiyonlannda genig antifungal
aktivite spektnrmu olan bir allilamindir. DU$ik konsantrasyonlarda terbinafin dermatofitlerc,
kitf manurlanna ve bazr dimorfik mantar tiirlerine kargr fungusidal etki gOsterir. Maya
mantarlanna kargr etkisi, tilre ba$r olarak, fungusidal (6m. Candida albicans, Pityrosporum
orbiculare veya Malas sezia Iurfur) veya fungustatik dzelliktedir-
Terbinafin, mantann sterol biyosentezini erken d6nemde spesifik olarak eugeller. Bu durum
ergosterol yetnezli[ine ve intrasellliter skualen birikimine yol agarak, mantar hltcresinin
OtUmU ile sonuglamr. Terbinafin, mantar htlcre membramnda skualen epoksidaz enzimi
inhibisyonu yolu ile etki gdsterir. Skualen epoksidaz enziminin sitolaom P450 sistemi ile bir
ba$antrsr yoktur.5.2. Farmakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Terbinafin, beyaz-beyazlmsl arasl bir tozdur. Metanol ve etanolde gdztiniirken, suda gok az
veyaazgOzitntir. Asetonda da az gOziintir. Igrktan koruyunuz.
Emilim:
insanlarda topikal uygulamadan sonra dozun o/o5'inden azt absorbe edilir; bu nedenle sistemik
etkilenme gok diigiikttir.
Da$lm:
Bir hafta terbinafin laem uygulamasrm takiben terbinafin konsantrasyonlan, tedavi
kesildikten sonra en az 7 gtln, etkilenen statum corneum tabakasrnda fungusidal etki igin
gerekli olan ytiksekliktedir.
Topikal uygulama sonrasl l€ndaki terbinafin dtizeyleri 9ok dtigtlktiir. Bu nedenle terbinafin
metabolimrasr topikal uygulama sonrasr incelenemez.
Oral kullamlan terbinafin ise, plazma proteinlerine gtigl0 olarak ba$anrr (%99). Deriye hrzla
diffftlze olup lipofilik sfiatum corneumda konsanfie olur. Oral kullamlan terbinafin aynca yat
bezlerinden dJ sahnrr, boylelikle krl folikiillerinde, sag ve ya$dan zengSn deri bOlgelerinde
yilksek konsantrasyonlar olugturur. Aynca oral kullamlan terbinafinin tedavinin ilk birkag
haftasrndan itibaren trmak yata$ndaf,rlma Ozelli$ de vardr.
Biyotrasformasyon:
Toptt at ,yg,rta"ra sonrasl kandaki terbinafin dtizeyleri gok diigtlkt0r. Bu nedenle terbinafin
biyotransformasyonu topikal uygulama sonrasl incelenemez.
Oral kullamlan terbinafin, CYP2C9, CYPIA2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2Clg bagta olmak
gzere en az7 CYP izoenzimi tarafindan hzla ve bflyiik oranda metabolize edilir.
Biyotransfonnasyon sonucunda baghca iiriner yoldan atrlan, antifungal etkisi olmayan
metabolitler olugur. Eliminasyon yanlanma Omrii 17 saattir. Birikim olugmasr s6z konusu
defildir.
Eliminasyon:
Orat k tta"rtan terbinafinin kararh durum plazma konsantrasyonlannda yaq ile ba$antlt
farmakokinetik de[iSiklikler gOzlenmemigtir, ancak bObrek veya karacifer boarkluf,u olan
hastalarda terbinafinin yliksek kan dilzeylerine grkmasr ile sonuglanan eliminasyon
yavaglamasr olabilir.
DoErusalhk /Dotsusal olmayan durum:
Topikal yolla uygulandr$ndan bu bilgi mevcut de[ildir.
5.3. Klinik dncesi gfivenlilik verileri
Srganlarda ve kOpe[lerde yaprlan uzun d6nem gahgmalarda (l yrla kadar) 100 mg&g/giin doz
kait"r oral dozlar verildiginde, belirgin higbir toksik etki gdzlenmemigtir. Yiiksek oral
dozlarda karacif,er ve muhtemelen bObrekler de potansiyel hedef organlar olarak
tammlanmrglardr.Farelerde yapilan, iki ylhk bir oral karsinojenesite gahgmasrnda, 130 mgl@ggn (eftek) ve
156 mg/kg/giln (digi) dozlar ile yaprlan tedavide higbir neoplastik veya dif,er anormal bulgular
saptanmamrgtrr. En yUksek doz seviyesi olan 69 mgk{gfn doz ile srganlarda yaprlan iki
ylhk bir oral karsinojenesite gahgmasrnda, erkeklerde karacif,er ttim6rlerinin olugumunda
artrg gdzlenmigtir. Bu de$gimler farelerde veya maymunlarda g6zlenmemi$ olup; ttire
spesifik de[igikliklerdir.
Ytiksek doz terbinafin ile maymunlarda yaprlan gahgmalar stiresince, ytiksek dozlarda (toksik
olmayan etki seviyesi 50 mg/kg'drr) retinada refraktil bozukluklar g6zlenmigtir. Bu
bozukluklar, okiiler dokularda bir terbinafin metabolitinin varh[rna ba$rdr ve ilag verilmesi
kesildikten sonra kaybolmugur. Histolojik def,igiklikler ile iligkili de$ldir.
Bir seri in vitro ve in vivo genotoksisirc testleri, ilacm mutajenik veya klastojenik
potansiyeline dair higbir delil olmadr[rm ortayra koymugtur.
Srganlarda veya tavganlarda yaprlan gahgmalarda fertilite veya dif,er 0reme parametrelerinde
higbir advers etki g6zlenmemigtir.
6. FARMAS0TiX oZnr,r,irr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sodyum hidroksit
Benzil alkol
Sorbitan monostearat
S*il palmiat
Setil alkol
Stearil alkol
Polisorbat 60
Izopropil miristat
Demineralize su
6.2. Gegimsidikler
Gegerli delildir.
53. Raf 6mr[
24 aydr.
6.4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhf,rnda ve ambalajrnda saklayruz.
6.5. Ambalajrn niteliti ve igenfi
Kutuda, apr lastik burgulu kapalch igi lastilq metal tiipte 15 ve 30 g'hk ambalajlarda.6.6. Begeri tbbi llrtnden arta kalen meddelerin imhesr ve diler 0zelOnlemler
Kullamlmamrg iirtinler yada artrk materyaller "Trbbi Atrklann Konhollt Y0nefrneli$" ve
*Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontolti Y0netmelif,i"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RIIIISAT SAHiBi
Santa Farma llag San. A.$.
Okmeydam, Borugige[i Sok. No:16
34382 $isli -ISTANBIJL
0212220 il 00
021222257 59
8. RItrrsAT NUMARASI(IARI)
200149
9. iLK RIIIISAT TARiH|/RUHSAT YENiLEME TARiIIi
ilk ruhsat tarihi: 19.06.2002
Ruhsat yenileme tarihi :
rO. KUB,ON YENiLENME TARiHi