KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MONOPRİL PLUS 20 mg/12,5 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir tablette;
Etkin madde:
Fosinopril sodyum 20 mg
Hidroklorotiyazid (HCTZ) 12,5 mg
Yardımcı maddeler:
Susuz laktoz (sığır sütünden üretilir) 126,7 mg
Laktoz monohidrat (inek sütünden üretilir) 119,5 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Yuvarlak, bikonveks, bir tarafı çentikli ve çentiksiz yüzünde “DEVA MP 20” yazılı, şeftali
rengi tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
MONOPRİL PLUS hipertansiyon tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Dozlar bireylere göre ayarlanmalıdır.
Yetişkinler ve yaşlılarda:
Mutad doz günde bir kez 10/12,5 mg veya 20/12,5 mg MONOPRİL PLUS tablettir (bkz. Bölüm
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Uygulama şekli:
MONOPRİL PLUS yeterli miktarda (örneğin bir bardak) su ile sabahları alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda (kreatinin klerensi > 30
mL/dak/1,73 m², serum kreatini yaklaşık ≤ 3 mg/dL ya da 265 mikromol/L) günlük mutad doz
önerilir. Ancak, ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mL/dak/1,73
m², serum kreatini yaklaşık > 3 mg/dL ya da 265 mikromol/L) loop diüretikler tiyazidlere tercih
edilir (bkz. Bölüm 4.4).
1 / 25Karaciğer fonksiyonları azalmış hastalarda, MONOPRİL PLUS başlangıç dozunun
ayarlanması gerekli değildir.
Seyrek olarak, ADE inhibitörlerinin uygulanmasını takiben kolestatik sarılık, ve hepatik nekroz
ve bazen de buna bağlı ölüm gözlenebilir. Bu sendromun mekanizması henüz
aydınlatılamamıştır. MONOPRİL PLUS tedavisine başlayan ve sarılık veya hepatik enzim
artışı gözlenen hastaların MONOPRİL PLUS (fosinopril sodyum ve hidroklorotiyazid)
tedavisini sonlandırması ve medikal takibe alınması önerilir.
MONOPRİL PLUS karaciğer fonksiyonları bozulmuş ya da progresif karaciğer hastalığı olan
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki hafif değişiklikler
hepatik komaya neden olabilir. Ayrıca, fosinoprilin fosinoprilata metabolize edilmesi normal
olarak hepatik esterazlara bağlı olduğundan, karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda
fosinoprilin plazma seviyeleri yükselebilir. Alkolik ya da biliyer sirozu olan hastaları kapsayan
bir çalışmada fosinoprilata hidroliz hızı (oranı değil) düşmüştür. Bu hastalarda fosinoprilatın
klerensi de düşmüş ve fosinoprilat-zaman eğrisi altındaki alan yaklaşık olarak iki katına
çıkmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
MONOPRİL PLUS’ın 18 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik tecrübelere dayanarak 65 yaş ve üzerindeki böbrek ve karaciğer fonksiyonları normal
hastalarda doz ayarlanmasına gerek olmadığı düşünülmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
MONOPRİL PLUS aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:
- Fosinopril sodyum veya diğer anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerine,
hidroklorotiyazid veya sülfonamidler gibi diğer tiyazidlere (olası çapraz reaksiyonlara
dikkat edilmelidir) veya bölüm 6.1’de listelenen diğer bileşenlerden herhangi birine karşı
alerjisi olanlarda kontrendikedir. Aşırı hassasiyet reaksiyonları daha çok bilinen alerji
öyküsü veya bronşiyal astımı olan hastalarda ortaya çıkmaktadır.
- Daha önce yapılmış olan bir ADE inhibitörü tedavisi nedeniyle anjiyonörotik ödem oluşması
halinde,
- Herediter veya idiyopatik anjiyonörotik ödem durumunda,
- Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirensi < 30 mL/dak.),
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluklarında (hepatik prekoma / koma),
- Kardiyojenik şok,
- Renal arter stenozu,
- Anüri durumunda,
- Gebelikte kontrendikedir.
2 / 25- MONOPRİL PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya
böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.5 ve 5.1).
- Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanım. Fosinopril, son sakubitril/valsartan
dozundan sonraki 36 saatten daha erken başlatılmamalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Baş ve boyunda anjioödem
ADE inhibitörleriyle (fosinopril sodyum dahil) tedavi edilen hastalarda anjioödem
gözlemlenmiştir. Eğer anjioödem, dil, glottis ve larenksi kapsıyorsa havayolu tıkanıklığı
gelişebilir ve fatal olabilir. Derhal acil durum tedavisi başlatılmalıdır. Yüz, ağız mukozası,
dudaklar ve ekstremiteler ile sınırlı olan ödemler fosinoprilin kesilmesinden sonra çoğunlukla
ortadan kalkmış, sadece bazı vakalarda tıbbi tedavi gerekli olmuştur. Solunum yetmezliği
bulunmayan, sadece dilde ödem görülen durumlarda dahi antihistaminiklerle ve
kortikosteroidlerle yapılan bir tedavi her zaman yeterli olmadığından, hastanın uzun süre
gözlemlenmesi gerekebilmektedir.
Çok seyrek olarak, larenks veya dildeki ödemle ilişkili anjiyoödemin neden olduğu ölüm
vakaları raporlanmıştır. Dil, glottis ve larinksin de katıldığı durumda solunum yolu
obstrüksiyonu, özellikle de geçmişinde solunum yolu operasyonu bulunan hastalarda olasıdır.
Bu durumlarda derhal bir acil durum tedavisi başlatılmalıdır; duruma göre adrenalin verilmesi
ve/veya solunum yollarının açık tutulması gereklidir. Hasta, semptomlar tamamen ve daimi
şekilde ortadan kalkana kadar, çok sık aralıklarla hekim gözetimi altında kalmalıdır.
ADE inhibitörleri, siyah ırka ait insanlarda beyaz ırka ait insanlara nazaran daha sık
anjiyoödeme neden olmaktadır.
Bir ADE inhibitörü ile bağlantılı olmaksızın anjiyoödem geçmişi olduğu bilinen hastalarda, bir
ADE inhibitörü ile tedavi sırasında bir anjiyoödem oluşması riski daha yüksektir (bkz. Bölüm
4.3).
Aşırı duyarlılık/anjiyoödem
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskindeki artış
nedeniyle kontrendikedir. Sakubitril/valsartan ile tedaviye son fosinopril dozundan 36 saatten
önce başlanmamalıdır. Fosinopril ile tedaviye son sakubitril/valsartan dozundan sonra 36
saatten önce başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus,
temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskinde artışa yol açabilir (örn.
solunum bozukluğu olsun veya olmasın solunum yollarında veya dilde şişme) (bkz. Bölüm 4.5).
Halihazırda ADE inhibitörü kullanan bir hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn.
sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin başlanırken dikkatli olunmalıdır.
3 / 25Hemodiyaliz hastalarında anafilaktoid reaksiyonlar
Yüksek akılı membranlarla (örn. AN 69) diyaliz uygulanan ve bir ADE inhibitörü ile birlikte
tedavi edilen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalarda farklı tipte bir
diyaliz membranı veya farklı sınıftan bir antihipertansif ajan kullanılması düşünülmelidir.
Düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında anafilaktoid reaksiyonlar
Nadiren, dekstran sülfat ile LDL aferezi sırasında ADE inhibitörleri alan hastalarda yaşamı
tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar yaşanmıştır. Bu reaksiyonlar, her aferezden önce ADE
inhibitörü tedavisinin geçici olarak durdurulmasıyla önlenmiştir.
İntestinal anjioödem
ADE inhibitörleri ile tedavi gören hastalarda seyrek olarak intestinal anjioödem bildirilmiştir.
Bu hastalarda karın ağrısı (bulantı ve kusma ile birlikte veya tek başına) gözlenmiştir; bazı
hallerde daha önce yüz ödemi de oluşmuş olup, C-1 esteraz seviyeleri normaldir. Anjioödem
tanısı, karın CT tarama veya ultrasonu içeren prosedürler ile ya da cerrahi sırasında konulur ve
ADE inhibitörü kesildiğinde belirtiler ortadan kalkar. ADE inhibitörü alan ve karın ağrısı
gözlenen hastaların ayırt edici tanısına intestinal anjioödem dahil edilmelidir.
Desensitizasyon sırasında anafilaktoid reaksiyonlar
Diğer bir ADE inhibitörü olan enalaprili alırken aynı zamanda himenoptera zehiri ile
desensitizasyon tedavisi gören iki hastada hayatı tehdit edici anafilaktoid reaksiyonlar
gözlenmiştir. Aynı hastalarda, ADE inhibitörleri geçici olarak kesildiğinde bu reaksiyonlar
görülmemiştir ancak yanlışlıkla yeniden zehire maruz kaldıklarında reaksiyonlar yeniden
ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, ADE inhibitörleri ile tedavi gören hastalara bu gibi
desensitizasyon prosedürleri uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Nötropeni/Agranülositoz
ADE inhibitörleri ile tedavi sırasında nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi
gözlemlenmiştir. Nötropeni, böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyon
faktörlerinin bulunmadığı hastalarda seyrek olarak ortaya çıkmaktadır. Agranülositoz ve kemik
iliği depresyonu sıklıkla böbrek fonksiyonları sınırlı olan hastalarda, özellikle de aynı zamanda
sistemik lupus eritematozus veya skleroderma gibi kollajen vasküler hastalığı olan hastalarda
görülmüştür. Nötropeni ve agranülositoz ADE inhibitörü kesildikten sonra ortadan
kalkmaktadır. Kollajenöz, immunsüpressif tedavi, allopurinol veya prokainamid alımı veya bu
risk faktörlerine ilişkin bir kombinasyonun alımı durumunda fosinoprilin, özellikle de bir
böbrek fonksiyon bozukluğu bilgisi bulunuyorsa, olağanüstü dikkatle kullanılması
gerekmektedir. Bu tür bazı hastalarda, yoğun antibiyotik tedavisine cevap vermeyen ağır
enfeksiyonlar bazı vakalarda gelişmiştir. Fosinoprilin belirtilen risk faktörlerinin varlığında
kullanılması durumunda, beyaz kan hücresi seviyesinin düzenli olarak kontrol edilmesi önerilir;
hastalara bir enfeksiyona işaret etmesi mümkün olan tüm semptomları hekimlerine bildirmeleri
söylenmelidir. Seyrek olarak, tiyazid tedavisinde de agranülositoz ve kemik iliği depresyonu
bildirilmiştir.
4 / 25Hipotansiyon
MONOPRİL PLUS komplike olmayan hipertansiyon vakalarında seyrek olarak hipotansiyon
ile ilişkilendirilmiştir. Semptomatik hipotansiyon uzun süreli diüretik tedavisine bağlı tuz
ve/veya volüm eksikliği görülen hastalarda (diyetle tuz kısıtlaması, diyaliz, diyare ya da kusma
sonucu) veya renine bağlı şiddetli hipotansiyon durumunda (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8) fosinopril
ile tedavi edilen hastalarda daha sık ortaya çıkar. MONOPRİL PLUS tedavisine başlamadan
önce volüm ve/veya tuz eksikliği giderilmelidir. Semptomatik hipotansiyon riski yüksek olan
hastalar tedavinin başlangıcında ve doz ayarlaması sırasında sık sık yakından izlenmelidir. Bu
durum, kardiyak veya serebrovasküler iskemisi olan ve aşırı kan basıncı düşüşünün miyokard
enfarktüsü veya apopleksiye neden olabildiği hastalarda da geçerlidir.
Böbrek yetmezliği ile ilişkili veya ilişkili olmayan konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda
ADE inhibitör tedavisi oligüri veya azotemi ile ilişkili aşırı hipotansiyon ve seyrek olarak akut
böbrek yetmezliği ve ölüme neden olabilir. Bu gibi hastalarda, MONOPRİL PLUS tedavisi
sıkı tıbbi denetim altında başlatılmalıdır. Hastalar tedavinin ilk iki haftası boyunca ve fosinopril
ya da diüretik dozunun her arttırılışında yakından izlenmelidir.
Tiyazidler başka antihipertansiflerin etkisini güçlendirmektedir. Sempatektomi sonrasında
diazid içeren diüretikler de aynı şekilde kan basıncını daha güçlü şekilde düşürücü etki
gösterebilmektedir.
Hipotansiyon görülmesi durumunda, hasta yatar duruma getirilmeli ve gerekirse serum
fizyolojik (% 0,9 NaCl) intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. Tuz ve/veya volüm
replasmanından sonra rahatlıkla verilebilen başka dozlara karşı geçici hipotansif yanıt bir
kontrendikasyon değildir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına
yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik
nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte
kullanılmamalıdır.
Hamilelik
ADE inhibitörleri hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. ADE inhibitörleriyle tedavinin
zorunlu olmadığı durumlarda, hamile kalmayı planlayan hastaların tedavisi hamilelik dönemi
boyunca güvenlilik profili uygun olan alternatif bir antihipertansif ajanla değiştirilmelidir.
Gebelik tespit edildiğinde, ADE inhibitörleri derhal kesilmeli ve uygun olduğu durumlarda
başka bir tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
5 / 25Fetal/ Neonatal Morbidite ve Mortalite
Hamilelik döneminde kullanıldığında, ADE inhibitörleri fetusa zarar verebilir ve hatta ölüme
neden olabilir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda fosinoprilin plazma seviyeleri yükselebilir.
Çok seyrek olarak, kolestatik sarılık veya hepatit ile başlayan ve fulminan hepatik nekroz ve
ölüm (bazen) ile ilerleyen bir sendrom ADE inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olmuştur. Bu
sendromun mekanizması anlaşılmış değildir. MONOPRİL PLUS ile tedavi sırasında sarılık
olan ya da karaciğer enzimleri dikkat çekecek kadar yükselen hastalarda MONOPRİL PLUS
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlamalıdırlar.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
MONOPRİL PLUS karaciğer fonksiyonları bozulmuş ya da progresif karaciğer hastalığı olan
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki hafif değişiklikler
hepatik komaya neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3). Karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda
fosinopril/hidroklorotiyazid plazma seviyeleri yükselebilir. Alkolik ya da biliyer sirozu olan
hastaları kapsayan bir çalışmada, fosinoprilatın görünen toplam vücut klerensi azalmış ve
plazma EAA (eğri altında kalan alan) yaklaşık olarak iki katına çıkmıştır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu
Böbrek hasarı olan hastalarda fosinopril sodyumun başlangıç dozunun ayarlanması
gerekmemektedir. Potasyum ve kreatininin rutin olarak izlenmesi bu hastaların standart
bakımının bir parçasıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3). Ancak, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin
klirensi < 30 mL/dak/1,73 m²) olan hastalarda MONOPRİL PLUS dikkatle uygulanmalıdır.
Hidroklorotiyazidin kümülatif etkileri ve hidroklorotiyazidin başlattığı bir azotemi, böbrek
yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkabilmektedir. Duyarlı hastalarda ayrıca, renin-
anjiyotensin-aldosteron sisteminin fosinopril ile inhibe edilmesi sonucunda böbrek
fonksiyonlarında değişiklikler meydana gelebilmektedir.
Kalp yetmezliği olan hastalarda ADE inhibitörleri ile tedaviye başlandığında ortaya çıkan kan
basıncı düşüklüğüne ek olarak böbrek fonksiyonunda kötüleşmeye de neden olabilmektedir. Bu
durumda, çoğunlukla geri dönüşlü akut böbrek yetmezliği vakaları gözlemlenmiştir.
Bir ya da her iki böbrekte renal arter stenozu olan hastalarda, ADE inhibitörü tedavisi sırasında
kan üre azotu ve serum kreatininde artış görülebilir. Bu artışlar tedavi kesilince genelde
reversibl olur. Bu durum özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda görülmektedir. Bunun
dışında renovasküler hipertansiyonun da bulunması halinde, güçlü bir kan basıncı düşüşü ve bir
böbrek yetmezliği açısından daha büyük risk bulunmaktadır. Bu hastalarda tedaviye kısa
aralıklarla hekim kontrolü altında başlanmalıdır. Diüretik tedavisi bu komplikasyonlara katkıda
bulunabildiğinden, diüretik kullanımı durdurulmalı, fosinopril sodyum tedavisinin ilk
haftalarında böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir.
6 / 25Önceden belirgin bir renal vasküler hastalığı olmayan bazı hipertansif hastalara fosinopril bir
diüretikle eşzamanlı verildiğinde kan üre azotlarında ve serum kreatininde genellikle hafif ya
da geçici yükselmeler görülmüştür. Bu durum özellikle daha önceden böbrek yetmezliği olan
hastalarda ortaya çıkmaktadır. MONOPRİL PLUS dozunun azaltılması ve/veya diüretik
kullanımının ve/veya ADE inhibitörünün kullanımının durdurulması gerekebilir.
Elektrolit dengesizliği
Diüretik tedavisi gören her hastanın serum elektrolitleri düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir
çünkü HCTZ dahil tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine (hipokalemi, hiponatremi ve
hipokloremik alkaloz) neden olabilir. Ağız kuruluğu, susama, güçsüzlük, letarji, sersemlik,
yorgunluk, kas ağrıları ya da kramplar, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi veya
bulantı/kusma gibi gastrointestinal bozukluklar sıvı veya elektrolit dengesizliğinin belirtisi
olup, hastalar düzenli olarak izlenmelidir. Her ne kadar özellikle diürez ya da ciddi siroz ile
birlikte tiyazid diüretiklerinin kullanılmasıyla hipokalemi ortaya çıkabilse de eşzamanlı
fosinopril uygulanması, diüretik-kaynaklı hipokalemi riskini düşürür. Hipokalemi riski
özellikle karaciğer sirozu olan hastalarda, şiddetli diürezde, elektrolitlerin yetersiz veya oral
yoldan alımında ve eş zamanlı kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH)
tedavisi durumunda çok yüksektir (bkz. Bölüm 4.5). Ödematöz hastalarda dilüsyonel
hiponatremi görülebilir. MONOPRİL PLUS’ın net etkisi, serum potasyum seviyelerini
yükseltmek, azaltmak veya değişmeden kalmasını sağlamak olabilir.
Gözlemlenen klorür eksiklikleri genellikle hafif dereceli olup tedavi gerektirmez. Tiyazidler
böbreklerden kalsiyum atılımını azaltabilir ve kalsiyum metabolizmasını etkilemeden kalsiyum
seviyesinde bir süre hafif bir artışa neden olabilmektedir. Uzun süreli tiyazid tedavisi gören az
sayıda hastada paratiroid bezinde patolojik değişiklikler ile beraber hiperkalsemi ve
hipofosfatemi görülmüştür. Hiperparatiroidizmin daha ciddi komplikasyonları (renal litiazis,
kemik rezorpsiyonu ve peptik ülser) görülmemiştir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan
önce tiyazidler kesilmelidir.
Tiyazidler magnezyumun idrarla atılımını artırabilir ve hipomagnezemiye neden olabilirler.
Metabolik bozukluklar
Tiyazid tedavisi alan bazı hastalarda hiperürisemi gelişebilir ve akut gut atakları meydana
gelebilir. Diyabet hastalarında insülin gereksinimi değişebilir ve tiyazid uygulaması sırasında
gizli diyabetes mellitus alevlenebilir. Tiyazid içeren diüretiklerle tedavide kolesterol ve
trigliserit seviyelerinde de artış tespit edilmiştir.
Öksürük
Fosinopril dahil ADE inhibitörlerinin kullanımıyla öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak
öksürük nonprodüktif ve sürekli olup tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar. ADE inhibitörüyle-
indüklenen öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısında göz önüne alınmalıdır.
7 / 25Ameliyat/Anestezi
Ameliyata alınan ya da tansiyon düşüren ajanlarla anestezi altında olan hastalarda fosinopril,
dengeleyici renin salınımı nedeniyle ortaya çıkan anjiyotensin II oluşumunu bloke
edebilmektedir. Bu mekanizma sonucu oluşan hipotansiyon volüm artışı ile düzeltilebilir.
Sistemik lupus eritematozus
Tiyazid diüretiklerinin lupus eritematozusun alevlenmesine veya etkinleşmesine neden
oldukları bildirilmiştir.
Aort ve mitral valv stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati
Diğer ADE inhibitörleri gibi fosinopril sodyum da mitral kapakçık stenozu ve sol ventriküler
akış yolunun obstrüksiyonu (örneğin aort stenozu veya hipertrofik kardiyomiyopati nedeniyle)
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Çocuklarda kullanım
Çocuklarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Yaşlılarda kullanım
Klinik çalışmalarda fosinopril/HCTZ alan hastaların % 20’si 65-75 yaşlarındadır. Bu hastalar
ile daha genç hastalar arasında etkililik ve güvenlilik açısından genel bir fark gözlenmemiştir;
ancak yaşlıların daha hassas olduklarını da unutmamak gerekir.
Böbrek transplantasyonu sonrası kullanım
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu geçirmiş hastalarla ilgili deneyim bulunmadığından,
bu hasta grubunda fosinopril kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Etnik faktörler:
Diğer ADE inhibitörlerinde de olduğu gibi, fosinopril sodyumun kan basıncını düşürücü etkisi
siyahi hastalarda diğer nüfus gruplarına göre daha zayıf olmaktadır; bunun nedeni muhtemelen
kan basıncı yüksek olan siyahi hastaların daha düşük bir renin seviyesine sahip olmalarıdır.
Hiperkalemi:
ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettikleri için hiperkalemiye neden olabilirler.
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda bu etki genellikle önemli değildir. Ancak böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve/veya potasyum takviyeleri (tuz ikameleri dahil),
potasyum tutucu diüretikler, trimetoprim veya trimetoprim/sülfametoksazol olarak da bilinen
ko-trimoksazol ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin-reseptör blokerleri alan
hastalarda hiperkalemi oluşabilir. Potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotensin-reseptör
blokerleri ADE inhibitörü alan hastalarda dikkatle kullanılmalı ve serum potasyumu ve böbrek
fonksiyonu izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
8 / 25Diabetes mellitus:
ADE inhibitörleriyle tedavinin ilk ayında, oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin ile tedavi
edilen hastaların glisemik kontrolleri yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Hidroklorotiyazid
Endokrin ve metabolik etkileri
Tiyazid ile tedavi sırasında glukoz toleransı azalmış olabilmektedir. Diyabetiklerde insülinin
veya oral antidiyabetiklerin dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5). Tiyazid ile
tedavide latent bir diabetes mellitus açığa çıkabilir.
Tiyazid ile tedavi sırasında kolesterol ve trigliserit seviyesinde yükselme görülmüştür. Tiyazid
tedavisi belirli hastalarda hiperürisemiyi veya gut ataklarını başlatabilmektedir.
Melanom dışı cilt kanseri
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir.
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).
Koroidal efüzyon, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyopi ve akut açı
kapanması glokomu ile koroidal efüzyonla sonuçlanan kendine özgü bir reaksiyona neden
olabilir. Belirtiler arasında görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrının akut başlangıcı yer
alır ve tipik olarak ilaca başlandıktan sonraki saatler ila haftalar içinde ortaya çıkar. Tedavi
edilmeyen akut açı kapanması glokomu kalıcı görme kaybına yol açabilir. Birincil tedavi, ilaç
alımının mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kesilmesidir. Göz içi basıncı kontrol altına
alınamazsa acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması
glokomu gelişimi için risk faktörleri arasında sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsü yer
alabilir.
Akut Solunum Toksisitesi
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi
tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS
9 / 25teşhisinden şüpheleniliyorsa, MONOPRİL PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.
Diğer uyarılar
Geçmişinde alerjisi veya bronşiyal astımı olan veya olmayan hastalarda aşırı hassasiyet
reaksiyonları görülebilmektedir.
Fosinopril sodyum/hidroklorotiyazid
Hipokalemi riski
Bir ADE inhibitörü ile tiyazid içeren bir diüretikten oluşan kombinasyon, hipokalemi oluşması
olasılığını ortadan kaldırmamaktadır. Potasyum seviyesinin düzenli olarak kontrolü gerekir.
Doping testi:
Bu ilacın içinde bulunan hidroklorotiyazid doping testinin pozitif çıkmasına neden olabilir.
Laktoz:
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz dayanıksızlığı, Lapp laktoz yetmezliği ya
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Fosinopril sodyum
Diüretikler
Eğer fosinopril tedavisi gören bir hastaya ilaveten bir diüretik verilirse, kan basıncını düşürücü
etki genellikle artar.
Halihazırda diüretik kullanan hastalarda, özellikle de diüretik tedavisine kısa süre önce
başlanmış olan hastalarda, ilave olarak fosinopril sodyum verildiğinde bazen kan basıncında
şiddetli bir düşüş meydana gelebilmektedir. Fosinopril sodyum tedavisinde semptomatik
hipotansiyon görülme olasılığı, fosinopril sodyum tedavisine başlanmadan önce diüretik
kullanımına son verilerek azaltılabilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içinde kalsa da, fosinopril ile tedavi edilen bazı
hastalarda hiperkalemi oluşabilir. Potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton, triamteren
veya amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri serum potasyumunda
önemli artışlara yol açabilir. Fosinopril, trimetoprim ve kotrimoksazol
(trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum potasyumunu artıran diğer ajanlarla birlikte
uygulandığında da dikkatli olunmalıdır, çünkü trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir
diüretik olarak hareket ettiği bilinmektedir. Bu nedenle, fosinoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla
kombinasyonu önerilmez. Eğer birlikte kullanım endike ise, dikkatli kullanılmalı ve serum
potasyumu sık sık izlenmelidir.
10 / 25Siklosporin
ADE inhibitörlerinin siklosporin ile birlikte kullanımı sırasında hiperkalemi oluşabilir. Serum
potasyumunun izlenmesi önerilir.
Heparin
ADE inhibitörlerinin heparin ile birlikte kullanımı sırasında hiperkalemi oluşabilir. Serum
potasyumunun izlenmesi önerilir.
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskini artırdığından
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus,
temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Lityum
Lityum ile eşzamanlı ADE inhibitörleri alan hastalarda serum lityum düzeylerinde artışlar ve
lityum toksisitesi riski rapor edilmiştir. MONOPRİL PLUS ve lityum bir arada dikkatli
uygulanmalıdır ve serum lityum düzeylerinin sık sık gözlenmesi önerilir.
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve asetilsalisilik asit ≥ 3 g/gün
Kronik NSAİİ uygulaması, ADE inhibitörünün kan basıncını düşürücü etkisini
azaltabilmektedir. NSAİİ ve ADE inhibitörleri serum potasyum üzerinde katlanan bir etki
yapmakta ve böbrek fonksiyonlarında bir düşüşe neden olabilmektedir. Bu etki genelde tersinir
bir etkidir. Seyrek hallerde, özellikle de böbrek fonksiyonları bozulmuş olan yaşlı veya
dehidratasyonu olan hastalarda böbrek yetmezliği görülmektedir.
Diğer antihipertansif ilaçlar
Beta-blokerler, metildopa, kalsiyum antagonistleri ve diüretikler gibi diğer antihipertansif etkili
maddelerle kombinasyon kan basıncını düşürücü etkiyi arttırabilmektedir.
Gliserol trinitrat ve diğer nitratları veya diğer vazodilatörleri içeren kombinasyonlar kan
basıncını daha da düşürebilmektedir.
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Anestezikler
Bazı anestezikler, trisiklik antidepresanlar ve antipsikotiklerle ADE inhibitörlerinin eş zamanda
kullanımı kan basıncının daha da düşmesine neden olabilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Sempatomimetikler
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin kan basıncını düşürücü etkisini azaltabilir.
Antidiyabetikler
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörleri ile antidiyabetiklerin (insülin, oral
antidiyabetikler) birlikte kullanılmasının hipoglisemi riski eşliğinde kan şekerini düşürücü
11 / 25etkinin şiddetlenmesine neden olduğunu göstermiştir. Bu olayın bir kombine tedavinin ilk
haftaları sırasında ve böbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda daha yüksek bir olasılıkla
görüleceği düşünülmektedir.
Asetilsalisilik asit, trombolitikler, beta-blokerler, nitratlar
Fosinopril sodyum asetilsalisilik asit (kalbe etkili dozlarda), trombolitikler, beta-blokerler
ve/veya nitratlar ile aynı zamanda kullanılabilir.
İmmunsüpresifler, sitostatikler, sistemik kortikosteroidler veya prokainamid, allopurinol
Fosinopril sodyumun immunsüpresifler ve/veya lökopeniye neden olabilen diğer ilaçlarla
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Alkol
Alkol, fosinopril sodyumun kan basıncını düşürücü etkisini güçlendirir.
Antasitler
Antasitler (örn. alüminyum hidroksit, magnezyum hidroksit, dimetikon) MONOPRİL PLUS’ın
emilimini yavaşlatabilirler. Bu yüzden, eğer bu ajanların eşzamanlı uygulanması gerekiyorsa,
dozlar arasında 2 saat beklenmelidir.
Laboratuvar incelemeleri
Fosinopril sodyum karbon absorpsiyon yöntemiyle (RIA Digi-Tab® Digoksin kiti) serum
digoksin seviyesi ölçümünde yanlış sonuç alınmasına neden olabilir. Bunun yerine antikorlarla
kaplı tüplerin kullanıldığı diğer kitler kullanılabilir. Paratiroid bezinin fonksiyonunun
ölçümünden birkaç gün önce fosinopril sodyum tedavisine ara verilmesi tavsiye edilir.
Hidroklorotiyazid
Alkol, barbitüratlar ve narkotik analjezikler
Potansiyel ortostatik hipotansiyon artışı meydana gelebilir.
Amfoterisin B (parenteral), karbenoksolon, kortikosteroidler, kortikotropin (ACTH) veya
motiliteyi arttırıcı laksatifler
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğini, özellikle de hipokalemiyi şiddetlendirebilir.
Kan şekerini düşürücü ilaçlar (oral ilaçlar ve insülin)
Tiazidler kan glukoz seviyesini yükseltebilirler, bu nedenle antidiyabetiklerde doz
ayarlamasının yapılması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Kalsiyum tuzları ve D vitamini
Aynı zamanda tiyazid grubu diüretik kullanılması durumunda, serum kalsiyum seviyesi atılımın
azalması nedeniyle yükselebilmektedir.
12 / 25Dijital glikozitler
Tiyazidin neden olduğu bir hipokalemi ile bağlantılı olarak daha yüksek bir dijital
intoksikasyon riski mevcuttur.
Kolestiramin ve kolestipol
Bunlar hidroklorotiyazidin emilimini geciktirebilir veya düşürebilirler. Bu nedenle
sülfonamidli diüretikler bu ilacın alınmasından 1 saat önce veya 4-6 saat sonra alınmalıdır.
Vazopressörler (örneğin epinefrin)
Vazopressörlere verilen reaksiyonda düşüş olabilmektedir, ancak bu düşüş, kullanımını
öncelikli olarak gözden çıkarmayı gerektirecek ölçüde değildir.
Sitostatikler (örneğin siklofosfamid, fluorurasil, metotreksat)
Hidroklorotiyazid, sitotoksik maddelerin renal atılımının azalması nedeniyle kemik iliği
toksisitesini (özellikle granülositopeni) arttırmaktadır.
Gut ilaçları (örneğin allopurinol, benzbromaron)
Hidroklorotiyazid kandaki ürik asit seviyesi yükseltebileceğinden, gut ilaçlarının dozunda
ayarlama yapılması gerekecektir. Probenesidin veya sülfinpirazonun dozunun arttırılması
gerekli olabilir.
Torsade de pointes’e neden olan ilaçlar
Hidroklorotiyazidin torsade de pointes’e neden olabilecek ilaçlarla (örneğin antiaritmikler, bazı
antipsikotikler ve torsade de pointes’e yol açan diğer ilaçlar) kullanımı sırasında hipokalemi
oluşma riskine dikkat edilmelidir.
Cerrahide kullanılan ilaçlar
Cerrahide kullanılan depolarizan olmayan anestezik ve preanestezik kas gevşeticilerinin
(örneğin tübokürarin klorit ve galamin) etkileri hidroklorotiyazid tarafından artırılabilir; doz
ayarlaması gerekebilir. Eğer mümkünse cerrahiden önce hidroelektrolitik dengesizlikler
izlenmeli ve düzeltilmelidir. MONOPRİL PLUS ile birlikte vazopressör ilaçların (örneğin
norepinefrin) birlikte kullanımı sırasında tedbirli olunmalıdır. Preanestezik ve anestezik ilaçlar
azaltılmış dozda verilmelidir, eğer mümkünse cerrahiden bir hafta önce hidroklorotiyazid
tedavisi sonlandırılmalıdır.
Klinik biyokimya
Hidroklorotiyazid bentiromid testinde diagnostik bir etkileşime neden olabilir. Tiyazidler
serum PBI (proteine bağlı iyot) seviyesini bir tiroid bezi fonksiyon bozukluğu belirtisi
vermeden yükseltebilir.
Diğer diüretikler ve kan basıncını düşürücü ilaçlar
MONOPRİL PLUS’ın içerdiği HCTZ diğer kan basıncını düşürücü ilaçların (özellikle de
ganglion blokerlerinin veya periferik adrenerjik reseptör blokerlerin) etkisini
13 / 25güçlendirebilmektedir. HCTZ diazoksit ile etkileşebilmektedir; kan şekeri, ürik asit seviyesi ve
kan basıncı düzenli şekilde kontrol edilmelidir.
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla dual blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Fosinopril sodyum/hidroklorotiyazid
Potasyum tutucu diüretikler ve potasyum takviyeleri
ADE inhibitörleri diüretiklerin indüklediği potasyum kaybını azaltmaktadır. Potasyum tutucu
diüretikler (örneğin spironolakton, triamteren veya amilorid), potasyum takviyeleri veya
potasyumu tutucu tuz takviyeleri, özellikle de böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda
serum potasyumu belirgin şekilde yükseltebilirler. Kanıtlanmış bir hipokalemi nedeniyle aynı
zamanda kullanımının endike olması durumunda, bunun dikkatle ve serum potasyum sık sık
ölçülerek yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4).
Lityum
Lityumla ADE inhibitörlerinin aynı zamanda kullanımı durumunda, serum lityum
konsantrasyonunda ve serum lityum toksisitesinde tersinir bir artış gözlemlenmiştir.
Diüretiklerle birlikte kullanımı, ADE inhibitörleri nedeniyle var olan lityum toksisitesi riskini
daha da arttırmaktadır. Fosinopril sodyum ve hidroklorotiyazidin lityum ile kombine halde
kullanımı bu nedenle tavsiye edilmemektedir; kombinasyonun zorunlu görülmesi halinde,
serum lityum seviyeleri dikkatle takip edilmelidir.
Endojen prostaglandin sentezi inhibitörleri
Bazı hastalarda bu maddeler diüretiklerin etkisini zayıflatmaktadır. Ayrıca, indometazinin
başka ADE inhibitörlerinin kan basıncını düşürücü etkisini (özellikle de düşük renin
hipertansiyonu olan olgularda) azaltabildiği açıklanmıştır. Diğer non-steroidal antiinflamatuar
ilaçların (örneğin asetilsalisik asit) benzer bir etkileri olabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi: D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrolü ve planlanmış bir
gebelikten önce uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
MONOPRİL PLUS gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
14 / 25ADE inhibitörleri
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörü kullanımından sonra teratojenite oluşma riskine
ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesinleşmemiştir. Fakat bu riskte küçük bir artış olduğu
dışlanmamalıdır. ADE inhibitörleriyle tedavinin zorunlu olmadığı durumlarda, hamile kalmayı
planlayan hastaların tedavisi hamilelik dönemi boyunca güvenlilik profili uygun olan alternatif
bir antihipertansif ajanla değiştirilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde, ADE inhibitörleri derhal
kesilmeli ve uygun olduğu durumlarda başka bir tedaviye başlanmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörüne maruz kalmanın insanda fetotoksisiteye (böbrek
fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz.
Bölüm 5.3). İkinci trimesterde ADE inhibitörüne maruz kalınırsa, böbrek fonksiyonlarının ve
kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi önerilir. ADE inhibitörleri kullanan annelerin bebekleri
hipotansiyon açısından yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazidin hamilelikte, özellikle de hamileliğin ilk trimesterinde kullanımı ile ilgili
olarak sadece sınırlı deneyim mevcuttur. Hayvan deneylerinden elde edilen sonuçlar
yetersizdir.
Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizması
nedeniyle hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde kullanımı fetoplasental perfüzyonda
bozulma ve sarılık, elektrolit dengesinin bozulması ve trombositopeni gibi fetal ve neonatal
etkiler söz konusu olabilmektedir.
Hastalığın seyri üzerinde uygun bir etkisi olmaksızın plazma hacminde azalma ve plasental
hipoperfüzyon riski nedeniyle hidroklorotiyazid hamilelik ödemi, hamilelik hipertonisi veya
preeklampsi durumunda kullanılmamalıdır.
Hamile kadınlarda esansiyel hipertansiyon görülmesi durumunda hidroklorotiyazid başka bir
tedavinin mümkün olmadığı durumlarda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Fosinopril sodyum
Fosinopril/hidroklorotiyazidin emzirme döneminde kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur.
Emzirme döneminde fosinopril kullanımı önerilmemektedir ve (özellikle yenidoğan veya
prematüre bebeği emzirirken) daha yüksek güvenlilik profili olan alternatif tedaviler tercih
edilmelidir.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid düşük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Yoğun diürez için yüksek
dozlarda uygulanan tiazidli diüretikler laktasyonu engelleyebilmektedir. MONOPRİL PLUS’ın
laktasyon döneminde kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.
15 / 25Üreme yeteneği / Fertilite:
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Fosinopril sodyum, diğer ADE inhibitörleri ve hidroklorotiyazid ile yapılan tedavilerde aşağıda
belirtilen yan etkiler gözlemlenmiştir.
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıda belirtilen tabloda gösterilmiştir. Bu amaçla
kullanılan kategoriler şunlardır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Rinit
Seyrek: Tükürük bezi iltihabı
Bilinmiyor: Farenjit
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar:
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli
karsinom)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hemoglobin konsantrasyonunda geçici azalma, hematokrit seviyesinde
azalma
Seyrek: Eozinofili, kemik iliği depresyonu
Bilinmiyor: Lenfadenopati, lökopeni, nötropeni, agranülositoz, trombositopeni, anemi
(aplastik ve hemolitik formları)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok yaygın: Hiperglisemi, glikozüri, hiperürisemi, elektrolit bozuklukları (hiponatremi
ve hipokalemi dahil), kolesterol ve trigliserit miktarında artış
Yaygın olmayan: Anoreksi, hiperkalemi
Bilinmiyor: Gut, hipokloremik alkaloz, metabolik alkaloz
Psikiyatrik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Konfüzyon
Seyrek: Huzursuzluk, uyku bozuklukları
Bilinmiyor: Depresyon, libido bozuklukları
16 / 25Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan: Tat alma duyusunda değişiklik, tremor
Seyrek: Konuşma bozuklukları, hafıza bozuklukları, dezoryantasyon
Bilinmiyor: Somnolans, parestezi, hipoestezi, senkop, bayılma, apopleksi
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Koroid efüzyonu, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu, görme
bozuklukları, ksantopsi (sarı görme), geçici olarak bulanık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kulak ağrısı
Bilinmiyor: Tinnitus, baş dönmesi
Kardiyak hastalıkları:
Yaygın: Taşikardi, palpitasyon
Yaygın olmayan: Kardiyak arrest, kalp iletim bozuklukları
Bilinmiyor: Aritmi, anjina pektoris, miyokard enfarktüsü
Vasküler hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, şok, geçici iskemi
Seyrek: Hemoraji, periferal damar hastalıkları
Bilinmiyor: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, aralıklı topallama (Claudicatio
intermittens), nekrotizan vaskülit, yüzde kızarıklık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın: Öksürük
Yaygın olmayan: Dispne, trakeobronşit, sinüzit
Seyrek: Epistaksis, larenjit/ses kısıklığı, pnömoni
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Nazal sinüslerde tıkanma, nefes darlığı, pulmoner ödem, bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon, midede iritasyon
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, meteorizm
Seyrek: Oral lezyonlar, dilde şişlik, karında gaz birikmesi, yutma bozukluğu
Çok seyrek: İntestinal anjiyoödem, ileus
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı, dispepsi, gastrit, özofajit, pankreatit, tat
alma bozukluğu
Hepatobiliyer hastalıkları:
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği
Bilinmiyor: Hepatit, kolestatik ikterus
17 / 25Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Dermatit
Yaygın olmayan: Terlemede artış
Seyrek: Lupus eritematozus benzeri cilt reaksiyonları, kutanöz lupus
eritematozus’un tekrarlaması, anafilaktik reaksiyon, toksik epidermal
nekroliz
Bilinmiyor: Anjiyoödem, deri döküntüsü, Stevens-Johnson sendromu, purpura, pruritus,
ürtiker, fotosensitivite reaksiyonları, kompleks reaksiyonlar*
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: Kas-iskelet ağrıları
Seyrek: Artrit
Bilinmiyor: Miyalji, kas krampları, eklem ağrıları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: İnterstisyel nefrit, proteinüri
Seyrek: Renal disfonksiyon, prostat hastalıkları
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezlği
Bilinmiyor: Sık idrara çıkma, dizüri, böbrek yetmezliği
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Bilinmiyor: Seksüel disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın: Yorgunluk, güçsüzlük
Yaygın olmayan: Ateş, periferik ödem, ani ölüm, göğüs ağrısı
Seyrek: Ekstremitelerde güçsüzlük
Bilinmiyor: Ödem, göğüs ağrısı, asteni
Araştırmalar:
Yaygın: İdrarla atılan maddelerde tersinir artış (kreatinin, üre)
Yaygın olmayan: Kilo artışı
Seyrek: Hemoglobin seviyesinde hafif yükselme, hiponatremi
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik (transaminazlar, laktat
dehidrojenaz, alkali fosfataz ve bilirubinde artış), elektrolitler, ürik asit,
glikoz, magnezyum, kolesterol, trigliserit, kalsiyum ile ilgili patolojik kan
seviyeleri
* Aşağıda belirtilen yan etkileri kapsayabilen bir semptom kompleksi açıklanmıştır: Ateş,
vaskülit, miyalji, artralji/artrit, antinükleer antikor kanıtı (ANA), artmış kan sedimentasyon hızı
(BSG), eozinofili ve lökositoz, ekzantem, fotosensitivite veya başka dermatolojik
manifestasyonlar.
18 / 25Fosinopril/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik araştırmalarda yan etkilerin sıklığı açısından
yaşlı hastalar (> 65 yaş) ile genç hastalar arasında farklılık görülmemektedir.
Seçilen yan etkilerin tanımı
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Aşırı dozun miktarına bağlı olarak aşağıda belirtilen semptomların görülmesi mümkündür:
Şiddetli hipotansiyon, bradikardi, dolaşım şoku, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği,
inatçı diürez, bilinç bozuklukları (komaya varabilen), konvülsiyonlar, parezi, kalp ritim
bozuklukları, paralitik ileus.
Tedavi
Aşırı doz durumunda tavsiye edilen tedavi intravenöz fizyolojik tuz solüsyonu infüzyonudur.
Hasta, aşırı dozda ilaç aldıktan sonra sıkı bir denetim altında, tercihen yoğun bakım koşulları
altında tutulmalıdır. Serum elektroliti ve kreatinin sık sık kontrol edilmelidir. Diğer işlemler
olarak kusturma ve/veya mideyi yıkama ile dehidratasyonun, elektrolit bozukluklarının ve
hipotansiyonun yerleşik yöntemlerle düzeltilmesi tavsiye edilir. Eğer aşırı doz alımı kısa süre
önce gerçekleşmişse, ilacın alınmasından itibaren 30 dakika içinde midenin yıkanması, rezorbe
edici maddeler ve sodyum sülfat verilmesi ile hızlı bir eliminasyon uygulanmalıdır. Kan
basıncının düşmesi durumunda hasta şok pozisyonuna getirilmeli ve hızlı bir şekilde tuz ve
volüm takviyesi yapılmalıdır.
Anjiyotensin II ile tedavi düşünülmelidir. Bradikardi veya şiddetli vagal reaksiyonlar atropin
ile tedavi edilmelidir. Bir kalp pilinin kullanılması düşünülmelidir. Fosinoprilat diyaliz ile
uzaklaştırılamaz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin Dönüştücü Enzim İnhibitörü ve Diüretik
Kombinasyonları
ATC kodu: C09BA09
19 / 25Fosinopril sodyum
Etki mekanizması
Fosinopril sodyum uzun etkili bir ADE inhibitörü olan fosinoprilatın ön ilacıdır. Oral yoldan
verildikten sonra hızlı bir şekilde ve tamamen fosinoprilata metabolize olur. Fosinopril sodyum,
peptidil-dipeptidaz anjiyotensin dönüştürücü enzimin aktif bağlanma noktasına bağlanan bir
fosfinik asit grubu içermekte olup, bunun sonucunda dekapeptit anjiyotensin I’in oktapeptit
anjiyotensin II’ye dönüşmesi engellenmektedir. Bunun sonucunda anjiyotensin II seviyesinde
meydana gelen düşüş vazokonstriksiyonun azalmasına ve aldosteron sekresyonunun
azalmasına neden olmaktadır; bu ise serum potasyumunda hafif bir artışa ve sodyum ve sıvı
kaybına neden olabilmektedir. Kural olarak, renal plazma akışında ve glomerular filtrasyon
hızında klinik açıdan önemli değişiklikler olmamaktadır.
ADE inhibisyonu aynı şekilde etkili vazodepressör bradikinin metabolizmasını engellemekte
ve bu nedenle de kan basıncını düşürücü etki göstermektedir; fosinopril sodyum renin seviyesi
düşük olan hastalarda terapötik etkinlik göstermektedir.
Farmakodinamik etkiler
Fosinopril sodyum, hipertansiyonu olan hastalarda yatar durumdayken ve ayakta dururken kan
basıncının düşmesine neden olmakta, bu sırada kalp atım hızı kompanse edici şekilde
artmaktadır.
Hipertansiyonda, fosinopril sodyum oral olarak alındıktan sonra bir saat içinde kan basıncının
düşmesine neden olmuştur, maksimum etkiye 3-6 saat sonra erişilmiştir. Normal günlük dozda
kan basıncını düşürücü etki 24 saat sürmektedir. Daha düşük doz alan hastalarda, etki doz
aralığının sonunda düşmüş olabilmektedir. Ortostatik etki ve taşikardi seyrek oluşmakla
birlikte, tuz eksikliği olan hastalarda veya hipovolemi durumunda tespit edilebilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4). Bazı hastalarda optimal kan basıncının ayarlanması için 3-4 haftalık bir tedavi
süresi gerekmektedir. Fosinopril sodyum ve tiazid grubu diüretikler aditif (toplanır) etkiye
sahiptirler.
Klinik etkililik ve güvenlilik
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
Combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (the Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle
kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküIer ya da serebrovosküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
20 / 25alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır.
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre
daha sık bildirilmiştir.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid bir benzotiadiaziddir. Tiyazidler, sodyum klorür atımını ve buna bağlı olarak
da su atımını arttırmak suretiyle, doğrudan böbreklere etki etmektedir.
Klinik açıdan önemli ana etki yeri distal tubulus’un ilk segmentidir. Orada luminal hücre
membranında elektronötral Na-Cl kotransportu inhibe edilmektedir. Potasyum ve magnezyum
artan miktarda, kalsiyum ise azalan miktarda atılmaktadır. Hidroklorotiyazid bikarbonat
atılımının düşük olmasına neden olmakta ve klorür atılımı sodyum atılımını aşmaktadır.
Hidroklorotiyazid etkisi altında metabolik bir asidoz gelişebilmektedir.
Hidroklorotiyazid de diğer organik asitlerde olduğu gibi proksimal tübülde aktif olarak
salgılanmaktadır. Diüretik etkisi metabolik asidozda veya metabolik alkalozda muhafaza
edilmektedir.
Hidroklorotiyazidin antihipertansif etki mekanizmaları olarak sodyum dengesinde değişim,
ekstrasellüler su hacminde ve plazma hacminde azalma, renal damar direncinde değişiklik ile
norepinefrine ve anjiyotensin II’ye karşı cevapta düşüş tartışılmaktadır.
Hidroklorotiyazidde elektrolit ve su atılımı 2 saat sonra oluşmakta, azami etkiye 3-6 saatte
erişmekte ve 6-12 saat etkisini muhafaza etmektedir. Antihipertansif etki ilk olarak 3-4 gün
sonra ortaya çıkmakta ve tedaviye son verildikten sonra bir haftaya kadar sürebilmektedir.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid
kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (GA):
1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 GA: 3,68 – 4,31) düzeyinde
21 / 25düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal
hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili
olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 GA: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir
olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek
düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.
MONOPRİL PLUS bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (fosinopril sodyum) ile bir
diüretiğin (hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.
Fosinopril sodyum/hidroklorotiyazid
Fosinopril sodyum/hidroklorotiyazid kullanımında şimdiye kadar kardiyovasküler morbidite ve
mortalite incelemeleri bulunmamaktadır. Epidemiyolojik araştırmalarda, hidroklorotiyazidin
uzun süreli kullanımında kardiyovasküler morbiditenin ve mortalitenin azalmış olduğu
gösterilebilmiştir.
MONOPRİL PLUS hem antihipertansif hem de diüretik etkiye sahiptir. Yüksek kan basıncı
tedavisi için fosinopril ve hidroklorotiyazid her biri tek tek ve kombine halde
kullanılabilmektedir. Klinik testlerde fosinoprilin ve hidroklorotiyazidin kan basıncını
düşürücü etkisinin sinerjistik olduğu görülmüştür.
Azami kan basıncı düşüşü kombinasyonun verilmesinden 2-6 saat sonra görülmüş olup,
antihipertansif etki 24 saat korunmuştur.
Fosinopril, hidroklorotiyazide eşlik eden potasyum kaybını azaltabilmektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Fosinopril sodyum
Emilim:
Fosinopril, oral uygulamayı takiben ortalama % 30-40 oranında emilir. Fosinoprilin emilimi
gastrointestinal kanaldaki yiyeceklerden etkilenmez, ancak emilim oranı yavaşlayabilir. Aktif
fosinoprilatın hızlı ve tam olarak hidrolizi gastrointestinal mukozada ve karaciğerde
gerçekleşmektedir. C değerine erişene kadar geçen süre doza bağlıdır, C değerine
maks maks
yaklaşık 3 saat sonra erişilmekte ve bu değer kullanımdan 3-6 saat sonra kan basıncının
anjiyotensin I’e gösterdiği reaksiyonla azami inhibisyonla çakışmaktadır. Tek veya çoklu
dozdan sonra farmakokinetik parametreler (C , EAA) doğrudan alınan fosinopril dozu ile
maks
orantılıdır.
Dağılım:
Fosinoprilat serum proteinlerine yüksek oranda (> %95) bağlanır. Fosinoprilat nispeten küçük
bir dağılım hacmine sahiptir ve proteinlere yüksek oranda bağlanır.
22 / 25Biyotransformasyon:
Fosinopril sodyum oral olarak verildikten bir saat sonra fosinoprilin % 1’inden azı plazmada
değişime uğramadan bulunur; % 75’i aktif fosinoprilat, % 15-20’si (inaktif) fosinoprilat
glukuronid, geri kalanı (~% 5) ise (aktif) fosinoprilatın 4-hidroksi metaboliti olarak
bulunmaktadır.
Eliminasyon:
Fosinoprilat intravenöz olarak verildikten sonra hemen hemen eşit şekilde karaciğer ve
böbrekler üzerinden atılır. Tekrarlayan dozlarda fosinopril alan, böbrek ve karaciğer
fonksiyonları normal olan hipertansif hastalarda, fosinoprilatın eliminasyon yarı ömrü (t )
1/2
11,5 saattir. Fosinopril hem karaciğerden hem de böbreklerden elimine edilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 80 mL/dak/1,73 m2), fosinoprilatın
toplam vücut klerensi normal böbrek fonksiyonu olan hastaların yaklaşık yarısı iken emilim,
biyoyararlanım ve proteine bağlanmada belirgin bir değişiklik olmamaktadır. Fosinoprilat
klerensi böbrek yetmezliğinin derecesine bağlı olarak belirgin bir fark göstermez; azalan böbrek
eliminasyonu, artan hepato-bilier eliminasyonla dengelenir. Son dönem böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi < 10 mL/dak/1,73 m2) dahil çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan
hastalarda plazma EAA düzeylerinde hafif bir artış (normallerin iki katından daha az)
gözlemlenmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda (alkolik veya biliyer siroz) fosinopril hidrolizi önemli
ölçüde azalmaz ancak hidroliz hızı yavaşlayabilir. Karaciğer yetmezliği olanlarda fosinoprilatın
görünen toplam vücut klerensi hepatik fonksiyonu normal olan kişilerin yaklaşık yarısı
kadardır.
Hidroklorotiyazid
Emilim:
Hidroklorotiyazid oral olarak alındıktan sonra yaklaşık % 80 oranında gastrointestinal kanaldan
emilmektedir. Sistemik biyoyararlanımı % 71±15’tir.
Dağılım:
Hidroklorotiyazidin plazma proteinine bağlanma oranı % 65, relatif dağılım hacmi 0,5-1,1
lt/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Hidroklorotiyazid sağlıklı insanlarda % 95’in üzerinde bir oranda böbrekler yoluyla
atılmaktadır.
23 / 25Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü böbrek fonksiyonlarının normal olması durumunda 2,5 saattir.
Maksimum plazma seviyesine normal olarak 2-5 saat sonra erişilmektedir. Bu süre böbrek
fonksiyon bozuklukları olması durumunda uzamakta olup, son dönem böbrek yetmezliği olan
hastalarda yaklaşık 20 saat olmaktadır.
Diüretik etki 1-2 saat içinde ortaya çıkmaktadır. Bu etkinin süresi, doza bağlı olarak 1-12 saat
olup, kan basıncını düşürücü etki 24 saate kadar sürmektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan uygulamada toksisite, genotoksisite ve karsinojenite
potansiyeli ile ilgili olarak konvansiyonel çalışmalara dayalı preklinik veriler insan açısından
özel riskler olmadığını göstermektedir.
Hayvanlarla yapılan deneylerde, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörünün geç fetal
gelişme üzerinde negatif bir etkisinin olduğu, bunun ise fetal mortaliteye ve kongenital
deformasyonlara, özellikle de kafatasında deformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir. Aynı
şekilde fetotoksisite, rahimiçi gelişme bozuklukları ve süreğen ductus arteriosus da
gözlemlenmiştir. Bu gelişme bozukluklarına muhtemelen kısmen ADE inhibitörünün fetal
renin-anjiyotensin sistemi üzerindeki etkisi, kısmen iskemi, kısmen de annede görülen
hipotansiyon, fetoplasental dolaşımdaki ve fetüsün oksijen/besin tedarikindeki düşüş neden
olmaktadır (bkz. Bölüm 4.6).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Susuz laktoz (sığır sütünden üretilir)
Laktoz monohidrat (inek sütünden üretilir)
Kroskarmeloz sodyum
Povidon K30
Sodyum stearil fumarat
Sarı demir oksit
Kırmızı demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
Nemden korumak için kuru yerde saklanmalıdır.
24 / 256.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
28 tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA HOLDİNG A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0 212 692 92 92
Faks: 0 212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
226/40
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.10.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25 / 25