1 / 10 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ATROPİN SÜLFAT 1mg/1m L enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml’lik ampul 1 mg Atropin Sülfat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür    9 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk ampul  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ATROPİN SÜLFAT antikolinerjik ve spazmolitik etkisinden dolayı;  
• Vagal etkinliğin artışına bağlı bradiaritmilerde,  
• Ameliyat esnasında ortaya çıkabilen bradikardi, hipotansiyon ve aritmiler gibi vagal 
etkilerin giderilmesinde ayrıca kardiyopulmoner canlandırmada,  
• Anestezi sırasında solunum yollarının ifrazatlarını azaltmak ya da önlemek için 
(preanes tezik medikasyonda antisialagog olarak),  
• Pilor, ince bağırsak ve kolon spazmlarında (irritabl bağırsak sendromu)  
Üretra ve safra koliklerinde,  
• Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin 
(İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat pestisitlerin 
toksisitelerinin tedavisinde antidot olarak kullanılır.  
 2 / 10 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde atropin sülfat dozu ve uygulama sıklığı koşulun şiddetine 
bağlı olarak değişir.  
Yetişkinlerde :  
Mutat başlangıç dozları intravenöz (i.v.) olarak 0 ,5 – 1,0 mg (0 ,5-1 ml)’dır.  
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0 ,03 mg/kg’a (yaklaşık 2 mg) (2 ml) kadar tekrarlanabilir. 
Önerilen doz aralığı 3 -5 dakika ile 1 -2 saat arasında değişebilir. Şiddetli durumlarda ise 0 ,04 
mg/kg’lık (yaklaşık 3 mg) (3 ml) total doz verilebilir. Bazı uzmanlar bu total dozun 3 -5 dakika 
aralıklarda üçe bölünerek (1 mg) uygulanmasını önerirken bazıları da 3 mg’lık toplam dozun 
tek bir doz halinde uygulanmasını tercih etmektedirler.  
• Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon  
riskini ve tükürük ve bronş ifrazatını azaltmak amacıyla, anesteziden genellikle 30 -60 dakika 
önce subkütan (s.c.) veya intramüsküler (i.m.) yolla 0 ,3 – 0,6 mg (0 ,3 – 0,6 ml) ATROPİN 
SÜLFAT (ortalama 0 .,5 mg) (0 .,5 ml) uygulanabilir. Alternatif olarak aynı doz anestezi 
indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak veril ebilir.  
• Gastrointestinal radyografi: i.m. yolla 1 mg (1 ml) uygulanır.  
• Antidot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla doz aşımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla   
2 mg (1 - 2 ml) veya i.v. yolla 4 mg (4 ml)’a kadar dozlar kullanılır. Organofosfor insektisitleri 
gibi irreversibl antikolinesteraz zehirlenmelerin tedavisinde: Daha yüksek dozlar (en az 2 -3 mg) 
gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya veya kalp ritmi 80 -90/dk oluncaya kadar bu dozlar 
tekrarlanır. Doz aralıkları hastanın kalp atım hız ına göre ayarlanır. Bu uygulamaya kesin 
iyileşme oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu süre 2 gün veya daha fazla olabilir. 
İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar zehirlenmelerinde koma ve kardiyovasküler 
kollaps görülmeden önce parasempatomime tik işaretleri kontrol etmek için yeterli dozlarda 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ATROPİN SÜLFAT ampulleri i.m., s.c. ya da i.v. yolla uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  3 / 10 
 Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda genellikle 0 ,4 mg aşılmamalıdır.  
Bradikardi aritmilerin tedavisinde:  
i.v. olarak 0 ,01 – 0,03 mg/kg (0 ,01 – 0,03 ml/kg) uygulanır . 
• Preanestezik medikasyon:  
 s.c. yolla; 3 kg’a kadar olan bebeklerde 0 ,1 mg (0 ,1 ml),  
7-9 kg çocuklarda 0 ,2 mg (0 ,2 ml),  
3 / 9 12 -16 kg çocuklarda 0 ,3 mg (0 ,3 ml),  
20-27 kg’lık çocuklarda 0 ,4 mg (0 ,4 ml),  
32 kg çocuklarda 0 ,5 mg (0 ,5 ml),  
41 kg ağırlıktaki çocuklarda 0 ,6 mg (0 ,6 ml)’dır. Bu dozlar gerektiğinde 4 -6 saatte bir 
tekrarlanır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ATROPİN SÜLFAT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar: Piloro -duodenal stenoz, akalazya, kardiyospazm, 
paralitik ileus, intestinal atoni (özellikle geriyatrik  hastalarda), ülseratif kolit ve toksik 
megakolon, gastroözofajeal reflü ve hiatus hernisi.  
• Mesane boynu obstrüksiyonu, prostat hipertrofisi, atonik veya hipotonik mesane, diğer o  
bstrüktif üropatiler.  
• Dar açılı glokom (geniş açılı glokomda miyotiklerle b irlikte kullanılabilir).  
• Tirotoksikoz ve kalp yetmezliğine bağlı taşikardi.  
• Akut kanama nedeniyle kardiyovasküler sistem instilatesi.  
• Myasthenia gravis (atropinin antikolinesteraz bir ilacın yan etkilerini tedavi etmek için 
kullanılmadığı sürece)  
• Atropin  ve belladonna alkaloidlerine karşı hipersensitivite.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Atropin çocuklarda ve yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan 
etkilerine daha duyarlıdırlar.  4 / 10 
 • Down sendromu (Trizomi 21 veya mongol izm) hastaları atropin etkisine daha hassastır. 
Buna karşın albinizm hastaları atropin etkisine dirençli olabilir.  
• Çevre sıcaklığının yükselmiş olduğu durumlarda atropin, özellikle çocuklarda 
kullanılmamalıdır. Hiperpireksi tehlikesi vardır. Ateşli hastal arda da dikkatle 
kullanılmalıdır.  
• Taşikardiye neden olan tirotoksikoz, kalp yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi durumlarda 
atropin dikkatle kullanılmalıdır. Taşikardi ağırlaşabilir.  
• Akut miyokard enfarktüsünde atropin verilmesi iskemi ve enfarktüsü ağırlaşt ırabilir.  
• Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaşlılarda ve 
beyin hasarı olanlarda atropin bronş salgılarını azaltarak mukus tıkaçları oluşumuna ve 
solunum fonksiyonunun azalmasına neden olabilir.  
• Parkinson hastalığı tedavisinde doz arttırılması ya da diğer ilaçlara geçilmesi sırasında 
atropin dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir.  
• Atropin dar açılı glokomda kontrendikedir. Ancak 40 yaşın üstünde olup da glokomu teşhis 
edilmem iş hastalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom krizine yol açabilir. Şüphe varsa 
atropin verilmezden önce intraoküler basınç ölçülmelidir.  
• Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yol açabilir. Ya da 
özofagusta reflü şidd etini arttırabilir.  
• Atropin özellikle yaşlı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfüzyona yol açabilir. 
Miyastenia graviste son derece dikkatle kullanılmalıdır.  
• Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, bazı antihistaminikler, butirofenon ve 
fenotiazi nler gibi trisiklik antidepresan ilaçlar atropinin tesirini arttırabilirler.  
• Mide hareketini azaltan bu grup ilaçlar (atropin) diğer ilaçların emilimini etkileyerek 
azaltabilir.  
• Hipertiroidizm, hepatik veya renal  hastalığı olanlar veya hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Bronşiyal sekresyonlardaki azalma bronşiyal tıkaç oluşumuna neden olabileceğinden 
kronik pulmoner rahatsızlığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Otonomik nöropatili hastalarda antimuskarinik ilaçlar çok dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  5 / 10 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
• İdrarın alkalinizasyonu (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz inhibitörleri) atropin 
eliminasyonunu zorlaştırır ve kan seviyelerini yükseltir.  
• Antiasitler ve antidiyareikler, oral atropinin absorpsiyonunu azaltır.  
• Antikolinerjikler atropinle birlikt e verilirse antimuskarinik etkiyi şiddetlendirir ve paralitik 
ileusa neden olabilir.  
• Siklopropan anestezisi sırasında atropin i.v. olarak verilirse ventriküler aritmilere neden 
olabilir.  
• Atropin haloperidolün antipsikotik etkisini azaltabilir.  
• Atropin mi de pH'sını yükselterek ketokonazol absorpsiyonunu yavaşlatabilir.  
• Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini antagonize edebilir.  
• Atropin ile opioidlerin birlikte kullanılması ağır konstipasyon, paralitik ileus ve idrar 
retansiyonuna  neden olabilir.  
• Atropin mumlu -matriks bazıyla yapılmış potasyum preparatlarının ülseratif etkisini 
arttırabilir.  
Laboratuvar Testleri:  Atropin verilmiş olanlarda mide sekresyon ölçme, mide boşalma 
zamanını ölçme ve fenolsülfonftalein (PSP) testleri yap ılmamalıdır. Atropin ve PSP aynı 
tübüler mekanizma ile vücuttan atılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Atropin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 6 / 10 
 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ATROPİN SÜLFAT kesin bir endikasyonu  olmadığı sürece gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Atropinin teratojenik  potansiyeli konusunda deneysel ve klinik araştırma bulunmamaktadır. 
Ancak bugüne kadar klinikte atropinin teratojenik etkisi bildirilmemiştir. Atropinin intravenöz 
olarak uygulanması fetusta taşikardiye neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Antikolinerjikler laktasyonu inhibe eder. Atropin az miktarda süte geçer. Emziren annelerde 
kullanılmamalıdır çünkü bebekler atropin  etkisine çok duyarlıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Atropin görmede bulanıklık, akomodasyon paralizisi, midriyazis, fotofobi, baş dönmesi, 
sersemlik, eksitasyon ve konfüzyon  gibi yan etkilere neden olabilir. Araç ve makine kullanan 
hastalar bu yönde uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Atropinin yan etkileri doza bağımlıdır ve genellikle tedavinin kesilmesiyle birlikte ortadan 
kalkar. Kısmen düşük dozlarda tükürük, bronş v e ter sekresyonunu azaltarak ağız kuruluğu ile 
anhidroza neden olabilir. Atropinin bu etkileri dozun artmasıyla birlikte şiddetlenebilir.  
 
Bronşiyal sekresyondaki azalma rezidüel sekresyonun dehidrasyonuna  yol açarak soluk 
borusundan dışarı atılması zor olan bronşiyal tıkaç oluşumuna neden olabilir.  
 
Atropin yüksek dozlarda;  
• Midriyazise yol açarak göz akomodasyonunda inhibisyona,  
• Vagal impulsları  bloke etmek suretiyle kalp hızında artışa ve muhtemelen atrial aritmilere,  
• Atrioventriküler dissosiasyon ve birçok ventriküler ektopik atıma,  7 / 10 
 • Mesanenin parasempatik kontrolüne bağlı olarak üriner retansiyona,  
• Gastrointestinal sistemin inhibisyonuna bağlı  olarak konstipasyona neden olur.  
 
Dozun biraz daha artışı gastrik sekresyonu inhibe eder. Bazı hastalarda anafilaksi, ürtiker ve 
nadiren derinin pul pul dökülmesine kadar ilerleyen kızarıklık görülebilir. Diğer etkileri 
arasında halüsinasyon, intraoküler  basınçta artış, tat duyusu kaybı, baş ağrısı, sinirlilik, 
sersemlik, güçsüzlük, baş dönmesi, yüzde kızarma (flushing), uykusuzluk, bulantı, kusma ve 
karında şişkinlik yer almaktadır. Özellikle yaşlılarda mental konfüzyon ve/veya eksitasyon 
meydana gelebil ir.  
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı b elirtileri yanma hissinin eşlik ettiği belirgin ağız kuruluğu, yutkunmada zorluk, 
belirgin fotofobi, yüzde kızarma (flushing), ciltte kuruluk, ateş, kızarıklık, bulantı, kusma, 
taşikardi ve hipertansiyondur. Santral sinir sistemi stimülasyonuna bağlı olara k huzursuzluk, 
titreme, konfüzyon, eksitasyon, halüsinasyon ve deliryum ortaya çıkabilir, akabinde 
uyuklamada artış, bilinç kaybı, dolaşım ve solunum yetmezliğinden ölümle sonuçlanan yaygın 
santral depresyon gelişebilir.  
 
Ağır vakalarda intravenöz, intramüsküler veya subkütan olarak 1 -4 mg fizostigmin uygulanmalı 
ve fizostigmin vücuttan hızla atıldığından gerektiği takdirde doz tekrarlanmalıdır. Deliryum 
gözlenen hastaya sedatif amaçlı diazepam uygulanabilir, ancak atropin zehirlenmesinin  geç 
döneminde gözlenen santral depresyon riski nedeniyle yüksek dozlarda sedatif uygulanması 
kontrendikedir. Yeterli havayolu açıklığı sağlanmalıdır. Oksijen ve karbondioksit 
inhalasyonuyla solunum yetmezliği tedavi edilebilir. Ateş soğuk tatbiki ile düşü rülebilir. 
Yeterli sıvı alımı da önemlidir. Üretral kateterizasyon gerekli olabilir. Fotofobi mevcutsa ya da 
olması muhtemel ise hastaya karanlık bir odada bakım uygulanmalıdır.  
 8 / 10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup : Antimuskarinikler (Sistemik , parasempatolitik)  
ATC kodu    : A03BA01  
Atropin (d ve l -hiyosiyamin), merkezi ve periferal antimuskarinik etkiye sahip üçüncül amin  
alkaloittir. Asetilkolinin muskarinik  reseptörlerini kompetitif olarak inhibe etmesi sonucunda 
etkisini gösterir. Atropin antimuskarinik etkilerini parasempatik sinirlerin beslediği organlarda 
ve asetilkolin reseptörü taşıyan dokularda (düz kaslarda) gösterir. Gerek otonomik 
ganglionlardaki g erekse iskelet kaslarındaki nikotinik asetilkolin reseptörleri üzerindeki etkisi 
ise çok azdır. Atropin tükürük, bronş ve ter salgılarının inhibisyonu, midriyazis, akomodasyon 
kaybı, taşikardi, mesane detrusor düz kaslarında gevşeme, sfinkter ve trigon böl gesindeki düz 
kaslarda tonus artışına neden olarak idrar yapma zorluğu, bağırsak tonus ve motilitesinde 
azalma, mide sekresyonu, tonus ve motilitesinde azalma gibi farmakodinamik etkilere neden 
olur. Atropinin ayrıca safra yolları üzerinde rölaksan etkisi vardır. Atropin, vestibüler sistemi 
korteks veya vestibüler çekirdekler düzeyinde deprese ederek taşıt tutmasına, vertigoya ve 
kusmaya karşı da etkili olabilmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Atropin i.m. yolla iyi absorbe olur, doruk plazma konsantrasyonuna 20 dakikada ulaşır. i.v. 
yolla etkisi ise 2 -4 dakikada görülür.  
 
Dağılım:   
Atropin serebrospinal sıvıya ve fetus  dolaşımına kandaki konsantrasyonlarına yakın miktarda 
geçer. Proteine bağlanma oranı in vitro  %18'  dir.  
Biyotransformasyon:   
Atropin karaciğerde metabolize olur ve verilen i.m. dozun %77  -94'ü 24 saatte idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanm a ömrü 2 -3 saat, eliminasyon eğrisi bifaziktir. İdrarla elimine edilen 
atropin miktarının yaklaşık yarısı değişmemiş atropin, yarısı tropik asit esterleri ve glukuronid 
konjugeleri şeklindedir.  
 9 / 10 
 Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Dikkatsizlik ya da yanlışlık sonucu atropinin terapötik dozunun aşılması entoksikasyon  
belirtilerine neden olur. Bunlar atropinin farmakodinamik etkilerinin daha yaygın ve şiddetli 
biçimde görünmesidir. Özellikle 3 mg’ı aşan dozlarda halüsinasyonlar, deliryum ve eksitasyon 
görülür.  
 
İnsanlarda erişkinler için minimal letal doz 100 mg atropi n olarak bildirilmiştir. Çocuklarda 
birkaç miligram toksik ve letal olabilmektedir, l -hiyosiyamin için minimal letal doz erişkinlerde 
10 mg’dır.  
 
Akut doz toksisitesi LD50 değeri olarak sıçanda 622 mg/kg, farede 400 mg/kg, tavşanda 600 
mg/kg’dır. Kronik v e yinelenen doz toksisitesi araştırılmamıştır. Atropinin genotoksik, 
teratojenik, karsinojenik etkileri ve reprodüktif toksisitesi konusunda veri bulunmamaktadır.  
Ancak literatürde atropinin böyle etkileri olduğu yolunda bir yayın da yoktur. Atropin 
karsi nojen maddeler listesinde bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
60 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra ATROPİN SÜLFAT ’ı kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz, ATROPİN SÜLFAT ’ı 
kullanmayı nız. 10 / 10 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Amber renkli, otopul, Tip I cam ampullere doldurulmuş ürün, 1 ml'lik 10 ve 100 
ampul içeren karton kutu içinde ambalajlıdır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
Galen İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Barbaros Mah.  Evren Cad. Çim Sokak 
No:11 Batı Ataşehir /İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
186/4 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.01.1998  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  