)KISA URUN BILGISI
1. BEâERi rıngá ünüNüN auı
ascovir 900/300 mg Saşe
z. xaı,ir.q.rir vr xaNrárarir' giLrcâiVI
Etkin madde:
Asetilsistein 900 mg
Askorbik asit 300 mg
Yardrmcı madde(ler):
Sorbitol (E 420) 3630 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Saşe
Turuncu benekli toz şeklindedir
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
ASCoViT, yoõun kıvamlı balgaının atılması, azaltılması, ekspektorasyonun kolaylaştırılması
gereken bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
|4 yaş üzeri adûlesan Ve erişkinlerde;
. Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı
kolaylaştırmak amacıyla günde 1 kez 1 saşe uygulanır.
Uygulama şekli:
ASCOViT oral kullanım iëindir.
ASCOVIT 900/300 mg saşe bir bardaõın iëine boşaltılır Ve yarlslna kadar su ile doldurulur.
Karıştırılarak ëûzülür. Suda ëûzülerek kullanımahazır|anan ilaë bekletilmeden iëilmelidir.
ASCOViT aë Veya tok karnına alınabilir.
1)Bol sıvı alımı ASCoVIT 'in mukolitik etkisini destekler
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
ASCOViT daha fazla nitrojenli maddenin salgılanmasından kaëınmak amacıyla bûbrek ve
karaciõer yeámezliõi olanlarda uygulanmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
|2 yaş altındaki ëocuklarda, ASCOViT'in güvenliliõi ve etkililiõi deõerlendirilmemiştir. Bu
nedenle bu yaş grubu ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Asetilsisteinin yaşlı hastalardaki güvenilirlik Ve etkinliõi incelenmemiştir. Bu nedenle
ASCoViT'in geriyatrik populasyonda kullanımı ûnerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Asetilsisteine, askorbik aside veya ASCoVIT'in diõer bileşenlerine karşı alerji varsa,
o Bûbrek veya karaciõer yetmezliõi olanlarda,
o Asidüri Veya normal idrar pH'sı ve oksalüri ile birlikte gûrülen bûbrek taşı vakalarında
o Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliõi olanlarda,
o Hiperoksalüri olanlardakullanılmamalıdır.
4.4. ozel kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Asetilsistein
o Asetilsistein uygulamasından Soffa bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir.
Bu durumda eõer ûksürük refleksi veya ûksürük yeterli deõilse hava yolunun aëık
tutulmasına dikkat edilmelidir. Astımlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
o Kullanıma hazırlanırken, ûzellikle atopik kişiler Ve astımlı hastalar tarafindan
ASCOViT'in inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.
o Asetilsistein kullanımıyla baõlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell's
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eõer
kütanûz ya da mukozal deõişiklikler ortaya ëıkarsa Zaman kaybetmeden bunun
asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı Ve gerektiõinde ASCoVIT kullanımı
sonlandırılmalıdır.
2Askorbik asit
. Diyabetik hastalarda askorbik asit kullanımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanlış
sonuëların elde edilmesine neden olabilir. Ancak, kan şekeri düzeyleri üzerinde
herhangi bir etkisi yoktur. Bu nedenle, bu tür testlerin yapılmasından birkaë gün ûnce
askorbik asit kullanımı kesilmelidir.
o Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdıõından yüksek doz|ar, hemokromatoz,
talasemi, polisitemi, lûsemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir.
o ASCOVIT her dozunda 19.93 mmol (3630.00 mg) sorbitol iëerir. Nadir kalıtımsal
früktoz dayanıksızlık problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Asetilsistein
o Antitüssifler:
Asetilsistein Ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, ûksürük refleksinin
azaltılmasına baõlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu
yüzden, bu tip kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.
o Antibiyotikler:
Sahip olduõu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein ëeşitli penisilinler,
tetrasiklinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile
etkileşime girebilir. Bu ilaëlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli
ise uygulama aralıõı en aZ2 saat olmalıdır. Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya
tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir geëimsizlik bildirilmemiştir.
o Asetilsistein ile birlikte kullanıldıõında nitrogliserinin vazodilatûr Ve trombosit
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir aı1ış olabileceõi bildirilmiştir.
Askorbik asit
ı Askorbik asit ile bazik ilaëların (ûrneõin; amfetamin), trisiklik antidepresanların
birlikte kullanılması terapûtik etkiyi aza|tır.
ı Estrojenlerle birlikte kullanımı ile "estrojen"etkisi artabilir.
o Demir absorbsiyonunu artırdıõından, yüksek dozda demir yüklenmesine neden
olabilir.
. Salisilatlar barsak duvarından aktif transportu azaltır.
o Asetilsalisilik asit ve barbitüratlar askorbik asitin idrar yoluyla atılımını artırır.
3ı Varfarin ile hipoprotrombinemik etkiyi azaltarak etkileşır.
o Askorbik asit ile Vitamin Btz'nin birlikte alınması Vitamin Btz'nin inaktivasyonu ile
sonuëlanır.
o Alüminyum iëeren antiasitlerle birlikte kullanılması alüminyum absorbsiyonunu
artırır.
o Askorbik asit kan ve idrar ûrneklerinde glukoz, kreatin ve ürik asitin biyokimyasal
tayinlerine zarar verebilir.
o Hemodiyaliz hastalarındaplazma oksalik asit düzeylerinde artmaya neden olabilir.
o Levodopa ile birlikte kullanıldıõında levodoparun oluşturduõu kusmayı aza|ááıõı
bildirilmiştir.
o Diabetlilerde bir hafta günde 500 mg askorbik asit verildiõinde, kontrol altındaki bazı
diyabetlilerin kontrolden ëıktıõı gûrülmüştür.
o Askorbik asit desferrioksamin ile eş zamanlı verildiõinde demirin atılımını arttırabilir.
Eş zamanlı tedavi alan hastalarda kardiyomiyopati ve konjestif kalp yetmezliõi
durumları gûrülmüştür.
o Alkol askorbik asitin kandaki seviyesini azaltabilir.
o Askorbik asitin kronik veya yüksek dozlarda kullanım\ eş Zamanlı kullanımda
disülfiram-alkol etkileşimini engelleyebilir.
o Günlük l gram dozajda askorbik asit, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün
biyoyararlanlmlru artırır. Bûylece düşük doz kontraseptifler, daha yüksek dozlulara
farmasûtik ve toksikolojik ûzellikler bakımından benzer hale gelir. Bu etki ûzellikle
askorbik asit desteõine son verildiõinde ûnem kazanır, ëünkü bu durumda hormon
emilimindeki düşüş ani kanama ve hatta kontrasepsiyonda bozulmaya neden olabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ait etkileşim ëalışması bulunmamaktadır
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim ëalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
4,)Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Askorbik asitin yüksek doz|arı ile etinilestradiol iëeren oral kontraseptifler birlikte
kullanıldıktan sonra askorbik asit desteõine son verildiõinde kontrasepsiyonda bozulma
olabilir (Bkz. Bûlüm 4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
ASCOVIT'in gebe kadııı]arda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştıımalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (bkz.
kısım 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ASCOViT gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır
Gebelik dûnemi
Gebelik dûneminde asetilsistein Ve askorbik asit kullanımı hakkında yeterli deneyim
olmadıõından, preparatın bu süre iëerisinde kullanılması tavsiye edilmez.
Laktasyon dûnemi
ASCOVIT etken maddelerinden asetilsisteinin süte geëip geëmedigi bilinmemektedir fakat
askorbik asit süte geëmektedir. Bu nedenle laktasyon dûneminde ASCOViT
kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
oral asetilsistein uygulanan ratlarla fertilite ëalışmaları, perinatal ve postnatal ëalışmalar
yürütülmüştür. Bu ëalışmaların sonucunda asetilsisteinin, gonadal fonksiyonda, fertilite
oranında, doõum, emzirme veya yeni doõan hayvanların gelişiminde herhangi bir bozukluõa
yol aëmadıõı gûrülmüştür.
Askorbik asitin üreme yeteneõi/fertiliteyi etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir.
4.7, Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makiıre kullanımı üzerine askorbik asit veya asetilsisteinin herhangi olumsuz bir
etkisi bildirilmemiştir.
4.8. istenmeyen etkiler
Askorbik asitin yüksek dozların nadiren diüretik velveya diyare yapan etkisi olabilir. Güncel
veriler, uzun süre yüksek dozlarda askorbik asit kullanımlrun oksalat kristali oluşumuna yol
aëmadıõını gû stermektedir.
5Asetilsistein kullanımına baõlı olarak ortaya ëıkan istenmeyen etkilerin organ veya sistemlere
gûre sıklık gruplaması aşaõıdaki gibidir:
Éok yaygın (>l/l0), yaygın (>1/100 ila<1l10); yaygln olmayan (>1/l000 ila<11100); seyrek
(>l/10.000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Solunum yolları bozukluklarr ve mediastinal hastalık|ar
Seyrek: Dispne, bronkospazm (ûzellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: idrar yapmada güëlük
Bilinmiyor: Bûbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez
Genel bozukluklar ve uygulama bûIgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, faş, bronkospazm,
anjiyoûdem, taşikardi ve hipotansiyon).
Éok seyrek: âoka kadar gidebilen anaflaktik reaksiyonlar.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RüsatlandffIna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmln raporlanması büyiik ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1ıßnAv;'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Asetilsistein
Asetilsisteinin oral farmasûtik formları ile bugüne kadar toksik aşın doz vakası
bildirilmemiştir. 1 1.6 g asetilsisteiıı/gün ile 3 aydan daha uzun süreli tedavilerde hiëbir yan
etki gûzlenmemiştir. 500 mg/kg'a kadar oral asetilsistein kullanımı ile herhangi bir
intoksikasyon belirtisine rastlanmamıştır. Intravenûz asetilsistein tedavilerinden elde edilen
deneyimlere gûre asetilsisteinin insanlardaki günlük maksimum dozu 30 g'dır.
6Semptomları:
Doz aşımı mide yanması, kusma ve diyareye yol aëabilir
Askorbik asit
Askorbik asit, doz aşımında glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksikliõi olan hastalarda asidoza
veya hemolitik anemiye neden olabilir. Yüksek doz aşımı bûbrek yetmezliõine neden olabilir.
Tedavi:
Semptomlara yûnelik tedavi uygulanır. Gastrik lavaj yapılabilir.
Askorbik asit doz aşımında hasta diyalize alınabilir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBı,r-ixr,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Asetilsistein
Farmakoterapûtik grubu: Mukolitik
ATC kodu: R05CB01
Asetilsistein doõal bir aminoasit olan L-sisteinin N_asetillenmiş türevine verilen isimdir.
Asetilsistein mukolitik bir ajandır. Asetilsistein sahip olduõu sülfidril grubu ile mukus
glikoproteini iëindeki disülfit baõlarını kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar
üzerine mukolitik etki gûsterir. Bu etki en iyi pH 6-8 arasında gûrülmektedir. Dokularda
ûzellikle akciõer dokusunda yüksek konsantrasyonda bulunur. Solunum yollarında toplanan
balgamın yoõunluõunu Ve yapışkanlıõını aza|tır, Su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal
sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciõer fonksiyonlannln düzenlenmesine
yardımcı olur.
Asetilsistein proteinleri depolimerize etmez, fıbtin ve diõer canlı dokular üzerine etkisi
yoktur. DNA üzerine etkisizdir.
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Asetilsistein akciõer Ve karaciõerde glutatyon
sentezine sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır. Asetilsistein ve glutatyon
ûzellikle akciõerde enfeksiyonlar esnaslnda nûtrofillerin oluşturduõu, sigara dumanı ve diõer
zararlı maddelerin solunmasıyla ortaya ëıkan serbest oksijen radikallerini baõlar ve muhtemel
hücre hasarını ûnleyerek koruyucu bir etki gûsterir.
Asetilsisteinin parasetamol (asetaminofen) zehirlenmesinde karaciõer hasarını azaltıcı etkisi
vardır. Normalde parasetamol karaciõerde metabolize edilirken azbir bûlümü sitokrom P450
enzim sistemi ile reaktif bir ara metabolite dûnüşür. Bu ara metabolit de glutatyon ile konjuge
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar
7Ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan
asetilsistein karaciõer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek Ve reaktif
metabolite baõlanarak olası karaciõer hücre hasarını ûnler.
Askorbik asit
Farmakoterapûtik grubu: Askorbik Asit (Vitamin C) (Yalın)
ATC kodu: Al1GA01
C Vitamini suda ëûzünen bir vitamin olup, antioksidandır. organizmanın düşük C vitamini
stoklama kapasitesi dikkate alındıõında, yeterli miktarların düzenli olarak alınması insanlar
iëin ëok ûnemlidir. C vitamininin vücutta birëok işlevi bulunmaktadır.
Antioksidan: Éeşitli etmenler, lipid peroksitlenmesi yoluyla hücre membranlarrnrn hasarına
yol aëabilecek serbest radikalleri inaktifhale getirerek hücreyi korur.
Kolajen üretimi: C vitamini, prolinden hidroksiprolin üretiminde anahtar bir rol oynal ve bu
deõişim, fonksiyonel olarak aktif kolajen oluşumu iëin gereklidir. Eksikliõinde; kolajen
oluşumundaki bozukluklara baõlı olarak yara iyileşmesinde gecikme, kemik büyümesinde
düzensizlikler, damar frajilitesi ve diş oluşumunda bozukluklar oluşur.
Karnitin sentezi: Mitokondriden enerji üretiminde ûnemli bir madde olan karnitinin sentezi
iëin C vitamini ëok ûnemlidir. C vitamini eksikliõinde karnitin sentezi aza|masına baõlı kas
güësüzlüõü gûrülebilir.
Kolesterol yüksekliõi: Yetersiz miktarda C vitamini alımı ile birlikte kolesterol düzeyinin
yükseldiõi gûzlenmiştir. Ek C vitamini alımı ile kolesterolün safra asitlerine dûnüşümü
artarak, kolesterol miktarının normale dûnüşebildiõine dair bulgular vardır.
Kortizon sentezi: C vitamini, koıtizon sentezini hızlandırarak organizmanın strese karşı daha
güëlü yanıt sergilemesine yol aëabilir.
Katarakt: C vitamini, serbest radikalleri inaktive ederek katarakt oluşum riskini aza|tab1lir.
Baõışıklık sistemi: C vitamininin lûkosit hareketliliõini artırdıõı gûsterilmiştir. Yeterli
C vitamini dizeyi, normal baõışıklık sistemi işlevleri iëin gereklidir.
Demir emilimi: C vitamini, yiyeceklerden demir emilimini artırdıõından, besinlerden alınan
demir miktarını artrrır ve demir eksikliõi anemisine karşı koruyucu bir etki gûsterir.
Aşaõıdaki tabloda, saõlıklı bireylerin "günlük ihtiyacı karşılamak izere gereksinim
duydukları minimum miktarlar - "RDI (Recommended Daily Intakes)" - Ve "günlük
maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)" belirtilmiştir.
8C vitamini
(Askorbik
asit) (mg)15
400*
(1-3yaş)3 yaşına
kadar
25
650*4-6
yaâ
25-45
650-1200*7-10 yaş
45-7 5
1200-2000*Erişkin
kadın
45-90
1200-2000*Erişkin
erkek
80-85
1800-2000*Gebelik
dûnemi
tt5-120
1800-2000*Emzirme
dûnemi
* ve koyu renk; üst limiti ifade etmektedir
Zehirlenme belirtilerinin gûrülebileceõi miktar C vitamini iëin bildirilmemiştir ve müstahzarın
herhangi bir birim dozlamı ile zehirlenme belirtisi gûrülmemektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Asetilsistein
Emilim:
Asetilsistein gastrik ve intestinal sıvılarda stabildir ve aõız yoluyla uygulamadan sonra hızla
absorbe edilir, günde 2kez uygulanan 600 mg ile günde 7 kez uygulanan 7200 mg'ın aõız
yoluyla uygulama Soffasl biyoyararlanımları benzerdir. Aë veya tok kamına uygulamadan
etkilenmez. Uygulama Sonrasl 30-60 dakikada doruk plazmakonsantrasyonuna ulaşır.
Daõılım:
Daõılım hacmi (Vd) 0.33-0.47 Llkg arasındadır ve ûncelikle akciõer, bûbrek ve karaciõere
geëel Aõız yoluyla uygulama sonrası kana geëen miktarın yo48'i akciõerlerde tespit
edilmiştir. Asetilsistein p|azma ve akciõerlerde hem serbest hem de disülfit kûprüleriyle
proteine geri dûnüşümlü baõlanmlş halde bulunur. P|azma proteinlerine baõlanma oranl
yaklaşık Yo50'dir. Ratlarda asetilsisteinin plasentayı geëtiõi ve amniyotik sıvıda bulunduõu
saptanmıştır.
100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 7,2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin
konsantrasyonu plasenta ve fetüsta matemal p|azma konsantrasyonundan daha yüksektir.
insanlarda asetilsisteinin kan beyin engelini geëip geëmediõine dair bir bilgi
bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Karaciõerde ilk geëişte deasetillenerek sistein aëıõa ëıkar ve bu sistein vücutta sistein amino
asidinin normal metabolik seyrine katılır. Karaciõerde ve kanda sistein artışı glutatyon artışına
da neden olur. Plazma yarılanma ûmrü 6 saat kadardır.
9Eliminasyon:
Asetilsistein esas olarak sülfat ve taurin olarak idrar ve karaciõer yolu ile vücuttan atılır
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum :
Veri bulunmamaktadır.
Askorbik asit
Emilim
Askorbik asit, aõırlıklı olarak ince barsaõın üst kısmında sodyuma baõımlı aktif transport
mekanizması yoluyla emilir. Askorbik asit yüksek konsantrasyonlarda bulunduõunda, emilim
pasif difüzyon yoluyla olur.
Daõılım:
Askorbik asidin plazma proteinlerine baõlanma oranl yaklaşık olarak oZ24'tür.Serum
konsantrasyonları normal olarak 10 mgll-'dir (60 pmollL).6 mgll.'nin (35 pmol/L) altındaki
konsantrasyonlar, Askorbik asit alımının her Zaman yeterli düzeylerde olmadıõını gûsterir. 4
mg/L'nin (20 pmollL) altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımınrn yetersiz olduõunu
gûsterir. Klinik skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mglL'nin (10 pmol/L) altındadır.
Metabolizma:
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik aside metabolize edilir. Ancak,
aşırı miktarlarda alındıõında, askorbik asit btıytık oranda deõişmemiş biëimde idrar ve
dışkıyla atılır. Askorbik-asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.
Eliminasyon:
Fizyolojik vücut depoları yaklaşık olarak 1500 mg'dır. Askorbik asidin atılım yarı ûmrü;
verilme şekli, verilen miktar ve emilim hızı ile ilişkilidir. Yaklaşık 50 mg'lık oral bir askorbik
asit dozundan Sonra, yarı ûmrü yaklaşık 14 gün; 1 g'lık bir dozun verilmesinden sonra ise
yaklaşık olarak 13 saattir' Intravenûz yolla 500 mg sodyum askorbat verilmesinden sonra, yarı
ûmrü yaklaşık olarak 6 saattir. 1-2 g/gün'den daha düşük miktarlarda askorbik asit
alındıõında, ana atılım yolu bûbreklerdir. 3 g'ı aşan doz|arda ise, artan miktarlar deõişmemiş
biëimde dışkı ile atılır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Veri mevcut deõil.
10Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaş ve cinsiyet:
Askorbik asitin farmakokinetiõi üzerinde yaşın etkisi bulunmamaktadır. Insanlarda cinsiyetin
askorbik asitin farmakokinetiõine etkisini inceleyen bir ëalışmada cinsiyetle ilgili bazı
farklılıklar bulunduõu ve gûzlenen farkların cinsiyetler arasındaki vücut komposizyon farkları
ile aëıklanabileceõi beliıtilmiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Asetilsistein
Kronik toksisite:
Éeşitli hayvan türlerinde bir yıl süreyle yapılan ëalışmalarda (ratlar, kûpekler) herhangi bir
patoloj ik deõişiklik gûrülmemiştir.
Mutajenik ve tümûrojenik potansiyel:
Asetilsisteinin mutajenik etki gûstermesi beklenmez. Bakteriyel organizma testlerinde negatif
sonuëlar elde edilmiştir' Asetilsisteinin tümûrojenik potansiyeli ile ilgili ëalışmalar
yapılmamıştır.
Reprodüktif toksikoloj i :
oral asetilsistein uygulanan gebe tavşan ve ratlarda organogenez periyodu süresince
embriyotoksik ëalışmalar yürütülmüştür. Uygulanan doz|ar tavşanlarda 250, 500 Ve
750 mg/kg, rat|arda 500, l000 ve 2000 mg/kg'dır. Hiëbir ëalışmada deforme olmuş fetusa
rastlanmamıştır
oral asetilsistein uygulanan rat|ar|a fertilite ëalışmaları, perinatal ve postnatal ëalışmalar
yürütülmüştür. Bu ëalışmaların sonucunda asetilsisteinin, gonadal fonksiyonda, feıtilite
oranrnda, doõum, emzirme veya yenidoõan hayvanların gelişiminde herhangi bir bozukluõa
yol aëmadıõı gûrülmüştür.
Askorbik asit
Askorbik asitin tek başına ya da siklofosfamid ile birlikte kullanılması durumunda genotoksik
Ve embriyoletal etkileri deõerlendirildiõinde askorbik asitin tek başına embriyotoksik,
sitotoksik Ve genotoksik aktivite gûstermediõi saptanmıştır. Sonuëlar erken hamilelik
süresince askorbik asidin mega dozlarının bile genotoksik olmadıõını ve siklofosfamid gibi
genotoksik ajanlar tarafindan indüklenen hasara karşı genë embriyoları koruduõunu ileri
sürmüştür.
1.t6. FARMAsûrár ûzrcı,ı,ixr,rná
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Sorbitol (E 420)
Sukraloz (E 955)
Portakal Aroması
Beta Karoteno/ol CWS
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 ve 30 saşe strip (PE/ALU/PET Kuşe Folyo) iëinde kullanma talimatıyla beraber karton
kutuda ambalaj lanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üri'inler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac. com.tr
T2)8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
24817
q. áLr RUHSAT r,lnárráınUHSAT yrışir-Bıvırc ranárrá
Ilk ruhsat tarihi: 11.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi
ı0. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
13