KISA ITRUN BiLGisi
r. BE$ERi TrBBi tRtrNfrN ADr
DOBUTABAG 1000 mcg/ml Steril ry infiizyon Soliisyonu
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nir,n$iu
Etkin madde:
Her 100 ml giizelti, 5 mg dekstroz monohidrat ve 100 mg dobutamin hidroklorfir igerir.
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARIVIASoTiT rOnU
intravendz infiizyon igin steril gizelti.
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1 TerapStik endikasyonlar
DOBUTABAG, organik kalp hastahlr ya da kardiyak cerrahi iqlernlerden sonra geligebilan
azalmrg kardiyak kontraktiliteye balh kardiyak dekompansasyonu olan hastalarda krsa sflreli
parenteral inotropik destek tedavisi gerektiginde endikedir. intraven6z dobutamin
uygulamasryla ilgili yaprlan kontoll[ galgmalarda, 48 saati a;an bir tekrarlanan bolus ya da
siirekli inftzyonda kullanrm deneyimi yoktur.
Konjestif kalp yetnszliginin uzun sfireli tedavisiyle ilgili yaprlan kontrollti qahfimalarda, oral
yoldan ya da srirekli ya da arahkl intravendz uygulama yoluyl4 dobutamin ya da herhangi
baqka bir siklik-AMP'ye balrmh inotrop preparatm, grivenli ya da e&ili oldulu
\- gristerilmernigtir. Bu tfir geqitli preparatlarla yaprlan, uzun streli oral tedavinin etkinli[inin- ara;trnldrgr kontrollt klinik qahpalard4 sernptomlarda azalma giiriilmemig ve sillik-AMP'ye
bagrmh inotrop preparatlann kullammrmq hastaneye yatna ve 6ltm riskini artrrdrgr
saptanmr$tr. NYHA (New York Kalp Dernepi) Erre IV semptomlan giiriilan hastalann
6zellikle risk altrnda bulundullan gdriilmektedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji / Uygulama srkh$ ve siiresi
Dobutamin infiizyonuna diigiik dozdan baqlanmah (0.5-1.0 mikrograrnAg/dak.) ve birkag
dakikahk arahklarla titre edilmelidir. Uygulama hrz ve tedavinin siiresi hastantn yarutma gdre
ayarlamr.
Hastamn yaruu, kalp tuzr, ektopik aktivite varLlr, kan basrncr, idrar akrmr ve mfimk0nse santral
vandz ya da pulmoner kapiler n'er1ge basrncr ve kalp debisiyle belirlenir.
Yaprlan klinik gahgmalard4 optimal infiizyon luzmrn, genellikle 2-20 nikrogramkq3,
dak.olmakla birlikte, hastadan hastaya degiSiklik g6sterdili bildirilrnigtir. Nadir olarak, istenenetkiyi elde ernek iqin infrzyon hrzr 40 mikogramftg/ dak.'ya grkanlabilir.
DOBUTABAG 1000 mikogram/ml igin inflizyon hrzlan, mUsaat olarak aqagrdaki tabloda
giisterilmigtir.
DOBUTABAG 1000 mikrogram/nrl iEin lnftzyon Hrzlan (mysaat)
Uygulama gekli:
Uygun bir intravendz kateter ya da enjektdrle intravan6z yoldan uygulamr.
Akrg hrzru mVsaat ya da damla/dakika olarak konhol etmek iEin kalibre edilmiq elektronik
infiizyon cihazryla kullanrmr dnerilir.
Uygulamayla ilgili aynnhlar igin ay.nca kiliim 6.6'ya bakrmz.
Ozel poptlasyontara iligkin ek bitgiler:
B0brek / Karaci[er yetmezli[i:
Bu poptlasyona 6zel gergeklegtirilen bir qahgma bulunmadrfrndan, bu hasta grubu igin 6zel
bir dozaj 6nerisi bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popflasyon:
Bitiin yag gruplanndaki pediatrik hastalard4 dobutaminin kalp debisini ve sisternik kan
basrncrru artrrdrlr g6sterilmigtir. Ancak prernatfire yeni dofianlarda, sistemik kan basrncrnr
dopamine oranla daha az ytikseltir ve qiddetli tagikardiye neden olmaz. Uygun dozda dopamin
infrzyonu tedavisi yaprlmrg prernatfire yeni doganlara uygulandrfirnd4 dopamine ek bii yarar
sallamaz.
Geriyatrik popiilasyon:
65 yag frzerindeki kigilerin, dobutamin enjeksiyonun4 genglere kryasla farkh bir yamt verip
vermediklerine dair yeterli gahgma yaprlmamrqtrr. Bildirilan klinik deneyimlere g6re, yagh ve
geng hastalarda herhangi bir farkhhk saptanmarnl$tlr. Genel olarak, yagh hastalarda doz
segiminde dikkatli olunmahdrr. Karacifer, b<ibrek ve kalp fonksiyonlan nda azalm4 eglik eden
herhangi bir hastalk ya da ilag ahmr diiqtiniilerek, tedaviye an dtigiik dozdan baSlanmahdrr.
4.3 Kontrendikasyonlar
Bu ilag a9a!rdaki durumlarda kesinlikle kullamlmamahdrr:
- Sol ventriktil dolum ya da ejeksiyonunu engelleyen mekanik engel bulunmasr hali, 6zellikle
de bu engel trkaycr iizellikteyse.ilag infizyon hrzr
(mikrogram&g/dk)Hastamn Kilosu (kg)
5l02030405060708090100I l0
0.5 0.150.30.60.91.2t.51.82.12.42.7 33.3
t 0.30.6t.21.82.4 33.64.24.85.466.6
2.5 0.75 1.5 34.567.5 9 r 0.5t213.5t516.5
5 1.5 369t2l5r82l24273033
7.5 2.254.5913.5l822.5 2'731.53640.54549.5
t0 36t2182430364248546066
12.5 3.7 5't .5t522.53037 .54552.560 6'.7 .5'7582.5
l5 4.591827 JO455463 '728l9099
t7.5 5.2510.52t31.54252.56373.58494.5 105I15.5
6t224364860'728496108t20132
2\<- Kardiyomiyopati, aortik stenoz, idiyopatik hiperfofik subaortik stenoz veya konstriktif
perikardit.
- Dobutamine ya da ilacrn igindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine karpr agrn
duyarhhk durumu.
- intraventrikiiler dinamik obstrlksiyonu olan hastalar.
- Hipertrofik kardiyomiyopatiye eqlik eden dekompensasyon.
- Astmh ya da atopik hastalar veya aspirin ya da NSAE ilaglara agrn duyarhhlr olan hastalar
(Bkz. Bitlflm 4.4 6zel kullamm uyanlan ve 6nlernleri)
Aynca dekstroz igeror @zeltiler, mrsrr ya da mrsr iirflnlerine alerjisi oldugu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
4.4 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri
Uyanlar
- ilag, tarn bir kardiyopulmoner resiisitasyon olanalr bulunan bir yerde uygulanmahdr.
Uygulama bir hekim gtizetiminde yaprlmahdrr.
- Dobutamin uygularurken kardiyovaskller parametrelerin sffrekli izlenmesi gerekir: Kalp
hrzr, kan bastnct ve eler gerekirse idrar grkrgr yamnda sfirekli EKG izlerni, ventrikiiler
boyutun 6l9imfr veya pulmoner wedge basrncr.
- Herhangi bir adrenerjik ila9ta otdufiu gibi DOBUTABAG kullanrmr srrasrnda da
EKG ve kan basrncr siirekli kontrol edilmelidir. Aynca, dobutaminin giivenli ve etkili
inlfizyonu igin miimkfinse pulmoner wedge basrncr ve kalp debisi izlenmelidir.
- dzellikle 2.5 mikrograrn/kg/dak.'hk yiksek dozlarla baglarup ahnan yaruta g6re basamakh
doz yiikseltilmesine gidilen hastalarda:
o Kan basrncr en geg 15 dakikada bir dlgiilmelidir.
o Kalp hrzr en geg 15 dakikada bir izlenerek dnemli ya da beklenmeyen bir taqikardi
durumunda infiizyon htzr yanya dtgtiriilmeli ya da gegici olarak durdurulmahdrr.
Hipereksitabilite ya da ventrikiiler ta5ikardi geligimini gosterebilecek gekilde ritim
dtizensizlikleri ya da ani taSikardi durumunda da uygulamaya son verilmelidir.
- Dobutamin uzamrg QT sendromu./Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tamsr
konmug veva gtipheli konjorital uzamrq QT sendromu veya Torsades de pointes
hastalannda kesinlikle kullamlmamahdr. Kadrnlarda Torsades de Pointes olugma riski
erkeklerden daha fazla olabilir.
- Daneysel hayvan gahgmalan, daha 6nce bir p-bloker ahndrgnda dobutaminin etkisiz
olabilecegini gdstermigtir. B6yle bir durumda periferik vaskiiler direng artabilir. Ciddi
valviiler aort stenozu gibi belirgin mekanik obstniksiyon vakalannda illeqme
gdriilmeyebilir.
- Preparat, kalp hzrnda ve 6zellikle sistolik basrngta olmak tzere kan basrncrnda belirgh
artrga yol agabilir. Klinik gahgmalard4 hastalann %l0,unda kalp hrzrnda dakikada 30
vunrm ya da daha fazl4 %o7.S'tnda sistolik basrngta 50 mmHg ya da daha fazla artrg
olmugtur. Bu etkiler genellikle dozun azaltrlmasryla geriye ddnmektedir.
- Hipertansiyonlu hastalar, abartrh bir presvir yanrt riski tagrrlar.
- Atrioventriktler iletimde luzlanma: Bu durum atriyal fibrilasyonlu ya da flutterh hastalarda
ventrikiiler hrzda artrga neden olabilir.
J\<- Ektopik aktivite: DOBUTABAG, ventrik[ler ektopik aktiviteyi arttrrabilir, ancak
ventrik er taqikardiye nadiren yol agar.
- Iklp ritrninde ciddi bozukluk anamnezi olan hastalar: Bu tiir hastalann devaml EKG
monitorizasyonuyla yakrndan izlemi gerekir.
- Uygulamayla ilgili uyanlar:
o Uygun bir intraveniiz kateter veya enjekt6rle intravendz olarak, bu konuda e[itim
gdrmi4 personel tarafindan kullamlmahdrr.
o Akrq hrzrru mVsaat veya darnla/dakika olarak kontrol etrnek igin kalibre edilmig
elektronik inflizyon crhazr 6nerilir. Sterilizasyon iglemi srrasrndaki nem
absorbsiyonundan dolay plastik ambalajda opasite giirfrlebilir. Bu opasite normaldir,
@zeltinin kalitesini ve g0venlilini etkilernez, zamanla azalrr. Srznfi vana sterilite
bozulmug olabileceginden g<izelti kullamlmamaldrr. Elektronik uygulama cihazr ve
uygulama seti, kullamm talimatlanna uygun olarak kullarulmahdtrlar.
o Parenteral ilaglar, uygulama 6ncesinde rer* degiqikligi ve partikiil igerip igermediklerini
kontrol iqin giizle incelanmelidir. Preparat, qizeltinin oksidasyonuna ba[L olarak,
zamaria artabilen pembe ralkli g6r[ntimde olabilir; b6yle gtizeltilerde belirgin bir
etkinlik kaybr yoktur. Q6zelti berrak deflilse ya da ambalaj b[tiinliigii bozulmugsa
kullamlmamahdrr.
o Uygulamarun bir inftzyon cihazr ile yaprldrgr durumlarda, torba ttimiiyle bogalmadan
pompamn durdurulmasrna dikkat ediknelidir; aksi halde hava ernbolisi geligebilir.
- intravendz srvr uygulammr, serum elektrolit konsantrasyonlannda diliisyon, agrn hidrasyon,
konjestif dunrnlar ya da pulmoner tidemle sonuglanan srvr yiiklenmesine yol agabilir.
Diliisyonel dunmrlann riski, g6zeltideki elektrolitlerin konsantrasyonu ile ters orantrLdr.
Periferik ve pulmoner ddenrle seyreden konjesyona yol agan soliit yfiklenmesi riski ise,
g<izeltideki elektrolitlerin konsantrasyonu ile dolru orantlhdlr. Potasyumsuz srnlann aSrn
kullammr belirgin hipokalemiye yol agabilir.
Onerilen formtlasyonuna balh olarak, 15 yag altr qocuklarda en diiqiik konsantrasyonda
DOBUTABAG kullammr 6nemli miktarlarda srvr birikimine neden olabilir.
6nlemler
- Dobutamin ile tedavi 6ncesi hipovolemi varsa uygun hacim genigleticilerle diizeltilmelidir.
Bunun yamnda olasr bir asidoz vey'veya hipoksi ile herhangi olasr bir hipokalemi durumu da
diizeltilmelidir.
- Atriyal fibrilasyonu ya da flutten olan hastalarda, DOBUTABAG tedavisinden 6nce dijital
grubu bir preparat kullamlmahdrr.
- DOBUTABAG tedavisini sonlandrrma iglerni, doz giderek azaltrlarak yaprlmahdr.
- Bazr kritik dununlarda DOBUTABAG, intraaortik balon konturpulsasyonuyla birlikte
kullamlabilir.
- Koroner hastalarda herhangi invazif bir inceleme Sibi, dobutaminin fonksiyonel
kardiyovaskiiler eksplorasyonda kullammr da dikkatli bir izlerni gerektiren bazr riskler
iqermektedir.
- 6zellikle kalp ritrninde ciddi bozukluk anamnezi olan hastalann devarnh EKG
monitorizasyonuyla yakrndan izlemi gerekir.
- Iftlp yetrnezlili ve alrr bir hipotansiyonla karaherize kardiyojenik goklar ile septik qokdurumlannda segilecek ilk ilag, varsa hipovoleminin diizeltilmesinden sonra uygulanacak
olan dopamindir. Ventrikffler fonksiyonun bozuldu[q ventrikiiler dolum basrnctrun
yiikseldi$ ve sistemik direncin arttrgr durumlarda dopamin tedavisine eklenecek
DOBUTABAG faydah olabilir.
- DOBUTABAG serum potasyum konsantrasyonlannda hafifge azalmaya neden olabilir,
ancak aqikar hipokalemi gok nadirdir; bu nedenle dobutamin ile tedavi srasrnda serum
potasyum diizeylerinin izlenmesi de ahnacak genel tinlemler arasrnda diiqiinfilebilir.
- Bu ilag 50 mg/ml dekstroz monohidrar igerir. Onerilen dozlarda her bir doz 12.5 g glukoz
igerir. Bu nedanle ilag subklinik ya da belirgin diabetes mellitusu olan hastalarda dikkatli
kullamlmahdrr.
Glukoz akut iskemik inmeler ve kafa travmalanndan sonraki 24 saatte de kullamlmamahdr.
Pseudo-aglitinasyon ve hanolize yol agabilecelinden, dekstroz igeren q6zeltil€r, kanla aynr
setten verilmernelidir.
- Bu ilag duyarh kiEilerdg iizellikle de ashm ya da alerji anamnezi olan kigilerde, aralannda
anafilaktik semptomlar ile bronkospazrnrn da bulundu[u ale{ik tipteki reaksiyonlara neden
olabilen metabistlfitleri igerir. DOBLIABAG astrmh veya atopik hastalarda ve aspirin ya
da steroid oLnayan antiinflamatuvar ilaglara agrn duyarhhlr olan hastalarda kontrendikedir
(Bkz. Bdliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
6zel durumlarda ahnacak 6nlemler
- Miyolart enfarhtistin n akut faztndaki kalp yetmezli$i.
Kalp yetnezliginin tedavisi ve kalp boyutunun azaltrlmasr oksijene olan gereksinimi
azaltaaklr. Ancak herhangi bir inotrop ajan ile uygulanacak tedavinin oksijen
gereksinimini arttrmasl ve iskanil yolunlaqnrarak anfarktiis alanm geniglefinesi riski
gdzardr edilemez.
Dobutaminin, akut miyokart enfarktflsflnden sonra kullanrmrnl ara$trran deneysel ve klinik
aragtrrmalar, kalp hrzrm arttrrmayacak, kan basrncrm yiikseltrneyecek ya da EKG'de ST
segrnentinde yiikselme gibi iskerni igaretlerine yol agrnayacak dozlarda kullaruldrlrnda
dobutaminin herhangi olumsuz bir etkiye yol agmadrlrru g6stermektedir.
Bu nedenle kalp rihninde hrzlanmaya yol agmayacak ve sistolik kan basrncmr
yiikseltrneyecek gekilde doz ayarlamasr yaprlmahdrr.
- Hipotansiyon
Genel olarak ortalama kan basrncrmn 70 mmHg'dan diiSiik oldulu durumlard4 olasr bir
hipovolerni durumundan kutkularullr. B6yle bir durumda dobutamin uygulamadan 6nce
hipovolerninin uygun bir hacim geniqleticiyle diizeltilmesi gerekir.
Kan basrncrnda ani dfigme: Srk olmamakla birlilte dobutamin tedavisi srrasrnda kan
basmcrnda ani df4meler olabileceli bildirilmiqtir. Genel olarak dozun azalhlmasr ya da
infiizyonun kesilmesiyle kan basrncr hrzla baglangg degerlerine d6ner. Ancak nadiren
sernptomatik bir tedaviye gerek duyulmakta ve normal kan basmcr degerlerine d6nir9 hemen
gergekleEmemektedir.
- Septiksok
DOBUTABAG infiizyon basrncr, oksijor transportu ve doku oksijenasyonu fizerinde
olumlu etki giisterebilir. Kalp yetrnezlilinin baskrn oldufu durumlarda dopamin ile
dobutaminin birarada kullamlmasr, benzer olarak vaskiiler yetrnezligin baskrn oldufu
durumlarda norepinefrin ile dobutaminin birarada kullamlmasr 6nerilebilir.v- Dobutamin aqalrdaki durumlarda faydah olabilir:
o Alrr pulmoner ernbolizrne baph kardiyojenik gok durumunda hernodinamik destek iqin.
o PEEP @ozitif Ekspirasyon Sonu Basrng) dizeyi ile birlikte olan ventrik er
yuklenmenin dfizenlarmesi igin.
o Cerrahi tedavi iqin beklernede olan dekompanse kalp yefinezlilindeki akut regtrjitan
kapak hastahlr igin.
4.5 Diter trbbi [riinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Yaprlan klinik araqtrrmalarda, dijital preparatlan, furosernid, spironolakton, lidokain, gliseril
hinitrat, isosorbit dinitrat, morfin, atropin, hepariq protamiq potasyum kloriir, folik asit,
asetaminofen gibi ilaglarla beraber dobutamin uygularumrnda herhangi bir ilag etkileqimi
g6rfilmani9tir.
Ozellikle kardiyoselektif beta-blokerler olmak iizere beta-bloker ilaglar kardiyak p-resept6rleri
stimtile ederek DOBUTABAG'in pozitif inotropik etkilerini azaltabilir. Ancak
DOBUTABAG'in herhangi ciddi bir istenmeyen etkiye yol agmayacak dozlarda p-blokajr
ortadan kaldrrma giicii vardrr. 6zellikle beta-bloker ilaglarla tedavi g6ren hastalarda ara srra
hafif bir vazokonstriksiyon g6zlanir.
Alfa blokerlerle birlikte kullammr ta5ikardi ve vazodilatasyonu yo[unlagtrrabilir.
inhalasyon anestezikleri (6zellikle siklopropan ve halotan) miyokard hassasiyetini arttrrarak
ventrikiiler aritni potansiyelini arttrrabilir.
DOBUTABAG ile dopamin vazodilat6rlerinin (sodyum nitroprussid ya da gliseril nitrat gibi)
birarada kullammr, her iki ilacrn ayn uygulanmasrndan daha fazla olacak gekilde kalp
debisinde artrga ve pulmoner wedge basmcrnda azalmaya neden olabilir.
Birlikte oksitosin, MAO inhibitdrleri ve trisiklik antidepresan kullanrmr hipertansif kriz
riskini indtkleyebilir.
Anjiyotensin d6nii:tiir0cti enzim (ADE) inhibit6rleriyle 20 mikogramftg/dak.'dan yiiksek
dozlarda dobutaminin birlikte uygulanmasr durumunda oksijen gereksiniminde artrg igaretleri
(giiliis alnsq aritrni) g6zlenebilir.
Dobutamin diabetes mellitus durumunda insriline gereksinimi arttrrabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar / dofum kontrolii (kontrasepsiyon)
DOBUTABAG'in gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullanrmr ve dogum kontrolii
i2erindeki etkilerine ili;kin veri yoktur. DOBUTABAG kullanrlrrken herhangi bir dogum
kontrol y6nteminin kullanrlmasrnrn gerekli olup olmadrgrna ili;kin bir qaLlma yaprlmamr5trr.
Gebelik d6nemi
Hayvanlar fizerinde yaprlan gah$malar, gebelik lve-veyal embriyonal/fetal geliqim /ve-
veya/dolum lve-veyal dopum sonrasr geliqim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir @kz.
titliim 5.3). insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmernektedir.Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Laktasyon d6nemi
Dobutaminin insan siitiiyle atrhp atrlmadrlr bilinmernektedir. Dobutaminin sfrt ile atrhmr
hayvanlar tizerinde aragtrnlmamrgtrr.
DOBUTABAG ile tedavi srrasrnda ernzirme durdurulmahdrr.
tlreme yetenefi / Fertilite
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadrr.
4.7 Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
DOBUTABAG intraven6z yolla kullanrlan bir preparattrr; dolaysryla kullammr srrasrnda arag
ve makine kullarumr miirnkiin degildir. Uygulamadan sonraki d6nemde, arag ve makine
kullanma yetenegi [zerindeki etkilerine iligkin hertrangi bir aragtrrma yaprlmamrqtrr. Bununla
birliktg hastalar uygulama sonrasmda arag ve makine kullanma yeteneginin bozulabilece[i
konusunda bilgilendirilmelidir. Uygulamadan sonraki 24 saat iginde bu gibi iglerden
kagrnrlmasr 6nerilir.
4.8 istenmeyen etkiler
Advers ilag reaksiyonlanmn srkhk srmflan&rmasr gu gekildedir: eok yaygrn (>l/10); yaygn
(>1/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>t/1.000 ila <t/100); seyrek (>l/10.000 ila <1/1.000),
qok seyrek, izole raporlar dahil (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerdor hareketle tahmin
edilerniyor).
Ba!ryrklk sistemi hastahklan
Seyrek: Ciltte krzankhk, ate,;, eozinofili ve bronkospazrn gibi agrn duyarhhlr
diigiiLndiiren etkiler
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Seyrek: Serum potasyum dtzeylerinde hafif diiqmeler ve hipopotasemi (dzellikle
hipokalemiye neden olan difiretiklerle birlikte kullanrldrfirnda)
Kardiyak hastahklar
\- Qok yaygrn: Tagikardi ftalp hrzrnda dakikada 5- 1 5 vurumluk artrg).
Yaygrn: Kalp hzrnda arhg; Venrikiiler ekstrasistoller; Angina, Palpitasyonlar
Seyrek: Ventrikiiler taqikardi
Bilinmiyor: Stres kardiyomiyopati (kardiyak stres testi srrasrnda geli;en)
Vaskiiler hastahklar
Qok yaygrn: Sistolik kan basrncrnda yiikselme ( l0 mm Hg'dan 20 mm Hg'ya yiikselis)
Yaygrn: Sistolik kan basrncr )r[kselmesi
Seyrek: Hipotansiyon; iskemide yogunlaqma
Solunum, g6[iis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Nonspesifik g6giis apnsr; Dispne
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Mide bulanhsr.
7Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastal*Iar
Yaygn: Baq alnsr.
Yaygrn olmayan: intravaniiz infiizyon tiilgesiyle iliqkili reaksiyonlar (Bazr vakalarda
tromboflebit bildirilmiqtir. Damar drgma srzrna sonrasr lokal enflamatuvar
deligiklikler tanrmlanmrqtrr).
4.9 Doz agrmr ve tedavisi
Dobutamin uygulammrna balh doz agrmr nadiren bildirilmigtir. Agalrdakiler bir doz agrmryla
kargrlagrldrgrnda rehber olmasr igin verilmigtir:
Belirti ve Bulzular
Dobutamin toksisitesi srkhkla kardiyak beta-reseptdrlerin agrn stimiilasyonundan kaynaklanrr.
Dobutamin, hrzla katekol-O-metil transferaza metabolize oldulu igin, etki sffresi genellikle
krsadrr (Ts = 2 dakika). Toksisite belirtileri, igtahsrzhk, bulantr, kusm4 trernor, anksiyete,
palpitasyon, bag a[nsr, nefes kesilmesi, anjinal ve nonspesifik g6!-0s agnsr qeklindedir.
Dobutaminin miyokart tizerine inotrop ve pozitif kronotrop etkileri hipertansiyon, taqiaritrni,
\. miyokardiyal iskerni ve ventrikiler fibrilasyona yol agabilir. Hipotansiyon, vazodilatasyondan
kaynaklanabilir. Preparat kazayla yutulursa a$rzdan ve gastro-intestinal sisternden absorbe
olabilir.
Tedavi
Doz a5mrmn gtncel tedavisi zehir damgma merkezlerinden sa[lanabilir.
Doz agrmr tedavisinde, birden fazla ilagla olan doz agrmr, diler ilaglarla etkilegim ve
hastadaki anormal ilag kinetili de 96z dniinde bulundurulmahdrr.
Dobutamin doz agrmrnda ilk olarak yaprlmasr gerekenler; ilacrn kesilmesi, solunum yolunun
agrkhfrmn, oksijenasyonun ve ventilasyonun sallanmasrdrr.
Ciddi ventrik0ler taqiaritniler propranolol ya da lidokainle baganh bir qekilde tedavi
edilebilirler.
Hipertansiyon srkhkla doz azaltrlmasrna ya da tedavinin kesilmesine cevap verir.
Hastarun solunum yolu agrk tutulur, ventilasyon ve perfrzyon desteklenir. Gerekirse hastanrn
\- vital bulgulan, kan gazlan, serum elektrolitleri vb. takip edilir.
ilaglann gastrointestinal sisternden absorbsiyonlan gofiu vakada kusturma ya da lavaja giire
daha etkili olarak aktif kiimiirle azalhlabilir; gastrik boqaltma yerine ya da gastrik boEaltrnaya
ek olarak aktif k6mtr dtgtnfilmelidir. Aktif k6mtirfin tekarlayan dozlan absorbe edilmig bazr
ilaglann eliminasyonunu hrzlandrrabilir. Gastrik boqaltm a ya da aktif k6mtr uygulamasr
srrasrnda hastanrn solunum yolu korunmahdrr.
Dobutamin doz agrmrnda, zorlu di[rez, peritoneal diyaliz, hemodiyaliz ya da aktif k6mtr
hernoperfiizyonunun yaran gdsterilemerniqtir.
s. FARMAKOLO.TiX oZrr,r,iXr,Bn
5.1 Farmakodinamik Szellikler
Farmakoterapdtik grup: Adrenerjik ve dopamindik ilaglar
ATCkodu: C0ICA07
8DOBUTABAG enjeksiyonluk su iginde, dobutarnin hidrokloriir ve o/o5 oranrnda dekstroz
igeren steril, apirojen bir qrizeltidir. Yalmzca intraventiz kullamm igindir. Antimikrobiyal
madde igermez.
Qdzeltinin omrolaritesi 280 mOsm,4'dfu.
DOBUTABAG bilegimindeki dekstroz bir kalori kaynafrdrr. Dekstroz, viicutta kolayca
metabolize edilir, vtcut protein ve azot kaybrm azalnr, glikojen depolanmasrnr arttlnr ve
yeterli dozlarda verildiginde viicutta ketozis olugumunu engeller ya da mevcut ketozisi azaltrr.
DOBUTABAG litrede 170 kcal kalori saflar.
Q6zeltinin pH'sr sodyum hidroksit velveya hidroklorik asitle 3.5 (2.5-5.5) olacak qekilde
ayarlanmrqtrr.
Dobutamin hidroklorfir dogrudan etkili inotrop bir ilagtrr. Primer etkisini, kalpteki beta-
reseptdrleri stimtle ederek gdsterir; bu arada hafif konotrop, hipertansif, aritrnojenik ve
vazodilatdr etkilere de neden olur. Dopaminin yol agtrlr gekilde ordojen norepinefrin
salgrlanrmrna neden olmaz.
Eqdeler inotropik etki oluqturan dozlarda, isoproterenole g6re kalp hrzrm daha az arttrnr ve
periferik vaskfrler direnci daha az diigtr[r. Kardiyak fonksiyonu azalmrg hastalard4
dobutamin ve isoproterenol kalp debisini berzer 6lg[de arttrnrlar. Genellikle dobutaminde, bu
artrga kalp hrzrnda belirgin bir artrg eqlik etmemekte @azen taqikardi g6riilebilir) ve kardiyak
atrm hacmi genelde artrnaktadrr. isoproterenol ise atrm hacrni degigikligine yol agmaksrzrn ya
da hacrni dfig0riirken primer olarak kalp hrzrm arttrrarak, kardiyak indeksi arttlrmaktadrr.
Atriyal fibrilasyonlu hastalarda yaprlan gahqmalarda ve insanlarda gergeklegtirilan
elektrofi zyolojik gahqmalarda atrioventrik0ler ilaimin kolaylaghlr g6zlenmigtir.
Dobutamin uygulamasryla sisternik vasktler direng genellikle diigmekredir; bazerl minimum
vazokonstrfiksiyon gdriilebilir.
Dobutaminle yaprlan klinik galqmalann qogu krsa sflrelidir (birkag saatten daha uzun
delildir). 24,48 ve 72 saat silelerle dobutamin uygulanan krsrth saydaki vakada, hastalann
bazrlannda kalp debisinde kahcr bir artrg g6r0h1rken, dilerlerindeki artrq uygulamaya son
verildiginde baqlangq diizeylerine d6nmiigtiir.
Dobutaminin etkileri, uygulama soffasr l-2 dakikada baglamaktadrr; ancak belirli infiizyon
hrzlannda maksimum etkinin g6riilebilmesi igin 10 dakika kadar sflreler gerekebilmektedir.
Dobutaminin etkili infiizyon hrzr, hastadan hastaya deligiklik g6sterir ve hemen her zaman
titre edilerek uygulanmasr gerekir. En azrndan pediyatrik hastalarda, tagikardiye sebep
olabilecek dozlardan daha diigiik dozda uygulamalard4 kalp debisinde ve sisternik kan
basrncrnda dobutamine bapl ytikselmeler g6rtilmektedir.
5.2 Farmakokinetik 6zellikler
Preparat bilegimindeki dekstroz dogal glukozla aym farmakokinetik 6zellikleri gdsterir.
Emilim:
intraven6z yoldan uygulanan ilaglar iqin ernilim %100'diir.
DaErhm:
insanda dobutaminin plazma yanlanma siiresi 2 dakikadrr.
Biyotransformasyon:
Dobutamin baghca katekol metilasyonu ve konjugasyon yoluyla metabolize olmaktadrr.
9Glukoz viicutta kolayhkla pidivik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enedi sa[lar
ve b[y[k oranda karbondioksit ile suya d6n[$iir. Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda
glukoziiriye yol aqrnaksrzrn uygulanabilir. En yiiksek inflizyon luzr olan saatte 0.8 g/kg
hrzrnd4 uygulanan glukozun yaklaqrk %95'i viicutta kalrr. Glukoz metabolizrnasr insiilin
sahnlml ile dengelenir.
Eliminasvon:
Dobutaminin insan idranndaki baghca atrhm iirtnleri dobutamin konjugatlan ve "3-O-metil
dobutamin"dir. Dobutaminin 3-O-metil tfirevi inaktiftir.
53 Klinik dncesi giivenlilik verileri
Dobutamin ile aynntrh klinik 6ncesi giivenlilik gahgmalan yaprlmamrqtrr.
Tavgan ve slganlarda yaprlan iireme gahqmalannda dobutaminin fetfis iizerine olumsuz
etkisine dair bulgu saptanmamrgtrr.
\< 6.FARMAsOrixOzBr,r,ixr,nn
6.1 Yardlmcr maddelerin listesi
Sodyum bisiilfit
Sodyum hidroksit (pH ayan igin)
Hidroklorik asit (pH ayan igin)
Enjeksiyonluk su
6.2 Gegimsizlikler
Qdzeltiye ilag eklenmanelidir. Sodyum bikarbonat veya kuwetli alkali giizeltilerle aym anda
uygulanmamahdrr.
Dekstroz igeren g6zeltiler kan ile aym uygulama setinden uygulanmamahdrr,
psddoaglfltinasyon veya hernolize yol agabilir.
6.3 Raf 6mriir! 
15 ay.
6.4 Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25 'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklanmahdrr. Srcaktan korunmah ve dondurulmamahdrr.
Krsa siireli olarak 40 oC'a kadar rsrya maruz kalmasr, preparah olumsuz etkilemez.
6.5 Ambalajrn nitelili ve igerili
250 ve 500 ml'lik plastik torbalarda.
Aliiminyum drg torbada ambalajlanmrgtrr.
6.6 Begeri trbbi flriinden arta kalan maddelerin imhasl ve difer Szel dnlemler
Tek kullanrmlkttr. Krsmen kullan mlg torbalar saklanmamah, yerel diizenlerneler
dogrultusunda afi lmahdrr.
l0Torbanrn kullammr
Ambalajr alt taraftaki gentilinden yrtarak agrmz ve @zelti torbasrm grkanruz. Sterilizasyon
iglerni srrasrndaki nan absorbsiyonundan dolay plastik torbada opasite olabilir. Bu opasite
normaldir ve @zeltinin kalitesini ve gffvenlilini etkilernez, zananla azalr.
igteki torbay hafifge srkarak stzrnfi olup olmadrlrm kontrol ediniz. Srzrntr varsa sterilite
bozulmug olabileceginden @zelti kullanrlmamaldrr.
7. RUHSAT SAHiBi
Adr : Eczacrba5r Baxter Hastane Uriinleri Sanayi ve Ticaret A.$.Adresi : Cendere Yolu Prmal Kegeli Bahgesi
3 4390 Ay azapa -iSTANBULTel :(0212)3296200Faks :(0212)2899275
[lretici : Baxter Healthcare of Puerto Ricov
8. RUHSAT NUMARASI(LARr)
119t49
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHsAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 22.03.2006
Ruhsat yanilane tarihi :
IO. KOB' TN YENiLENME TARiHi
\- Mays 2010
ll