KISA URUN BILGISI 
1.BESERi TIBBI URUNUN ADI 
RAJiL 1 mg Tablet 
2.KALITATiF VE KANTITATIF BILE$IM 
Etkin madde: 
Her tablet, 1 mg rasajilin (mesilat olarak) icerir. 
Yardimci maddeler: 
Laktoz monohidrat 117.44 mg 
Yardimci maddeler icin 6.1'e bakiniz. 
3.FARMASOTiK FORM 
Tablet 
Beyaz-beyazimsi, yuvarlak, diiz, kenarlari egik, baskisiz tabletlerdir. 
4.KLINIK OZELLIKLER 
4.1. Terapiitik endikasyonlar 
RAJIL idiyopatik Parkinson hastaligunn tedavisinde, monoterapi olarak (eslik eden levodopa tedavisi 
olmaksizin) veya doz sonu dalgalanmalari olan hastalarda adjuvan tedavi olarak (eslik eden levodopa 
tedavisi ile birlikte) endikedir. 
4.2. 	Pozoloji ye uygulama sekli 
Pozoloji/uygulama sikhgi ye sfiresi: 
Rasajilin, levodopa tedavisi olmaksizm veya birlikte, gunde bir kez 1 mg dozda oral olarak verilir. 
Uygulama sekli: 
Besinlerle birlikte veya tek basina ahnabilir. 
Ozel popfdasyonlara iliskin ek bilgiler: 
Biibrek bozuklugu: 
Bobrek bozuklugu icin dozda degisiklik gerekli degildir. 
Karaciger bozuklugu: 
Siddetli karaciger bozuklugu (Child-Pugh skoru C) olan hastalarda rasajilin kontrendikedir (bkz. 
boliim 4.3). Orta duzeyde karaciger bozuklugu (Child-Pugh skoru B) olan hastalarda rasajilin 
kullammmdan kagmilmandir. Hafif karaciger bozuklugu (Child-Pugh skoru A) olan hastalarda 
1 / 14 rasajilin ile tedaviye ba§larken dikkatli olmak gerekir Hafif karaciger bozuklugundan orta §iddette 
karaciger bozukluguna ilerleme gosteren hastalarda rasajilin kesilmelidir (bkz.boltim 4.4). 
Pediyatrik popillasyon: 
Guvenlilik ye etkililik tizerine yeterli yeti bulunmadigindan rasajilinin yocuklarda ye ergenlerde 
kullanimi tinerilmemektedir. 
Geriyatrik popfilasyon: 
Ya§li hastalar iyin dozda degi§iklik gerekli degildir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
RAJIL a§agidaki durumlarda kontrendikedir; 
Etkin madde veya yardimci maddelerden herhangi birine kar§i a§irt duyarlilik durumunda (bkz. 
boltim 6.1). 
Diger monoaminoksidaz (MAO) inhibitorleri (recetesiz satilan tibbi ye dogal tlrtinler dahil, Corn: St. 
John's Wort) veya petidin ile e§ zamanh tedavide (bkz. boltim 4.5). Rasajilinin kesilmesi ye MAO 
inhibitorleri veya petidin ile tedaviye ba§lanmast arasmda en az 14 giin geymelidir. 
Siddetli karaciger bozuklugu (Child-Pugh skoru C) olan hastalarda. 
4.4. Ozel kullamm uyarilari ye onlemleri 
Rasajilin ile beraber fluoksetin veya fluvoksamin kullammindan kaymmak gerekir (bkz. boliim 4.5). 
Fluoksetinin kesilmesi ye rasajilin ile tedaviye ba§lanmasi arasinda en az be hafta geymelidir. 
Rasajilinin kesilmesi ye fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye ba§lanmast arasinda en az 14 gun 
geymelidir. 
Dopamin agonistleri ve/veya dopaminerjik ilaylar ile tedavi edilen hastalarda durta kontrolu 
bozukluklart meydana gelebilir. Rsajilin iyin de pazarlama sonrasi yapilan, benzer dartil kontrolii 
bozuklugu bildirimleri bulunmaktadir. Hastalar diizenli olarak diirtti kontrol bozukluklarmin 
geli§imine kar§in, izlenmelidir. Hastalar ye bakicilar, kompillsiyon, obsesif dii§iinceler, patolojik 
kumar, libido arti§i, hiperseksilalite, dtirtiisel davrant§ ye komptilsifpara harcama veya ali§veri§ dahil 
durtu kontrolti bozukluklannin davrant§sal semptomlari hakkinda bilgilendirilmelidirler. 
Rasajilin levodopanm etkisini artirdigindan, levodopa ile ili§kili advers etkilerde arts olabilir ye 
onceden var olan diskinezi §iddetlenebilir. Levodopanin dozunu azaltmak bu yan etkiyi duzeltebilir. 
2 / 14 Rasajilin levodopa ile birlikte ahndiginda, hipotansif etki raporlamalari olmu§tur. ozellikle Parkinson 
hastaligi olan ki§iler, mevcut olan yiirOme zorluguna bagh olarak hipotansiyondan kaynaklanan 
advers etkilere yatkindirlar. 
Rasajilin ye dekstrometorfan veya sempatomimetiklerin (efedrin veya psodoefedrin iceren nazal ye 
oral dekonjestanlar veya soguk algmligi ilaclan gibi) birlikte kullanilmasi onerilmez (bkz.bolOm 4.5). 
Klinik geli§tirme programs sirasmda melanoma vakalanmn ortaya cikmasi melanoma vakalan ile 
rasajilin arasmda baglanti olabilecegi dO§Oncesine yol actm§tir. Toplanan veriler belli bir ilacin degil, 
Parkinson hastaligmm yiiksek deri kanseri (sadece melanoma degil) riski ile baglantih oldugunu 
gostermektedir. Herhangi bir §ilpheli deri lezyonu, uzman bir doktor tarafindan degerlendirilmelidir. 
Hafif karaciger bozuklugu olan hastalarda rasajilin tedavisine ba§larken dikkatli olmak gerekir. Orta 
duzeyde karaciger bozuklugu olan hastalarda rasajilin kullammindan kacinilmalichr. Hafif karaciger 
bozuklugundan orta duzeyde karaciger bozukluguna ilerleme gosteren hastalarda rasajilin 
kesilmelidir (bkz. Mum 5.2). 
RAJIL, laktoz icermektedir. Nadir kalitimsal galaktoz intoleransi, lapp laktaz yetmezligi ya da glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar bu ilaci kullanmamandir. 
4.5. 	Diger tibbi firfinler ile etkileOnler ye diger etkilqim 
Selektif olmayan MAO inhibitorleri ile diger ilaclar ile rasajilin arasmda bilinen bircok etkile§im 
bulunmaktadir. 
Hipertansif krizlere yol acabilecek selektif olmayan MAO inhibisyonu riski olabileceginden, rasajilin 
diger MAO inhibitorleri (recetesiz satilan tibbi ye dogal urunler dahil, Om. St. John Wort) ile birlikte 
verilmemelidir (bkz. Mum 4.3). 
Diger selektif MAO-B inhibitorleri dahil MAO inhibitorleri ve petidinin e§ zamanli kullanimmda 
ciddi yan etkiler bildirilmi§tir. Rasajilin ye petidinin e§ zamanh kullanimi kontrendikedir (bkz.bolum 
4.3). 
MAO inhibitorleri ile sempatomimetik ilaclann zamanli kullammmda ilac etkile§im bildirimleri 
olmu§tur. Rasajilinin MAO inhibitor etkisi sebebiyle, rasajilin ye sempatomimetiklerin (efedrin veya 
psodoefedrin iceren soguk algmhgi ilaclan ile nazal ye oral dekonjestanlann iceriginde yer alan 
sempatomimetikler gibi) e§ zamanh verilmesi taysiye edilmez (bkz. boliim 4.4). 
3 / 14 Dekstrometorfan ye selektif olmayan MAO inhibitorlerinin e§ zamanli kullamminda ilac etkile§im 
bildirimleri olmu§tur. Rasajilinin MAO inhibitor etkisi sebebiyle, rasajilin ye dekstrometorfanin e§ 
zamanli verilmesi taysiye edilmez (bkz.boltim 4.4). 
Rasajilin ile fluoksetin veya fluvoksaminin e§ zamanli kullanimindan kacinilmalidir (bkz.boltim 4.4). 
Klinik cali§malarda, rasajilin ye selektif serotonin geri alim inhibitorleri (SSRI'lar)/selektif seratonin-
norepinefrin geri alim inhibitorlerinin (SNRI'lar) e§ zamanli kullanimi icin Nam 4.8'e bakiniz. 
SNRI'lar, SNRI'lar, trisiklik, tetrasiklik antidepresanlar ile MAO inhibitorlerinin e§ zamanli 
kullamminda ciddi advers etkiler bildirilmi§tir. Rasajilinin MAO inhibitor etkisi sebebiyle, 
antidepresanlar dikkatle kullanilmalidir. 
Adjuvan tedavi olarak kronik levodopa tedavisi almakta olan Parkinson hastalannda, levodopa 
tedavisinin rasajilin klerensi uzerinde klinik olarak anlamli etkisine rastlanmami§tir. 
In vitro metabolizma cali§malan, rasajilinin metabolizmasindan sorumlu olan ana enzimin P4501A2 
(CYP1A2) oldugunu gostermi§tir. Rasajilin ye siprofloksasinin (CYP I A2'nin bir inhibitorti) birlikte 
uygulanmasi rasajilinin EAA (egri altindaki alan) degerini %83 artirmi§tir. Rasajilin ve teofilinin 
(CYP 1 A2'nin bir substrata) birlikte uygulanmasi her iki tirtintin de farmakokinetigini etkilememi§tir. 
G8918 CYP1A2 inhibitorleri rasajilin plazma dtizeylerini degi§tirebilirler ve bu sebeple dikkatle 
verilmeleri gerekir. 
Sigara icen hastalarda, metabolize edici CYP1A2 enziminin indalenmesine bagli olarak rasajilinin 
plazma seviyelerinde azalma riski bulunmaktadir. 
In vitro cali§malar, rasajilinin 1 ug/m1 konsantrasyonda (ortalama Cmaks degerinin 160 katma e§ittir 
rasajilinin 1 mg coklu dozundan sonra Parkinson hastalannda 5.9-8.5 ng/ml) sitokrom P450 
izoenzimlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 ve CYP4A) 
inhibe etmedigini gostermi§tir. Bu sonuclar, rasajilinin terapotik konsantrasyonlannin bu enzimlerin 
substratlanyla klinik olarak anlamli bir etkile§ime sebep olmasimn beklenmedigini gostermektedir. 
Rasajilin ye entakaponun e§ zamanli uygulanmasi rasajilinin oral klerensini %28 artirmi§tir. 
Tiramin/rasajilin 	 Tiraminle yapilan be cali§mamn (gonalltilerde ye Parkinson 
hastalannda) sonuclan, kan basincmin yemeklerden sonra evde monitorize edilmesinin (alti ay 
boyunca tiramin kisitlamasi olmaksizin, levodopaya adjuvan tedavi olarak, giinde 0.5 veya 1 mg 
rasajilin veya plasebo ile tedavi edilmi§ olan 464 hastanin) 	sonuclanyla birlikte ye tiramin 
4/14 kisitlamasi olmadan yilnitillen klinik calismalarda tiramin/rasajilin etkilesimine iliskin hicbir 
bildirimin olmamasi; rasajilinin diyete bagli tiramin kisitlamalari olmadan giivenle 
kullanilabilecegini gostermektedir. 
4.6. Gebelik ye laktasyon 
Genel taysiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar / Dogum Kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Hastalar RAJIL tedavisi sirasinda hamile kahrlarsa veya hamile kalmayi planhyorlarsa doktorlanna 
haber vermelidirler. 
Gebelik donemi 
Rasajilinin gebelikte kullammina iliskin klinik veri mevcut degildir. Hayvanlar uzerinde yapilan 
calismalar, gebelik, embriyonal/fetal gelisim, dogum ya da dogum sonrasi gelisim ile ilgili olarak 
dogrudan ya da dolayli zararli etkiler oldugunu gostermemektedir. (bkz. boltim 5.3). Insanlara yonelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik sirasinda ilac tedavisinin faydalari fetusda meydana 
gelebilecek muhtemel riske karsi degerlendirilmelidir. 
RAJIL gerekli olmadikca gebelik doneminde kullanilmamalidir. 
Laktasyon donemi 
Deneysel verilere gore, rasajilin prolaktin salimini inhibe etmektedir ye bu nedenle emzirmeyi inhibe 
edebilir. Rasajilinin anne siitiine gecip gegmedigi bilinmemektedir.Emzirme doneminde 
verilmemelidir. 
Ureme yetenegi / Fertilite 
Klinik oncesi theme toksisitesine ait calismalarda, theme yetenegi /fertilite iizerine bir etki 
belirlenememistir. 
4.7. Aray ye makine kullammt iizerindeki etkiler 
Arac ye makine kullanma yetenegi iizerindeki etkilerine iliskin bir calisma yoktur. 
Hastalar, RAJIL'in olumsuz olarak etkilemedigine yeterince emin oluncaya kadar motorlu tasitlar 
dahil tehlikeli makineler kullanirken dikkatli olmalari konusunda uyanlmandir. 
4.8. 	Istenmeyen etkiler 
Klinik programda takip edilen hastalann rasajiline maruziyet sureleri farklilik gosterdigi icin daha 
kesin sonuclar elde edilmel tizere degerlendirmeler `hasta ph-patient year' uzerinden yapilmistir. 
5 / 14 Boylece, ilaca en az bir gun sureyle maruz kalan hastalarm sonuclart da degerlendirmelere dahil 
Rasajilin klinik programinda toplam 1361 hasta rasajilin ile, 3076.4 hasta yili boyunca tedavi edildi. 
sift ktir plasebo kontrollti calismalarda 529 hasta giinde 1 mg rasajilin ile 212 hasta yili ye 539 hasta 
plasebo ile 213 hasta yili boyunca tedavi edildi. 
Monoterapi 
Asagidaki liste, gunde 1 mg rasajilin alan hastalarda (rasajilin grubu n=149, plasebo grubu n=151) 
yapilan plasebo kontrollti calismalarda daha yuksek insidansla bildirilen advers etkileri icermektedir. 
Plaseboya g8re en az %2 fark gosteren advers etkiler italik yazi ile gosterilmektedir. 
Rasajilin ye plasebo icin advers etki insidansi (hasta %'si), parantez icinde strastyla verilmistir. 
Advers etkiler, asagidaki siklik stralamasma gore verilmektedir: 
cok yaygin (>1/10), yaygm (>1/100, <1/10), yaygm olmayan (>1/1000, <1/100), seyrek (>1/10000, 
<1/1000), cok seyrek (<1/10000). 
Enfeksiyonlar ye enfestasyonlar: 
Yaygin: Influenza (%4. 7, %O. 7) 
iyi huylu, ktitii huylu ye tammlanmamis neoplazmalar (kist ye polipler dahil) 
Yaygin: Deri karsinomu (%1.3, %0.7) 
Kan ye lenf sistemi bozukluklan 
Yaygin: Lokopeni (%1.3, %0) 
Bagisikhk sistemi bozukluklan 
Yaygm: Alerji (%1.3, %0.7) 
Metabolizma ye beslenme bozukluldan 
Yaygin olmayan: Azalan istah (%0.7, %0) 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygm: Depresyon (%5.4, %2), halusinasyonlar (%1.3, % 0.7) 
Sinir sistemi bozukluklan 
cok yaygin: Bad agrist (%14.1, %11.9) 
Yaygin olmayan: Serebrovasktiler hasar (%0.7, %0) 
6 / 14 Goz bozukluklan 
Yaygm: Konjunktivit (%2. 7, %O. 7) 
Kulak ye is kulak bozukluklan 
Yaygin: Vertigo (%2.7, %1.3) 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygin: Anjinapektoris (%1.3, %0) 
Yaygin olmayan: Miyokardiyal enfarktus (%0.7, %0) 
Solunum, gogiis ye mediastinal bozukluklar 
Yaygin: Rinit (%3.4, %O. 7) 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygin: Flatulans (%1.3, %0) 
Den ye den alit doku bozukluklan 
Yaygm: Dermatit (%2, %0) 
Yaygin olmayan: VezikOloballoz doktintii (%0.7, %0) 
Kas-iskelet ye bagdoku bozukluklan 
Yaygin: Kas-iskelet agrdart (%6. 7, %2.6), boyun Orin (%2. 7, %0), artrit (%1,3, %0.7) 
Btibrek ye idrar bozukluklan 
Yaygin: Ani idrar siki§masi (%1.3, %0.7) 
Genel bozukluklar ye uygulama bolgesine ili§kin durumlar 
Yaygin: Ate§ (%2.7, %1.3), halsizlik (%2, %0) 
Adjuvan Tedavi 
A§agidaki liste, giinde 1 mg rasajilin alan hastalarla (rasajilin grubu n=380, plasebo grubu n=388) 
yapilan plasebo kontrollii calignalarda daha yOksek insidansla bildirilen advers etkileri icermektedir. 
Rasajilin ye plasebo icin advers etki insidansi (hasta %'si) parantez icinde sirasiyla verilmi§tir. 
Plaseboya gore en az %2 fark gosteren advers etkiler italik yazi ile gosterilmektedir. 
7 / 14 Advers etkiler, apgidaki siklik stralamasma gore verilmektedir: 
cok yaygin (>1/10), yaygm (_>1/100, <1/10), yaygin olmayan (>1/1000, <1/100), seyrek (>1/10000, 
<1/1000), cok seyrek (<1/10000). 
Iyi huylu, kotii huylu ye tammlanmamis neoplazmalar 
Yaygm olmayan: Den melanoma (%0.5, %0.3) 
Metabolizma ye beslenme bozukluklan 
Yaygm: Azalan i§tah (%2.4, %0.8) 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygm: Halusinasyonlar (%2.9, %2.1), anormal rtiyalar (%2.1, %0.8) 
Yaygm olmayan: Konfuzyon (%0.8, %0.5) 
Sinir sistemi bozukluklan 
cok yaygin: Diskinezi (%I 0.5, %6.2) 
Yaygin: Distoni (%2.4, %0.8), karpal tilnel sendromu (%1.3, %0), denge bozukluklari (%1.6, %0.3) 
Yaygm olmayan: serebrovaskiller hasar (%0.5, %0.3) 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygin olmayan: Anjina pektoris (%0.5, %0) 
Vaskiiler bozukluklar 
Yaygin: Ortostatik hipotansiyon (%3.9, %0.8) 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygm: Karin agrist (%4.2, %I.3), konstipasyon (%4.2, %2.1), bulanti ye kusma (%8.4, %6.2), agiz 
kurulugu (%3.4, %1.8) 
Deri ye den alts doku bozukluklan 
Yaygm: Dokiintu (%1.1, %0.3) 
Kas-iskelet ye bagdoku bozukluklan 
Yaygin: Artralji (%2.4, %2.1), boyun agnst (%1.3, %0.5) 
Arastirmalar 
Yaygin: Kilo kaybi (%4.5, %I.5) 
8 / 14 Yaralanma ye zehirlenme 
Yaygm: Dtisme (%4.7, %3.4) 
Parkinson hastaligi haltisinasyon ye konfilzyon semptomlan ile iliskilidir. Pazarlama sonrasi 
deneyimlerde bu semptomlar rasajilin ile tedavi edilen Parkinson hastalannda da gozlemlenmistir. 
SSRI'lar, SNRI'lar, trisiklik, tetrasiklik antidepresanlar ile MAO inhibitorlerinin es zamanli 
kullamminda ciddi advers etkilerin olustugu bilinmektedir. Pazarlama sonrasi donemde, rasajilin ile 
es zamanli olarak antidepresan/SNRI tedavisi Oren hastalarda, ajitasyon, konftizyon, rijidite, pireksi 
ye miyoklonus ile iliskilendirilen serotonin sendromlan bildirilmistir. 
Rasajilin ile yapilan klinik calismalarda fluoksetin veya fluvoksaminin rasajilin ile birlikte 
kullammina izin verilmez, ancak asagida yer alan antidepresanlann ye dozlann, rasajilin klinik 
calismalannda kullammlanna izin verilmistir: amitriptilin <50 mg/gtin, trazodon <100 mg/gun, 
sitalopram <20 mg/giin, sertralin <100 mg/gun ye paroksetin <30 mg/giin. 115 hastanin es zamanli 
olarak rasajilin ye trisikliklere , 141 hastamn rasajilin ve SSRI'lar/SNRI'lara maruz kaldigi rasajilin 
klinik programinda seratonin sendromu vakasi gorillmemistir. 
Pazarlama sonrasi donemde, rasajilin kullanan hastalarda, tiramince zengin yiyeceklerin bilinmeyen 
miktarlarda sindirilmesiyle iliskilendirilen seyrek hipertansif kriz vakalan dahil kan basincinda 
yiikselme bildirilmistir. 
MAO inhibitOrleri ile sempatomimetik ilaclann es zamanli kullaniminda flay etkilesim bildirimleri 
olmustur. 
Pazarlama sonrasi donemde tek bir vakada, rasajilin alit -ken oftalmik vazokonstriktor tetrahidrozolin 
hidroklonir kullanan bir hastada, kan basincinda yukselme bildirilmistir. 
Durtil kontrol bozukluklan 
Dopamin agonistleri ve/veya diger dopaminerjik ilaclar ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar, 
libido artist, hiperseksftalite, kompillsif para harcama veya alisveris, awl yeme ye kompiftsif yeme 
davranislan meydana geleilir. Rasajilin icin pazarlama sonrasinda, kompiftsiyonlar, obsesif 
dilstinceler ye durttisel davranisi da iceren, durtii kontrol bozukluklanna benzer bir tablo bildirilmistir 
(bkz. Mum 4.4). 
9 / 14 Stipheli advers reaksivonlarm raporlanmasi  
Ruhsatlandirma sonrasi supheli Hay advers reaksiyonlarmm raporlanmasi buyuk onem twmaktachr. 
Raporlama yapilmasi, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak saglar. Saghk  
meslegi mensuplarmm herhangi bir §iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;  e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz awn' ye tedavisi 
Doz 	RAJ1L'in 3 mg ile 100 mg arasmda degi§en dozlarda doz a§imi sonrasi bildirilen 
semptomlar; disfori, hipomani, hipertansif kriz ye serotonin sendromunu icermektedir. 
Doz 	MAO-A ve MAO-B'nin anlamh inhibisyonu ile ili§kilendirilebilir. Bir tek doz 
cah§masinda saghkli gontilltiler guide 20 mg ye on giinlak bir cah§mada saglikh gonulluler giinde 
10 mg almitir. Advers etkiler hafif veya orta diizeydedir ye rasajilin tedavisi ile ili§kili degildir. 
Kronik levodopa tedavisinde olan ye gi.inde 10 mg rasajilin ile tedavi edilen hastalarda yapilan bir 
doz titrasyon cah§masmda, tedavinin kesilmesinden sonra diizelen istenmeyen kardiyovaskiller yan 
etkilere (hipertansiyon ye postural hipotansiyon dahil) ait bildirimler olmu§tur. Bu semptomlar 
selektif olmayan MAO inhibitorleriyle gozlemlenenlere benzeyebilir. 
Spesifik bir antidotu yoktur. Doz awl halinde hastalar monitorize edilmeli, uygun semptomatik ye 
destekleyici tedavi ba§latilmandir. 
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grubu: Anti-Parkinsonilaclar, Monoaminoksidaz-B inhibitorti 
ATC Kodu: NO4BDO2 
Etki mekanizmast: 
Rasajilinin striatumdaki ekstraseluler dopamin duzeylerinde bir artip neden olabilen gilclii ve 
irreversibl bir MAO-B selektif inhibitorii oldugu gosterilm4tir. Rasajilinin dopaminerjik motor 
disfonksiyon modellerinde gortilen yararh etkileri, olasihkla yiiksek dopamin duzeyi ye sonrasmda 
artmis dopaminerjik aktivite araciltglyla olu§maktadtr. 
1-aminoindan aktif bir ana metabolittir ve bir MAO-B inhibitoril degildir. 
10 / 14 Klinik calqmalar• 
Rasajilin etkinligi tic calls= ile dogrulanmistir: calisma I (monoterapi tedavisi) ile calisma II ye III 
(levodopayla adjuvan tedavi). 
Monoterapi: 
calisma I'de, 404 hasta; plasebo (138 hasta), giinde 1 mg rasajilin (134 hasta) veya gunde 2 mg 
rasajilin (132 hasta) almalan icin rastgele secilmis ye 26 hafta boyunca tedavi edilmislerdir. Aktif 
bir karsilastirma ajani yoktur. 
Bu calismada etkinligin primer olciisti, Birlesik Parkinson Hastaligi Degerlendirme olcegi (UPDRS, 
boltim I-III) toplam skorunda baslangictan itibaren olan degisik olarak belirlenmistir.. Baslangic ile 
26. hafta/ sonlanim noktasi (LOCF - Son Gozlemin lien Tasinmasi) arasindaki ortalama degisiklik 
istatistiksel olarak anlamli bulunmustur (1 mg rasajilin plaseboya g6re p<0.0001). Hafifhastaligi olan 
hasta grubunda etki belirgin olmustur. Yasam kalitesinde belirgin ye yararh bir etki gozlemlenmistir 
(degerlendirmede PD-QUALIF (Parkinson Hastaligi Yasam Kalitesi) olcegi 
Adjuvan Tedavi: 
Calisma II'de hastalar, plasebo (229 hasta), giinde 1 mg rasajilin (231 hasta) veya levadopa 
(LD)/dekarboksilaz inhibitortiniin planlanan dozlan ile birlikte 200 mg COMT inhibitoruolan 
entekapon almalan icin rastgele secilmis ye 18 hafta boyunca tedavi edilmislerdir. calls= III'te 
hastalar, plasebo (159 hasta), giinde 0.5 mg rasajilin (164 hasta), veya gunde 1 mg rasajilin almak 
tizere rastgele secilmis ye 26 hafta boyunca tedavi edilmislerdir. 
Her iki calismada da etkinligin primer olciisti, baslangictan tedavi suresince gi.in boyunca "OFF" 
durumunda gecirilen ortalama suredeki degisiklik olmustur (degerlendirme muayenelerinin her 
birinden Once 3 giinde tamamlanan "24 saatlik" ev Winliiklerinden belirlenmistir). 
calisma II'de plasebo ile karsilastinldiginda "OFF" durumunda gecirilen suredeki ortalama 
degisiklik —0.78 saat bulunmustur (p<0.0001). Entakapon grubunda OFF suresindeki 0.80 saatlik 
ortalama toplam gunluk azalma 1 mg rasajilin grubunda gozlenen ile benzer olmustur. calisma IIf to 
plasebo ile karsilastinldiginda ortalama degisiklik —0.94 saat bulunmustur p<0.0001). 
Etkinligin sekonder olcaleri muayene eden tarafmdan yapilan dUzelmenin global 
degerlendirmelerini (OFF doneminde Glinliik Yasam Aktiviteleri (ADL) alt olcegi ye ON doneminde 
UPDRS motor skorlan) icermektedir. Rasajilin plasebo ile karsilastinldiginda istatistiksel olarak 
anlamli fayda gostermistir. 
5.2. 	Farmakokinetik tizellikler 
Genel ozellikler: 
Emilim  
Rasajilin hizla absorbe edilir ye doruk plazma konsantrasyonuna (Croaks) yaklasik 0.5 saatte ulasir. 
Tek bir rasajilin dozunun mutlak biyoyararlammi yaklasik %36'dir. Besinler rasajilinin Tmaks degerini 
11 / 14 etkilememekle beraber, rasajilin cok yagh bir yemekle birlikte alindiginda Cmaks ye egri alts alan 
(EAA) degerleri sirasiyla yaklasik %60 ve %20 oranlannda azahr. EAA degeri anlamh olarak 
etkilenmedigi icin, rasajilin yemeklerle birlikte veya tek basina alinabilir. 
Dagilim  
Tek bir i.v. rasajilin dozu sonrasinda ortalama dagilim hacmi 243 litredir. 14C ile isaretlenmis tek bir 
oral rasajilin dozu sonrasinda, plazma protein baglanmasi, yaklasik %60 ile %70'dir. 
Biyotransformasyon  
Rasajilin karacigerde tama yakin biyotransformasyona ugrar. Rasajilin metabolizmasi iki ana yoldan 
ilerler: 1-aminoindan, 3-hidroksi-N-proparj il-laminoindan ye 3-hidroksi-1-aminoindan saglamak 
icin N-dealkilasyon ve/veya hidroksialkilasyon. In vitro deneylere g6re, rasajilin metabolizmasinin 
her iki etki yolu da sitokrom P450 sistemine bagimlidir ye CYP1A2, rasajilin metabolizmasinda yer 
alan ana izoenzimdir. Rasajilin ye metabolitlerinin konjOgasyonunun, gliikuronatlan meydana 
getirmek Ozere ana eliminasyon yolu oldugu da gortilmOstur. 
Eliminasyon  
14C ile isaretlenmis rasajilinin oral olarak verilmesinden sonra, primer olarak idrar yoluyla (%62.6) 
ye sekonder olarak fecesle (%21.8) eliminasyon gerceklesmistir ye dozun toplam %84.4'0 38 gunliik 
bir donemde elimine edilmistir. Rasajilinin %l'inden azi, idrar yoluyla degismeden 
Dogrusallik/dogrusal olmayan durum  
Rasajilin farmakokinetigi 0.5-2 mg doz araliginda dogrusaldir. Sonlanma yarn Omni 0.6-2 saattir. 
Hastalardaki karekteristik lizellikler 
KaraciAer bozuklugu olan hastalar: Hafifkaraciger bozuklugu olan hastalarda EAA ye Cmaks degerleri 
sirasiyla %80 ye %38 artmistir. Orta duzeyde karaciger bozuklugu olan hastalarda EAA ye Cmaks 
degerleri sirasiyla %568 ve %83 artmistir (bkz. Wain 4.4). 
Bobrek bozuklugu olan hastalar: Hafif (K1R 50-80 ml/dakika) ye orta duzeyde (K1R 30-49 ml/dakika) 
bObrek bozuklugu olan hastalarda, rasajilinin farmakokinetik ozellikleri saglikli kisilerdekine 
benzerdir. 
5.3. 	Klinik oneesi giivenlilik verileri 
Guvenlilik farmakolojisinin konvansiyonel calismalanna (yinelenen doz toksisitesi ye Oreille 
toksisitesi), dayanan klinik oncesi veriler insanlara yonelik ozel bir tehlikenin ortaya cikmadigini 
gostermistir. 
12 / 14 Rasajilin, bakteri veya hepatosit kullanilan cesitli in vitro ye in vivo sistemlerde genotoksik potansiyel 
gOstermemistir. Rasajilin, aktif metabolit varliginda, klinik kullarum kosullarinda erisilemeyen awl 
sitotoksik konsantrasyonlarda kromozomal anomali artismi induklemistir. 
Sistemik olarak rasajiline maruz kalan sicanlarda (insanlarda giinde 1 mg doz uygulandiginda 
beklenen plazma duzeylerinin 84-339 kati) rasajilin karsinojen etki olusturmamistir. Sistemik 
uygulamaya maruz kalan farelerde, (insanlarda gunde 1 mg doz uygulandiginda beklenen plazma 
duzeylerinin 144-213 kati) kombine bronsiyal/alveolar adenom ve/veya karsinomun insidansmin 
arttigi gozlenmistir. 
6. FARMASOTIK OZELLIKLER 	
6.1. 	Yardimci maddelerin listesi: 
Laktoz monohidrat 
Prejelatinize nisasta 
Misir nisastasi 
Talk 
Stearik asit 	
6.2. 	Gecimsizlikler: 
Gecerli degil. 	
6.3. 	Raf iimrii: 
24 ay 	
6.4. 	Saklamaya yiinelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda sicakliginda, orijinal ambalajinda saklayiniz. 	
6.5. 	Ambalajm niteligi ye icerigi: 
RAJIL 1 mg tabletler; Alu/Alu blisterlerde ambalaj 	
6.6. 	Beseri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ye diger iizel onlemler: 
Kullanilmamis olan &tinier ya da atik materyaller "Tibbi Atiklann Kontrolu Yonetmeligi" ye 
"Ambalaj ye Ambalaj Atiklarmin Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
13 / 14 7.RUHSAT SAHIBI 
Adi 	 :GENERICA iLAc SAN. VE  TIC. A.$. 
Adresi 	:Dikilitas Mah. Yildiz Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe-ISTANBUL 
Tel 	 : 0 212 376 65 00 
Faks 	 : 0 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI 
252/54 
9.ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI 
Ilk ruhsat tarihi: 05.08.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
10. KUB'1DN YENILEME TARIHI 
14 / 14 