1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NİPİDOL® 5 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
5 mg amlodipine eşdeğer 6,935 mg  amlodipin besilat 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Tabletler beyaz renkli, yuvarlak ve bir yüzü çentiklidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. Esansiyel Hipertansiyon:  
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diğer antihip ertansiflerle kombine 
olarak kull anılabilir. 
 
2. Koroner Arter Hastalığı:  
Kronik stabi l anjina:  
Kronik st abil anjinanın s emptom atik te davisinde endike dir. Tek başına ya da diğer antianjinal 
ilaçlarla beraber kullanılabilir. 
 
Vazospastik y a da Prinzmetal Anjina: 
Koroner damarlarda vazospazma bağlı gelişen  anjina ataklarının tedavisinde  endike dir. Tek 
başına ya da diğer antianjinal ilaçl arla beraber kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Hipertansiyon ve anjina  için mutad başlangıç d ozu günde  bir defa 5 mg NİPİDOL® 'dür ve 
hastanın kişisel ceva bına bağlı olarak, doz  maksimum 10 mg' a artırılabilir.  
 2 / 17 
 Hipertansif hastalarda NİPİDOL®; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanılmıştır. NİPİDOL®, 
anjinası olan ancak nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına cevap vermeyen 
hastalarda monoterapi veya diğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullanılabilir. 
 
NİPİDOL® ile berabe r tiyazid diüre tiklerin, beta blokör lerin ve anjiyot ensin dönüştürücü enzim 
inhibitö rlerinin kull anıldığı hallerde NİPİDOL® dozunun a yarlanması gerekmez. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım i çindir. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi oluşturulmamıştır; bu 
nedenle doz seçimi dikkatle yapılmalıdır  ve dozlama aralığının en düşük dozu ile başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde amlodipin farmakokinetiği 
çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanmalıdır ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz, yavaş yavaş arttırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
NİPİDOL® bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin  plazma kons antrasyon 
değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin de recesi ile ilişkili d eğildir. Amlodipin di yalize edilemez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihiper tansif oral doz 
başlangıç olarak  günde bir  kez 2,5-5 mg’dır. Dört hafta  sonra  hedef lenen  kan basıncı na 
ulaşıla mazsa doz,  günde 5 mg’a çıkarılabilir. G ünde 5 mg’ın üzerindeki dozlar pediyatrik 
hastalarda incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1 ve  5.2). Bu ilaç ile amlodipinin 2,5 mg dozda 
uygulanması mümkün değildir.  
 
Amlodipinin  6 yaşın altındaki ha stalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinme mektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
NİPİDOL®, yaşlı veya  genç hip ertansif h astalarda benzer dozlarda kull anıldığ ında eşit derecede 
iyi tole re edilmiştir.  Dolayısıyla yaşlılarda no rmal doz uygulamaları tavsiye edilme ktedir; fakat 
doz artırımı dikkatle yapılmalıdır (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2).  3 / 17 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
NİPİDOL® aşağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir:  
• Dihid ropiridin türevleri ( amlodipin, bir dihidropiri din kalsiyum kanal blokörüdür),  
• Amlodipin ve il acın bileşiminde  bulunan her hangi bir m addeye hassasiyet  
• Şiddetli hipotansiyon 
• Şok (kardiyojenik şok dahil)  
• Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek derecel i aort stenoz u) 
• Miyokard i nfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yet ersizliği 
• Kararsız angi na (prinzmetal anginası hariç)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel 
Hipertansif kriz de amlodipinin  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
NİPİDOL®’ün va zodilatör etkisi yavaş yavaş başlar . Bu sebeple NİPİDOL®’ün ora l 
kullanımınd an sonra nadir de olsa  akut hipot ansiyon vakaları bildirilmiştir.  NİPİDOL®, 
özellikle ciddi aort stenozu buluna n ha stalarda d iğer periferik va zodilatörler gibi dikka tli 
kullanılma lıdır. 
 
Kalp yetersiz liği olan hastalarda kullanım:  
Kalp yetersizliği  olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetersizliği  
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti –  NYHA III ve IV) plasebo kontroll ü, uzun dönemli 
bir çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edilen grupta 
plaseboya göre daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden konjestif kalp yetersizliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin y arılanma ömrü uzar ve EAA 
değerleri daha yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle, amlodipin dozaj aralığının 
alt ucunda başlatılmalı ve hem ilk tedavide hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalar da yavaş doz titrasyonu ve dikkatli izleme gerekebilir.  
Miyokart infarktüsü sırasında veya miyokart infarktüsünden sonraki bir ay içinde tek başına  4 / 17 
 amlodipinin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır.  
 
Yaşlı hastalarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda doz  artırımı dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2)  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım:  
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir. 
Amlodipi n diyaliz edilemez.  
Miyokart infarktüsü sırasında veya miyokart infarktüsünden sonraki bir ay içinde tek başına  
amlodipinin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
İnsan plazmas ı ile yap ılan çalışmalardan elde edilen in vitro  veriler, amlodipinin digoksin,  
fenitoin, varfarin veya indometasinin protein ba ğlanmas ı üzerinde hi çbir etkisi olmad ığını 
göstermektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin amlodipin üzerine etkisi  
CYP3A4 inhibitö rleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri ( ritonavir, indinavir, nelfinavir, 
nevirapin, nefazodon gibi proteaz inhibitörleri, azol grubu antifungaller, eritromisin veya 
klaritromisin , rifampisin, telitromisin, rifabutin  gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile 
birlikte kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek 
hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu farmakokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güç lü CYP3A4 
indükleyicileri (örn. rifampisin, sarı kant aron, deksametazon, fenobarbital, fenitoin ve 
karbamazepin ) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve 
doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir. 
 
Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı bazı hastalarda kan 
basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep 
olabileceğinden önerilmemektedir.  Bu etkileşim, diğer dihidropiridin kalsiyum antagonistleri ile 
gözlenmiştir ve bir sınıf etkisini temsil etmektedir.  
 5 / 17 
 Dantrolen (infüzyon):  Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. 
Hiperkalemi riski nedeni ile malign hipertermi yatkınlığı olan hastalarda ve malign 
hiperte rminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte uygulanmasından 
kaçınılması önerilmektedir.  
 
Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan diğer ilaçların ka n 
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  
 
Takrolimus:  
Farmakokinetik mekaniği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin eş zamanlı 
kullanıldığında takrolimusun kan seviyesinde artma riski vardır. Takrolimusun toksisitesinden 
korunmak için, takrolimus ile tedavi gören hastalarda amlodipin kullanılması durumunda, 
takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli olduğu durumlarda takrolimus için doz 
ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:  
Sirolimus, temsir olimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. Amlodipin ile mTOR inhibitörlerinin birlikte 
kullanımı sonrasında, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporin ve amlodipin arasında, siklosporinin konsantrasyonunda kararsız artışlar (ortalama 
%0-40) gözlenen renal transplant hastaları haricinde, sağlıklı gönüllüler veya başka bir 
popülasyonda ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Amlodipin kullanan renal transplan t 
hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine dikkat edilmeli ve eğer gerekli ise 
siklosporinin dozu düşürülmelidir. 
 
Simvastatin:  
Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması; 
simvastatin maruziyetinde, tek  başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir artışa neden 
olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda  simvastatin dozu 20 mg/gün ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Simetidin:  
Amlodipinin simetidin ile birlikte uygulanması, amlodipinin farmakokinetiğini 6 / 17 
 değiştirmemiştir.  
 
Sildenafil:  
Amlodipin ve sildenafil kombinasyon halinde kullanıldığında, her ajan bağımsız olarak kendi 
kan basıncını düşürme etkisini göstermiştir.  
 
Özel Çalışmalar: Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Atorvastatin:  
10 mg'lık çoklu amlodipin dozlarının 80 mg atorvastatin ile birli kte uygulanması, 
atorvastatinin  kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir değişiklikle 
sonuçlanmamıştır.  
 
Digoksin:  
Amlodipinin digoksin ile birlikte uygulanması, normal gönüllül erde serum digoksin 
düzeylerini veya digoksin renal klirensini değiştirmemiştir.  
 
Varfarin:  
Sağlıklı erkek gönüllülerde, amlodipinin birlikte uygulanması, varfarinin protrombin yanıt 
süresi üzerindeki etkisini önemli ölçüde değiştirmez. Amlodipinin varfa rin ile birlikte 
uygulanması, varfarin protrombin yanıt süresini değiştirmemiştir.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoksin veya varfarin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: C 
 
 7 / 17 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Amlodipinin ins anlarda gebelik dön emind eki emniyeti saptanmamıştır. Buna  göre hamilelerde 
kullanımı ancak da ha güvenli  bir tedavi alternatifi bulunm adığı ve hastalığın ke ndisinin anne 
ve fetüs için da ha büyük risk taşıdığı ha llerde tavsiye edilebilir. 
 
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal /fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/v e-veya/doğum sonra sı gelişim üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilin memektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak %3 -7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipin tedavisine 
devam etme/etmeme ile ilgili karar; emzirmenin ço cuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye 
faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler rapor edilmişt ir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan 
etkiler saptanmıştır (bkz. B ölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Amlodipinin araç ve makine kullanma üz erine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer 
amlodipin alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verme 
yeteneği bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere araç ve makine kullanılırken 
dikkatli olunması önerilmektedir. 
 
 
 8 / 17 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, baş ağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, ayak bileği  şişmesi, ödem ve yorgunluk olmuştur. 
 
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi: 
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000)  
ve bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin e dilemiyor) açısından aşağıda listelenmiştir : 
 
Advers reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre yer almaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Lökope ni, trombositope ni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaks iyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:  Hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Depresyon , duygudu rum da lgalanmaları (anksiyete dahil), uykusuzluk 
Seyrek:  Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olm ayan: Tremor, t at almada bozulma, senkop, hipoe stezi, parest ezi 
Çok seyrek:  Hipertoni, periferik nöropati  
Bilinmiyor:  Ekstrapiramidal bozukluk 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğ u (diplopi dahil)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Kulak çınlaması ve uğultu 9 / 17 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı (palpitasyon) 
Yaygın olmayan:  Aritmi (bradikardi, ve ntriküler taşikardi,  atriyal fibrilasyon dahil)  
Çok seyrek: Miyokard i nfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüzde kızarma  
Yaygın olm ayan: Hipot ansiyon 
Çok seyrek:  Vaskülit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispn e 
Yaygın olmayan:  Öksürük, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, dispepsi, b ağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal ve 
kabızlık dahil)  
Yaygın olmayan:  Kusma,  a ğız kuruluğu 
Çok seyrek:  Pankreatit, gastrit, d iş eti hip erplazisi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri* (çoğunlukla kol estaz ile 
bağlantılı)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Alop esi, pur pura, deride renk değişikliği, terlemede artış, kaşıntı (prurit), 
döküntü, eksantem , ürtiker  
Çok se yrek: Anjiyoöde m, eritema multif orme, eksfoliatif  dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu, Q uincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık 
Bilinmi yor: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Ayak bileği şişmesi , kas krampları 
Yaygın olm ayan: Artralji,  mi yalji, sır t ağrısı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Miks iyon boz ukluğ u, noktür i, idrara çıkma  sıklığ ında artma  10 / 17 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İmpot ans, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Ödem  
Yaygın: Yorgunluk,  ast eni 
Yaygın olm ayan: Göğüs ağrısı, a ğrı, kırıklık ha li 
 
Araştırmalar  
Yaygın olm ayan: Kilo artışı/azalması  
 
*İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır. 
 
Semptomlar  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve muhtemel 
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da rapor 
edilmiştir.  
 
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem, gecikmiş bir başlangıçla kendini gösterebilen ( ilaç 
alındıktan  24-48 saat  sonra ) ve solunum desteği gerektirebilen amlodipin doz aşımının bir 
sonucu olarak nadiren bildirilmiştir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken 
resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil), hızlandırıcı faktörler olabilir.  
 
Tedavi  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum 11 / 17 
 fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin y ükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek sağlanması 
gerekir.  
 
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla bir v azokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir. 
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin  
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin 
emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Amlodipin yüksek oranda proteine  bağlı olduğu için diyaliz  muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde v asküler etkileri olan selektif 
kalsiyum ka nal blokör ü, dihidropiridin türevleri  
ATC  kodu: C 08CA01 
 
Amlodipin, dihidr opiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı  inhibitö rüdür (yavaş k anal blokör ü 
veya kalsiyum iyon antagonisti)  ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre 
membranında n geçerek hücre içine girişini inhibe  eder. 
 
Amlodipinin  antihip ertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin  anjina  pektorisi giderici etkisinin  kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir a ma amlodipin tot al iskemik yükü aşağıdaki  iki e tki yolu ile azaltmaktadır: 
 
1. Amlodipin per iferik arteriyolleri dila te ederek k albin karşı karşıya oldu ğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hı zı stabil k aldığından, ka lbin yükünün 
hafifletilme si, m iyokard enerji tük etimini ve  oksij en gereksinimini a zaltır. 
2. Amlodipinin etki mekanizması muht emelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki 
ana kor oner arterlerin ve ko roner arteriyollerin dilate olma sıyla da alakalıdır. Bu 
dilatasyon koroner arter spazmı ola n hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) 
miyokarda oksij en ulaşımını arttırmaktadır. 
 12 / 17 
 Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta öl çülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir.  Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kull anımın da akut hipot ansiyon görülmez. 
 
Anjin alı hastalarda amlodipinin  günde t ek doz uygulanması, toplam egzersiz zamanını, anjina 
başlangıcı  için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi 
uzatır ve hem anjina  atak sıklığ ını hem de  nitrogliserin tablet tüketimini a zaltır. 
 
Amlodipin  ile me tabolik advers etkiler veya plazma lipid lerinde değişiklik  meydana 
gelmemiştir ve  astımlı, d iyabetli, gut hastalarında kullanıma  uygundur . 
 
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda kullanım  
Amlodipinin  koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki etkinliği, 
1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirilmiştir , Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile 
Enalaprilin Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of 
Thrombosis, CAMELOT)  çalışması.  Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart 
bakımın yanısıra, bu hastaların 655’i plasebo, 673’ü enal april 10- 20 mg  ve 663’ü amlodipin 5-
10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi edilmiştir. Başlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. 
Sonuçlar, KAH hastalarında amlodipin tedavisinin anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve 
revaskülarizasyon girişimini azalttığ ını göstermiştir.  
 
Tablo  1. CAM ELOT  Çalışmasında  Anlamlı Klinik  Sonu çların İnsidansı 
 Kardiyovasküler  olay oranı 
No. ( %) Amlodipin  vs. plasebo 
Klinik Sonuç Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk oranı 
(%95 G üven 
Aralığı -GA) P değeri 
Primer sonlanım noktası  
Kard iyovaskül er 
istenmeyen 
etkiler 110 (16 ,6) 151 (23 ,1) 136 (20 ,2) 0,69 (0,54 – 0,88) 0,003 
Bireysel bileşenler 
Koroner  
revaskül arizasyon 78 (11 ,8) 103 (15 ,7) 95 (14 ,1) 0,73 (0,54 – 0,98) 0,03 
Anjina sebeb iyle 
hospit alizasyon 51 (7 ,7) 84 (12 ,8) 86 (12 ,8) 0,58 (0,41 – 0,82) 0,002 13 / 17 
 Ölüm cül olma yan 
miyokard 
infark tüsü 14 (2 ,1) 19 (2 ,9) 11 (1 ,6) 0,73 (0,37 – 1,46) 0,37 
İnme veya geçici 
iskemik atak 6 (0,9) 12 (1 ,8) 8 (1,2) 0,5 (0,19 – 1,32) 0,15 
Kard iyovaskül er 
ölüm  5 (0,8) 2 (0,3) 5 (0,7) 2,46 (0,48 – 12,7) 0,27 
Konjestif kalp  
yetersizliğ i için 
hospit alizasyon 3 (0,5) 5 (0,8) 4 (0,6) 0,59 (0 ,14 – 2,47) 0,46 
Resüsitasyon 
yapılmış  kard iyak 
arrest  0 4 (0,6) 1 (0,1) UD 0,04 
Yeni b aşlamış 
perif erik vaskül er 
hastalık  5 (0,8) 2 (0,3) 8 (1,2) 2,6 (0,5 – 13,4) 0,24 
 
Kalp y etersizliği olan hastalarda k ullanım ı 
NYHA s ınıf II -IV kalp yet ersizliği olan hastalarda yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını 
göstermiştir.  
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri alan NYHA s ınıf 
III-IV kalp yet ersiz liği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizliği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Klinik semptomları veya iskemik hastalığı düşündüren veya altta yatan objektif bul guları 
olmayan NYHA III ve IV kalp yetersizliği olan hastalarda,  stabil dozlarda ACE inhibitörleri, 
dijitaller  ve diüretikler üzerinde amlodipin ile  yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir takip 
çalışmasında (PRAISE -2), amlodipin toplam  kardiyovasküler mortalite üzerin de hiçbir etkisi 
olmamıştır.  Aynı popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kötüleşen kalp yetmezliği 
insidansında anlamlı bir fark olmamasına rağmen, pulmoner ödem raporlarında artış ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid- Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), 
hafif ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan am lodipin (kalsiyum kanal 14 / 17 
 blokörü) (2,5- 10 mg/gün) ve lisinopril  (anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörü) (10-
40 mg/gün) bir ti yazid diüretiği olan klortalidon (12 ,5-25 mg/gün) ile karşılaştırmak için 
yapılmış randomize, çift kör, morbidite ve mortalitenin değerlendirildiği bir çalışmadır.  
 
55 yaş veya üzerindeki toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edil miş ve ortalama 4 ,9 yıl 
boyunca takip edil miştir.  Hastalarda ilave olarak aşağıdaki risk faktörlerinden en az bir isi 
mevcuttu ; >6 ay öncesi nde miyokard i nfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir 
kardiyovasküler hastalık (toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -K <35 mg/dL (%11,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20,9), 
sigara içme ( %21,9). 
 
Primer sonlanım noktası, ölümcül KAH ve ölümcül olmayan miyokard i nfarktüsü bileşimi idi. 
Primer sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında 
anlamlı bir fark gözlenmemiştir  (RR 0 ,98 %95 GA [0,9- 1,07] p=0,65) . Sekonder sonlanım 
noktaları arasında, kalp yetersizliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım 
noktası bileşeni) klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksek 
bulunmuştur  (%10 ,2 ye karşı %7 ,7, RR 1,38, % 95 GA [1 ,25-1,52] p<0, 001). Diğer yandan , 
herhangi bir sebebe bağlı mortalitede amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi 
arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır  (RR 0 ,96 %95 GA [0,89- 1,02] p=0,2) . 
 
Pediyatrik hastalarda kullanım (6- 17 yaşlar arası)  
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6- 17 yaşlar arasındaki 268 çocuğu içeren bir 
çalışmada 2 ,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşılaştırılmış, her iki dozun da 
sistemik kan basıncını plasebodan anlamlı olarak daha fazla azalttığı gö rülmüştür. İki doz 
arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır.  
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösteril memiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6- 12 
saatler arasında doruk kan seviyesini  oluşturur. Mutlak biyoyararlanım %64-80 arasında 
hesaplanmıştır.  15 / 17 
 Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi takriben 21 lt /kg'dır.  
In vitro  çalışmalar dol aşımdaki amlodipinin yaklaşık % 97,5'inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğ unu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 -8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere 
dönüşür ki ana ilacın %10'u ile me tabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
 
Eliminasyon: 
Terminal plazma el iminasyon yarı ömrü yaklaşık 35- 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum verisi saptanmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda kullanımı: 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde 
benzerdir. Yaşlılarda aml odipin kli rensi; eğri altı alan  (EAA) ve eliminasyon  yarılanma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersiz liği olan 
hastalarda eğri altı alan (EAA) ve eliminas yon yarılanma ömründeki artış, çalışılan hasta yaş 
grubu için beklenildiği gibi olmuştur.  
 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaciğer yet mezliği olan hastalar , daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da yaklaşık 
%40-60’lık bir artışa sebep ol acak şekilde düşük amlodipin kli rensine sahiptir. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş arası 
(34 hasta 6- 12 yaş arası ve 28 hasta 13- 17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6 -12 yaş arası çocuklarda ve 13 -17 yaş arasındaki 16 / 17 
 adolesanlarda tipik oral kli rens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22 ,5 ve 27,4 l/sa ve dişilerde 16,4 
ve 21,3 l/sa olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yüksek değiş kenlik gözlenmiştir. 6 
yaş altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katında n fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı süresi ve 
yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
 
Karsinoj enez: 
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir. 
En yüksek doz (mg/m2 olarak, fareler için insand a önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler 
için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez: 
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
 
Fertilite Bozuklukl arı: 
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum  doz 
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda  (çiftleşme  öncesi  erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin  ile mg/kg bazında 
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişki n spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteron miktarında da azalma gözlenmiştir.  
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Anhidr dibazik kalsiyum fosfat  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat (E572)  17 / 17 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bulunm amaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20, 30 ve 90 tablet içeren alüminyum folyo – Şeffaf PVC blister ve karton kutu a mbalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad : Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
  Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon   :  (0216) 398 10 63  
Faks   :  (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
168/29 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.03.1994 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.10.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 