1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOBUTAMINE DBL 250 mg/20 ml Konsantre IV Enjektabl Solüsyon  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ml’de 12,5 mg dobutamin’e eşdeğer 14 ml dobutamin hidroklorür, her 20 ml’lik 
flakonda 250 mg dobutamin’e eşdeğer 280 ml dobutamin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum metabisülfit  4.4 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti  
Steril, berrak, renksiz veya uçuk sarı renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DOBUTAMINE DBL, organik kalp rahatsızlığı ya da kardiyak cerrahi işlemlerden sonra 
gelişebilen azalmış kardiyak kontraktiliteye bağlı kardiyak dekompansasyonu olan erişkin 
hastalarda, kısa süreli parenteral inotropik destek tedavisi gerektiğinde endikedir.  
 
4.2. Dozaj ve Uygulama yöntemi  
Yetişkinler  
Normal doz 2,5 -10 mikrogram/kg/dakika’dır. Bazen, 0,5 mikrogram/kg/dakika kadar 
düşük dozlar cevap meydana getirebilir.  
 
Nadiren, 40 mikrogram/kg/dakika’ya kadar bir doz gerekebilir.  
Uygulama hızı ve tedavi süresi kalp atış hızı, kan basıncı idrar çıkışı ve eğer mümkünse 
kardiyak çıkışın ölçümü ile belirlenen hasta yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
     Dobutamin 10 mikrogram/kg/dakika’dan daha düşük hızlarda uygulandığı zaman, doz 
ilişkili yan etkiler sık değildir. 40 mikrogram/kg/dakika kadar yüksek hızlarda bile bazen 
önemli yan etkiler olmaksızın kullanılmıştır.  2 
 Uygulanan son hacim hastanın sıvı gereksinimleri ile belirlenmelidir. Kısıt lı sıvı alımı olan 
hastalarda 5.000 mikrogram/ml’a kadar yüksek dozlar kullanılmıştır. Dobutamin’in yüksek 
konsantrasyonları, tam dozajdan emin olmak için infüzyon pompasıyla verilmelidir.  
 
Kardiyak stres testi: Kardiyak stres testi için egzersize alterna tif olarak kullanıldığı zaman, 
tavsiye edilen doz, 5 mikrogram/kg/dakika’dan 20 mikrogram/kg/dakika’ya kadar, 5  
mikrogram/kg/dakika’lık ilave artışlardır. Her bir doz 8 dakika infüze edilir. Sürekli EKG 
izlemesi gereklidir ve infüzyon > 3 mm ST segment dep resyonu veya herhangi bir 
ventriküler aritmi durumunda sonlandırılmalıdır. Ayrıca, infüzyon eğer kalp atımı 
yaş/cinsiyet maksimumuna ulaştığı zaman, sistolik kan basıncı 220 mm HG’nin üzerine 
çıktığında veya herhangi bir yan etki meydana geldiğinde sonland ırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece intravenöz kullanım içindir.  
 
Dobutamin aşağıda listelenen intravenöz çözeltilerden birisiyle bir IV konteynırda 
uygulamadan önce en az 50 ml’ye seyreltilmelidir:  
 
Sodyum Klorür İntravenöz çözeltisi, % 5 Dekstroz İntra venöz Çözeltisi, % 5 Dekstroz + % 
0.9 Sodyum Klorür İntravenöz Çözeltisi, Sodyum Laktat İntravenöz Çözeltisi.  
 
Örneğin, 250 veya 500 ml’ye seyreltmek, uygulama için aşağıdaki konsantrasyonları 
sağlayacaktır:  
250 ml 1.000 mikrogram/ml dobutamin içerir.  
500 ml 500 mikrogram/ml dobutamin içerir.  
Hazırlanan çözeltiler 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
Kısa yarı ömründen dolayı dobutamin sürekli intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. 
Dilüsyondan sonra, akış hızını kontrol etmek için bir hava haznesi vey a başka bir uygun 
ölçüm cihazı kullanılarak intravenöz iğne veya kateter yoluyla uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer/ böbrek yetmezliği:  
 
Dobutaminin bozulmuş renal ve hepatik  fonksiyondaki etkisi bilinmemektedir, yakın 
izleme tavsiye edilmektedir.  3 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediatrik hastalarda dobutaminin güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdekilerle aynı uygulamalar geçerlidir.  
 
4.3. K ontrendikasyonlar  
Dobutamin’e, sodyum metabisülfite veya içeriğindeki maddelerden herhangi birisine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
Feokromositoma olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Dobutamin Stres Kardiyografi  
 
Aşağıdaki durumlarda, miyokardiyal iskemi ve canlı miyokardiyum tespiti için dobutamin 
kullanılmamalıdır : 
 
- Yakın zamanda oluşmuş (son 30 gün içinde) miyokard infarktüs  
- Kararsız angina pektoris  
- Sol ana koroner arter stenozu  
- Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati dahil hemodinamik olarak önemli sol ventrikül 
çıkış yolu obstrüksiyonu   
- Hemodinamik olarak önemli kalp kapak defekti  
- Ciddi kalp yetmezliği (NYHA III veya IV)  
- Hastanın tıbbi öyküsünde klinik olarak anlamlı aritmi veya kronik aritmi varsa özellikle 
tekrarl ayan inatçı ventriküler taşikardi mevcutsa ya da bu durumlarda yatkınlık söz 
konusu ise  
-  İletimde önemli bozukluk  
-  Akut perikardit, miyokardit veya endokardit  
-  Aort diseksiyonu  
-  Aort anevrizması  
-  Kötü ultrasonografik görüntüleme koşulları  
-  Yetersiz tedavi/ kontrollü arteriyel hipertansiyon  
-  Ventiküler dolum obstrüksiyonu  (konstrüktif perikardit, perikardiyal tamponad)  
-  Hipovolemi  
-  Geçmişinde dobutamine karşı aşırı duyarlılık yaşanmışlığı  4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yetişk inlerde  
Eğer, kalp atım hızında veya sistolik kan basıncında bir artış meydana gelirse veya aritmi 
hızlanırsa, dobutamin dozu azaltılmalıdır veya ilaç geçici olarak kesilmelidir.  
Dobutamin, ventriküler ektopik etkinliği hızlandırabilir veya şiddetlendireb ilir, bu durum 
nadiren ventriküler taşikardiye veya fibrilasyona neden olur. Dobutamin A -V iletimini 
kolaylaştırdığından dolayı, atriyal çarpıntısı veya fibrilasyonu olan hastalar hızlı 
ventriküler cevaplar verebilirler.  
 
Akut miyokardiyal enfarktüsü olan  hastalara dobutamin uygulanacağı zaman, özel dikkat 
gerekmektedir, çünkü kalp atışında herhangi bir önemli artış veya arteyrel basınçta aşırı 
artışlar iskemiyi şiddetlendirebilir ve anjinal ağrı ve ST segment elevasyonuna neden olur.  
Dobutamin’in de dahil  olduğu inotropik ajanlar, ventriküler dolumu veya çıkışı veya her 
ikisini birden etkileyen mekanik obstrüksiyonu bulunan hastalarda hemodinamiği 
düzeltmez. İnotropik yanıt, önemli derecede azalmış ventriküler uyumluluğu olan 
hastalarda yetersiz olabilir. Böyle koşullar, kardiyak tamponad, valvular aortil stenoz ve 
idiyopatik hipertropik subaortik stenoz durumlarında mevcuttur.  
 
Yakın tarihte bir β bloker ilaçla tedavi edilen hastalarda dikkat çekici şekilde olmak üzere, 
bazen, minimum vazokonstriksiyon gö zlemlenmiştir. Dobutamin’in inotropik etkisi 
kardiyak β1 reseptörlerinin stimülasyonundan meydana gelir ve bu etki β bloker ilaçlarla 
engellenir. Ama dobutamin β bloker ilaçların kardiyodepresif etkisini yok ettiği 
gösterilmiştir. Öte yandan, α blokaj, β1 ve β2 etkilerini görünür yapabilir, bu da taşikardi 
ve vazodilatasyon ile sonuçlanır.  
 
Dobutamin stres ekokardiyografi   
Yaşamı tehdit edebilecek komplikasyonların oluşma ihtimali nedeniyle, stres 
ekokardiyografi için dobutamin uygulaması, sadece bu endikasyon için dobutamin 
uygulanmasında yeterli deneyime sahip bir hekim tarafından yapılmalıdır.  
Kardiyak stres testi için egzersize alternatif olarak DOBUTAMINE DBL kullanımı, 
kararsız anginası, dal bloku, valvüler kalp hastalığı, aortik çıkış tıkanıkl ığı veya egzersiz 
stres testini uygunsuz yapabilecek herhangi bir kardiyak durumu olan hastalar için tavsiye 
edilmemektedir.  
 5 
 Kardiyak ruptur, miyokardiyal enfarktüsün muhtemel bir komplikasyonudur. Kardiyak 
ruptur riski (septal ve duvarsız) enfarktın zam anından ve yerinin de dahil olduğu değişik 
faktörlerden etkilenebilir. Çok nadir olarak dobutamin stres testi sırasında fatal akut 
kardiyak ruptur raporları vardır. Bu olaylar yakın tarihli miyokardiyal enfarktüslü (4 -12 
gün içinde) hastaneye yatırılmış ha stalarda taburculuk öncesi muayene sırasında meydana 
gelmiştir. Duvarsız (free wall) rupturun bildirilen vakalarında, dinlenme 
ekokardiyogramları diskinetik ve incelmiş inferiyor duvarı göstermiştir. Dobutamin testi 
sırasında kardiyak ruptur riski olduğu d üşünülen hastalar, bundan dolayı test öncesi 
dikkatlice değerlendirilmelidir.  
 
Aşağıdaki belirtiler meydana gelirse dobutamin stres ekokardiyografi durdurulmalıdır:  
 
- Yaş-tahmini maksimal kalp atım hızı sınırına erişildiyse [(220-yaş) x 0.85 ] 
- Sistolik kan basıncı 20 mm Hg’dan daha fazla düştüyse  
- Kan basıncı 220/120 mm Hg’nın üstüne çıktıysa  
- Gittikçe artan semptomlar (anjina pektoris, dispne, baş dönmesi, ataksi)  
- Gittikçe artan aritmi (örn. kuplaj, ventriküler salvo)  
- Gittikçe artan iletim bozukluk ları 
- Birden fazla duvar segmentinde yeni gelişen duvar hareket bozuklukları (16 - segment 
modeli)  
-  Endsistolik hacim artışı  
- Repolarizasyon anormali gelişmesi (iskemi nedeniyle, miyokard infarktüsü olmayan 
başlangıç, gittikçe artan ya da monofazik ST segment yükselmesi 0.1 mV’nin üstünde olan 
hastalarda, yatay ya da aşağı eğimli 80 (60) ms aralıklarla 0.2 mV’den fazla ST segment 
depresyonu)  
- En yüksek doza ulaşıldıysa.  
 
Ciddi komplikasyonların oluşması durumunda, dobutamin stres kardiyografi hemen 
durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler)  
 
Dobutamin konsantresinin uygulanması sırasında, herhangi bir parenteral katekolaminle 
olduğu gibi, kalp atımı ve ritmi, arteriyel kan basıncı ve infüzyon oranı yakından 
izlenmelidir. Tedavi başlatılacağı zaman, stabil bir cevaba ulaşıncaya kadar, 
elektrokardiyografik izleme tavsiye edilmektedir.    
 6 
 Bazen, dobutamin tedavisiyle ilişkili olarak kan basıncında hızlı düşmeler tanımlanmıştır. 
Doz azaltılması veya infüzyon tedavisinin kesilmesi genellikle kan b asıncının ana çizgi 
değerlerine hızla dönülmesiyle sonuçlanır, ama nadiren müdahale gerekebilir ve geri dönüş 
hızlı olmayabilir.  
 
Dobutamin konsantresi kardiyojenik şok tarafından komplike hale gelmiş ciddi 
hipertansiyon varlığında (ortalama arteryel ba sınç 70 mm Hg’den daha düşük ) dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Gerekli olduğu zaman, dobutamin uygulamadan önce tam kan veya plazma ile hipovolemi 
düzeltilmelidir.  
 
Yeterli ventriküler dolum basıncı ve kardiyak çıkışa rağmen dobutamin uygulaması 
sırasında arteryel kan basıncı düşük kalıyorsa veya progresif olarak azalıyorsa , dopamin 
veya noradrenalin gibi bir periferik vazokonstriktür ajanın eş zamanlı kullanımı 
düşünülmelidir.  
 
DOBUTAMINE DBL sodyum metabisülfit içerir. Sülfitler , bazı duyarlı kişilerde 
anafilaktik şokun ve hayatı tehdit edici veya daha hafif astım benzeri epizotları da içeren 
alerjik tipte reaksiyonlara neden olabilir . Sülfit duyarlılığı astımlı hastalarda, astımı 
olmayanlardan daha sık görülür.  
 
     Böbrek yetmezl iği olan hastalarda (ö zellikle kongestif kalp yetmezliği için tedavi edilen  
hastalarda ) dobutamin  uygulamasında miyoklonus yan etki si rapor edildiğinden  dolayı 
DOBUTAMINE DBL uygulanırken dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Dekompanse  kalp yetmezliği, kardiyak operasyon, kardiyojenik ve septik şok sonucu 
oluşan düşük -debili hipoperfüzyon durumundaki çocuklara dobutamin uygulanabilir. 
Çocuklarda dobutamin hidroklorürün  hemodinamik etkisi, yetişkinlerle karşılaştırıldığında 
nicel ve nite l olarak farklı olabilir. Kalp atımının ve kan basıncının kademeli artışı 
çocuklarda daha sık ve yoğun gözlenebilir. Çocuklarda pulmoner oklüzyon basıncı 
yetişkinlerde olduğu gibi düşmeyebilir ya da özellikle bir yaşın altındaki yeni doğanlarda 
artabilir. Yeni doğanda kardiyovasküler sistem dobutamine daha az duyarlıdır ve küçük 
çocuklara göre hipotansif etkilerin görülme sıklığı yetişkinlerde daha fazla olabilir.   7 
  
Dolayısıyla, bu farmakodinamik özellikler göz önünde bulundurulmalı ve dobutamin 
kullanılan  çocuklar yakından gözlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Halojenize anestezikler:  
Ventriküler aritmiye neden olma ihtimali adrenalinden daha düşük olmasına rağmen, 
DOBUTAMINE DBL siklopropan, halotan ve diğ er halojenize anesteziklerle anestezi 
esnasında çok büyük dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Entakapon:  
DOBUTAMINE DBL’nin etkileri entakapon ile değişebilir.  
 
Beta Blokerler:  
Dobutamin in inotropik etkisi kardiyak β1 reseptörlerinin stimülasyonundan 
kaynaklanmak tadır, bu etki beta -blokerlerin eş zamanlı uygulanması i le geri çevrilebilir. 
Dobutamin in beta bloker ilaçların etkisini giderdiği gösterilmiştir. Terapötik dozlarda, 
dobutamin hafif alfa 1-ve beta 2- agonist özelliklere sahiptir. Propranolol gibi selektif 
olmayan bir beta bloker’in eş zamanlı uygulanması, alfa aracılı vazokonstriksiyondan 
dolayı artmış kan basıncı ve refleks bradikardi ile sonuçlanabilir. Karvedilol gibi, aynı 
zamanda alfa -bloker etkileri olan beta blokerler beta 2 predominansı tarafından ned en 
olunan vazodilatasyondan dolayı dobutaminle eş zamanlı kullanımı sırasında 
hipotansiyona neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dobutaminin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü 
üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. Dobutamin kullanılırken herhangi bir doğum 
kontrol yönteminin kullanılmasının g erekli olup olmadığına ilişkin bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
 
 8 
 Gebelik dönemi  
 
Dobutamin  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal  gelişim/doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak dobutaminin doğrudan ya da zararlı etkileri 
olduğunu göstermemektedir.  
Gebelerde kullanım için güvenliliği kanıtlanmamıştır. İnsan fetüsüne dobutaminin etkisi 
bilinmemektedir. Bu nedenle DOBUTAM INE DBL ancak sağlayacağı klinik avantajların 
fetüste doğuracağı muhtemel risklerden daha fazla olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Dobutaminin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Dobutaminin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerind e araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
DOBUTAMINE DBL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
DOBUTAMINE DBL tedavisinin em ziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlar ve tavşanlardaki reprodüksiyon çalışmaları, dobutaminden dolayı fertilitenin 
bozulduğuna, fetüse zarar verdiğine veya teratöjenik etkinin oluştuğuna dair bir bulgu 
ortaya  çıkarmamıştır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Kullanım endikasyonları ve çok kısa yarı ömrü nedeniyle bu bölüm geçerli değildir.  
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
72 saate kadar olan infüzyonlarda kısa süreli infüzyonlarla görülen advers etkiler dışında 
advers etki meydana gelmemiştir. 72 saat veya daha uzun süreli sürekli dobutamin 
infüzyonuna karşı kısmi tolerans geliştiğine dair bulgular vardır, bu yüzden aynı et kileri 
elde etmek için daha yüksek dozlara gerek olabilir.  
 
Bunlar; çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila 
<1/100) ve seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahm in edilemiyor), olarak sınıflandırılır.  9 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili, trombosit agregasyonunun engellenmesi (sadece günlerce devam eden 
infüzyonda) .  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, ateş, eozinofili ve bronkospazmı içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar ve ciddi hayat tehdit edici astom epizotları sülfit 
duyarlığından dolayı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4. - Özel kullanım Uyarıları ve Önlemleri).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Çok seyrek: Hipokalemi  
     Diğer katekolaminlerde olduğu gibi serum potasyum konsantrasyonlarında düşüş 
gözlenmiştir. Serum potasyum seviyeleri dikkatle incelenmelidir.  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Bilinmiyor: Huzursuzluk, ısı ve anksiyete  hissi 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Bilinmiyor: Parestezi, tremor, miyoklonik spazm. Ciddi böbrek yetmezliği olan ve 
dobutamin alan hastalarda miyoklonus rapor edilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıkları  
Çok yaygın: Artmış ( ≥ 30 atım/dakika) kalp  atım hızı  
Yaygın: Ventriküler disritmi, doza bağlı ventriküler ekstrasistoller, çarpıntı. Atrial 
fibrilasyonu olan hastalarda artan ventriküler sıklık. Bu hastalar dobutamin infüzyonundan 
önce gözlenmelidir.  
Yaygın olmayan: Ventriküler taşikardi, ventrik üler fibrilasyon.  
Seyrek: Aritmi, koroner arter spazmı  
Çok seyrek: Bradikardi, miyokardiyal iskemi, miyokardiyal enfarktüs, kardiyak arrest.  
Bilinmiyor: Transplantasyon öncesi dobutamin veya diğer inotropik ajanlarla çoklu tedavi 
ile tedavi alan hastalard a eksplant kalplerinde eozinofilik miyokardit görülmüştür.  
Elekt rokardiyogram ST segment artışı, ektopik kalp atımları, angina.  10 
                     Çocuklarda:  Kalp atımında ve/veya kan basıncında belirgin artışın yanı sıra 
yetişkinlere göre pulmoner kapi ler basınçta daha düşük bir azalma.  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: ≥ 50 mmHg kan basıncı artışı, anjin ağrısı. Özellikle daha önceden beta reseptör 
blokerleri ile tedavi edilmiş hastalarda vazokon striksiyon.  
Bilinmiyor: Pulmoner kapiler basınçta azalma. Hipertansiyon (sistolik kan basıncındaki 
aşırı artış doz aşımına işaret eder), hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulantı.  
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar sıkışması  
 
Dobutamin stres ekokardiyografi  
Kardiyak hastalıkları  
 
Çok yaygın: > 6/dk sıklığında ventriküler ekstra -sistoliz  
Yaygın: Supraventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi  
Yaygın olmayan: Ventriküler fibrilasyon, miyokardiyal enfarktüs  
Çok seyrek: İkinci derece atriyoventriküler blok oluşumu, ç arpıntı  
Bilinmiyor: Stres kardiyomiyopati, ölümcül kalp rüptür ü 
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın: Pektoral anjin rahatsızlığı  
Çok seyrek: Koroner vazospazm, hipertansif/hipotansif tansiyon dekompan sasyonu, 
intrakaviter basınç gradyan oluşumu  
Bilinmiyor: S ol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Bronkospazm, nefes darlığı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı  11 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Eksantem  
Çok seyrek: Peteş iyal kanama  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Göğüs ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Yü ksek doz infüzyonda artan idrar sıkışması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ateş, enjeksiy on bölgesinde flebit. Kazara paravenöz sızıntı durumunda lokal 
inflamasyon gelişebilir.  
Çok seyrek: Deri nekrozu  
 
Pediyatrik popülasyon  
Sistolik kan basıncı yükselmesi, sistemik hipertansiyon ya da hipotansiyon, taşikardi, baş 
ağrısı, pulmoner konjesyon v e ödeme yol açan pulmoner oklüzyon basıncında artış ve 
semptomatik şikayetleri içeren yan etkiler gözlenebilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve Tedavisi  
 
Doz aşımı ender olarak bildirilmiştir. Toksisite semptomları, anoreksi, bulantı, kusma, 
titreme (tremor), anksiyete, palpitasyon, baş ağrısı, nefes darlığı, anjinal ve nonspesifik 
göğüs ağrısını içerir. Dobutaminin pozitif inotropik ve kronotropik etkileri hipertansiyon, 
taşiaritmi, miyokardiyal iskemi ve ventriküler fibrilasyona neden olabilir. 
Vazodilatasyon dan dolayı hipotansiyon meydana gelebilir.  
Dobutamin hidroklorürün etki süresi genellikle kısadır (yarı ömrü yaklaşık 2 dakika). 
Dobutamin infüzyonu, hastanın durumu stabilize olana kadar geçici olarak kesilmelidir. 
Hasta izlenmeli ve uygun resüsitatif ölç ümler derhal başlatılmalıdır.  
Zorlu diürez, peritonel diyaliz, hemodiyaliz veya kömür hemoperfüzyonu faydalı olarak 
belirlenmemiştir.  
Yutulduğu takdirde, ağız ve gastrointestinal kanaldan beklenmedik şekilde emilim 
oluşabilir.  
 
 12 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Adrenerjik ve Dopaminerjik ilaçlar  
 
ATC kodu:  C01CA07  
 
Dobutamin doğrudan β adrenerjik reseptörleri stimüle eder ve genellikle selektif bir β1- 
adrenerjik agonisti olduğu düşün ülmektedir. İlacın etki mekanizması karışıktır. β-
adrenerjik etkilerinin, adenilat siklaz aktivitesinin stimülasyonundan kaynaklandığı 
düşünülmektedir. Terapötik dozlarda, dobutaminin hafif β2- α 1- adrenerjik reseptör agonist 
etkileri vardır, bunlar görece li olarak dengelidir ve sistematik vaskülatür üzerinde minimum 
net direkt etki ile sonuçlanır. Dopaminin aksine, dobutamin endojen norepinefrinin serbest 
bırakılmasına neden olmaz. Dobutaminin terapötik dozlarının ana etkisi kardiyak 
stimülasyondur. Miyoka rdiyum üzerinde ilacın pozitif inotropik etkisi, temel olarak β 1- 
adrenerjik stimülasyon yoluyla belirmekteyken, deneysel bulgular α 1- adrenerjik 
stimülasyonun da dahil olabileceğini ve α 1- adrenerjik aktivitenin temel olarak ilacın ( -)-
stereoizomer’inden kaynaklandığını ortaya koymaktadır.  
 
Dobutaminin β 1- adrenerjik etkileri miyokardiyumda pozitif inotropik etki ortaya koyar ve 
artmış miyokardiyal kontraktilite ve sağlıklı bireyler ve konjestif kalp yetmezliği olan 
hastalarda kalp atım hacminden dolayı k ardiyak çıkışta bir artışla sonuçlanır. Terapötik 
dozlarda, dobutamin periferik dirençte bir azalmaya neden olur, ama sistolik kan basıncı ve 
nabız basıncı değişmeden kalabilir veya artmış kardiyak çıkıştan dolayı artabilir. Normal 
dozlarla, kalp atımı gen ellikle önemli miktarda değişmez. Koroner kan akışı ve 
miyokardiyal oksijen tüketimi genellikle, artmış miyokardiyal kontraktileteden dolayı 
artar.  
 
Elektrofizyolojik çalışmalar, dobutaminin atrio -ventriküler iletimi kolaylaştırdığını ve 
intraventriküler iletimi kısalttığını veya önemli bir değişikliğe neden olmadığını 
göstermiştir. Kardiyak aritmileri indüklemede dobutamin eğilimi dopaminden daha az 
olabilir ve izoproterenol veya diğer katekolaminlerden oldukça düşüktür. Eğer, başlangıçta 
yükseliyorsa, pu lmoner vasküler direnç azalabilir ve ortalama pulmoner  arter basıncı 
azalabilir veya değişmeden kalabilir. Dopaminin aksine, dobutamin dopaminerjik 
reseptörleri etkilememektedir ve renal veya mezenterik vazodilatasyona neden 
olmamaktadır, ama artmış kardi yak çıkıştan dolayı idrar çıkışı artabilir.  
 13 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
İ.V. uygulamayı takiben, etkisinin başlaması 2 dakika içerisindedir. Doruk plazma 
konsantrasyonu ve en yüksek etkilerine 10 dakika içinde ulaşır. İlacın etkisi infüzyonun  
kesilmesinden daha kısa süre sonra durur.  
 
Dağılım  
Dağılma hacmi vücut ağırlığının yaklaşık % 20’si kadardır. Anne sütüne ve plasentaya 
geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon  
Karaciğer ve diğer dokular da katekol -0-metil transferaz tarafından inaktif bileşiklerine (3 -
0-metil dobutamin ve dobutamin konjugelerine) metabolize olur. Bu bileşikler glukuronik 
asit ile konjugasyona uğrarlar.  
 
Eliminasyon  
Dobutaminin plazma yarı ömrü 2 dakikadır. İnsan kanında temizlenme oranı 2.4 L/dak/m2 
dir. 3 -0-metil dobutamin ve dobutamin konjugelerinin büyük kısmı idrar ile çok az bir 
kısmı da dışkı ile atılır.  
 
Doğrusallık  
Kan düzeyleri ile infüzyon oranları arasında lineer bir bağlantı vardır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlave olarak verilecek bilgi yok.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metabisülfit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
DOBUTAMINE DBL’yi % 5 sodyum bikarbonat intravenöz infüzyona veya diğer güçlü 
alkalin çözeltilerle karıştırmayın. Muhtemel fiziksel geçimsizliklerden dolayı,dobutamin 
hidroklorürün diğer ilaçlarla aynı çözelti içerisinde karıştırılması tavsiye edilmemekted ir.  14 
 DOBUTAMINE DBL, hem sodyum metabisülfit hem de etanol içeren seyrelticiler veya 
diğer ajanlarla kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında karton kutusunda saklanmalıdır.  
 
İnfüzyonlar aseptik olarak hazırlanmalı ve hemen kullanılmalıdır; hemen kullanılamazsa 2 -
8 oC’de 24 saate kadar saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 mg/ 25 ml, Tip I cam flakon, kauçuk tıpalı  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan içeriği atınız.  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda 
imha edilmelidir.  
Herhangi bir renk değişikliğ i var ise kullanmayınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORNA İlaç, Tekstil, Kimyevi Maddeler Sanayi ve Dış Ticaret Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Cad. Yayabeyi Sok. Arın İş Merkezi  
No:9/4 -5-6  Kavacık -İstanbul  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
12.05.2006/120 -2 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 1 2.05.2006  
Ruhsat yenileme tarihi  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  