KISA tınüN náı,cásá
ı.. nrcşrcná rrnná üntrNtıN,luı
RIFOCIN 125 mgl|.5 ml im enjeksiyon iëin solüsyon iëeren ampul
2. KALáTATár vrc KANTáTArir gáLrcsáıvl
ıEtkin madde:
Rifamisin SV
Lidokain hidroklorür monohidrat125 mg
5mg
oYardımcı maddeler:
Potasyum metabisülfit
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.1,5 mg
3. FARMASÙTáK FORM
Ampul
Berrak solüsyon
4. xr,iNár ûzrr,r,árr,Bn
4. 1.Terapûtik endikasyonlar
- Gram-pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen duyarlı bakterilerle olusan ve ûzellikle diõer
antibiyotik tedavilerinin cevap vermediõi durumlarda,
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonlan: Füronkiiloz, piyodermit, apse, lenfadenitte,
- Osteomiyelitte
- Gram-pozitif mikroorganizmalardan ileri gelen bronkopulmoner enfeksiyonlar, stafilokokal
bakteremi
- Gram-negatif mikroorganizmalar Veya karışık floranın neden olduõu enfeksiyonlar da dahil
safra yollanna ait bakteriyel enfeksiyonlar (kolesistit, hepatokolanjit v.s.)'ın tedavisinde ve
safr a yollan ameliyatlarında profilaktik olarak kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Yetişkinlerde ve ëocuklarda (>6 yaş ve>25 kg): Her 12 saatte 500 mg
Doz doktor gûzetiminde olmak şartı ile 8 saatte bir 500 mg'a yükseltilebilir
Ateş düşttikten sonra tedaviye birkaë gün devam edilir.
Uygulama şekli:
Kas iëine uygulanır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi :
Bûbrek yetmezliõ| normal doz alımından sonraki rifamisin p|azma konsantrasyonunu
etkilememektedir.
Aõır karac ilõer y etmezliõinde kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda (<6 yaş ve <25 kg): Doz vücut aõırlıõına gûre hesaplanır; ortalama günde 10-30
mõkg'dır.
Ateş düştiikten sonra tedaviye birkaë gün devam edilir.
lle3 yasından ktiëük ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik ëalısmalar yeterli sayıda 65 yaş ve üstti gûnüllü iëermediõi iëin, bu yas grubunun
tedaviye yanıtlarının daha genë hastalarınkinden farklı olup olmadıõı tespit edilememiştir.
Diõer klinik ëalışmalar yaslı ve genë hastaların tedaviye yanıtları arasındaki farklılıõı
gûstermemektedir. ozellikle karaciõer yetmez|Iõi olan yaslı hastalarda dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
RIFOCIN rifamisinlere Ve lidokaine duyarlı hastalarda, aõır karaciõer yetmezliklerinde ve
safra yollannın global tıkanıklıklarında, hamile olma ihtimali olan kadınlarda ya da
hamileliõin ilk üë ayında kullanılmamalıdır.
Rifamisinin sakinaviriritonavir kombinasyonları ile aynı anda kullanımı kontrendikedir.
Sarılıõı olan hastalarda tavsiye edilmemesine raõmen RápociN'in terapûtik yararı olasr
risklere karşı deõerlendirilmelidir.
Lidokaine baõlı olarak lidokain ya da amid tipi diõer anestezik maddelere karsr bilinen
hipersensitivite, kalp pili olmadıõında kalp bloõu, şiddetli kalp yetmez|1õi olan hastalarda ve
intravenûz uygulama ile ve 30 aylıktan kiiëük yenidoõanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. ûzelkullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Süperenfeksiyon: Diõer antibiyotiklerde olduõu gibi, rifamisinin uzun süreli kullanımı,
direnëli olmayan organizmaların (ûzellikle stafılokok) aşırı ëoõalmasına sebep olabilir.
Hastanın durumunun tekrarlayan deõerlendirmeleri ûnemlidir. Eõer süperenfeksiyon olusursa,
tedaviye ara verilmeli ve uygun tedavi yûntemleri uygulanmalıdır.
Rifamisinin uygulanması belli bir zamanla sınırlandırılmalıdır ve eõer mümktinse düsük doz
ve alternatif diõer terapûtik ajan|ar|a birlikte uygulanmalıdır.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalara günde 600 mg dozdanfazlasıuygulanmamalıdır.
nir'ocrN karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, sadece doktor kontrolü altında ve ëokgerekliyse kullanılmalıdır. Bu hastalarda, karaciõer fonksiyonları dikkatle izlenmeli ve
ûzellikle serum ALT (SGPT) ve AST (SGOT) düzeyleri tedaviden ûnce ve daha sonra tedavi
sırasında her iki ya da dûrt haftada bir kontrol edilmelidir. Eõer hepatoselüler hasarın
belirtileri ortay a ërkarsa, nıpociN tedavisi kesilmelidir.
Karaciõer fonksiyonlarında klinik olarak anlamlı deõişiklik Varsa nrrociN tedavisi
kesilmelidir. Diõer antitiiberkiiloz tedavileri denemeli ve farklı doz rejimleri uygulanmalıdır.Acil uygulamalar tiiberktilozun yûnetiminde ûnemli rol oynamaktadır. Karaciõer
fonksiyonlan normale dûndükten sonra rifamisin yeniden uygulanırsa, karaciõer fonksiyonlan
düzenli olarak takip edilmelidir.
Karaciõer fonksiyon yetersizliõi olan hastalar, yaşlılar, malnütrisyon hastalan ve 2 yas altı
ëocuklarda; RIFOCIN ûzellikle izoniazid ile birlikte kullanıldıõında dikkatli olunmahdır.
Daha ûnceden geëirilmiş bir karaciõer hastalıõı olmayan ve karaciõer fonksiyonlan normal
olan hastalarda, ateslenme, kusma, sarılık veya baska problemler meydana geldiõi takdirde
karaciõer fonksiyon testleri tekrarlanmalıdır.
Tedavinin ilk zamanlarında bazı olgularda RIFOCN ve bilirubinin karaciõerdeki atılım
yolları iëin hücre seviyesinde yansmalarından dolayı hiperbilirubinemi gûrülebilir. Bilirubin
2levelveya transaminaz miktar|arının bir miktar artmış olduõunu gûsteren tek bir laborafuvar
sonucu tedavinin kesilmesini gerektirmeyebilir. Testlerin tekrarlanmasl Ve sonuëlann hastanın
durumunu dikkate a|arak deõerlendirilmesi daha uygun olur.
immünolojik Reaksiyonlar ve Anafilaksi:
Anafilaksiyi de iëeren immünolojik reaksiyon daha ëok intermitan tedavi ile ortaya ëıkar
(haftada 2 veya 3 kezden az); bu nedenle hastalar yakından izlenmelidir. Hastalar tedavi
rejimine uymadıkları takdirde immünolojik reaksiyonlann ortaya ëıkabileceõi konusunda
uyarılmalıdır.
nár'ocnr adrenal hormonlar, tiroid hormonları ve D vitamini de dahil olmak izere endojen
substratların metabolizmasını arttırılabilecek eıızim indüksiyonu ûzelliklerine sahiptir.
Bildirilen izole raporlarda, delta amino levulinik asit sentetaz indüksiyonunun bir Sonucu
olarak porfirinin alevlenmesi nırociN kullanımıyla ilişkilendirilmiştir.
Yüksek dozda nápociN alımından soffa idrarda kırmızımtırak renklenme gûrülebilir. Bu
endişelenilecek bir durum deõildir.
Yetersiz hepatik eliminasyon nedeniyle safra yollarının tıkanması sonucunda kanda rifamisin
SV düzeyi artabilir. Bu gibi durumlarda antibiyotiõin dozu ayarlanmalıdır.
Lidokain iëerdiõinden dolayı RápociN'in intramüskiiler kullanımda sinir dokularına yakrn
yerlerde kullanımından sakrnmalıdır. 3 yaşından kiiëük ëocuklarda kullanılmamalıdır.
nir'ociN potasyum metabisülfit iëerdiõinden nadir olarak şiddetli aşm duyarlılık
reaksiyonları ve bronko Spazma neden olabilir.
nıpociN doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkilesimler ve diõer etkileşim şekilleri
Sitokrom P-450 enzimleri ile etkilesim:
RápoCiN'in bazı sitokrom P-450 enzimlerini indüklediõi bitinmektedir. Sitokrom P 450
enzimiyle metabolize olan diõer ilaëların nırociN ile birlikte uygulanması bu ilaëlann
metabolize olmasını hızlandırabilir ve bu ilaëlann aktiviteleini aza|tabilir. Dolayısıyla
sitokrom P-450 enzimiyle metabolize edilen diõer ilaëlarla birlikte nırocnı kullanılmasında
dikkatli olunmahdır. optimum terapûtik kan düzeylerinin sürdürülmesi iëin RipociN'e
baslanırken ya da birlikte uygulanan nir'ociN kesilirken bu enzimler tarafindan metabolize
edilen bu ilaëlann dozajlarının ayarlanması gerekebilir.
Sitokrom P-450 enzimiyle metabolize edilen ilaëlara ûrnekler aşaõıdaki gibidir:
o Antikonvülsanlar (ûrn: fenitoin),
oAntiaritmikler (ûrn: dizopiramid, meksiletin, kinidin, propafenon, tokainid),
oHormon antagonistleri ( antiûstrojenler, ûrn: tamoksifen, toremifen, gestinon),
o Antip s ikotikler (ûrn : hal op eri do |, aipipr azol),
o Antikoagülanlar (ûrn: kumarin, varfarin),
o Antifungaller (ûrn : fl ukonazol, itrakonazol, ketokonazol, voriko nazol),
oAntiviral ilaëlar (ûrn: zidovin, sakinavir, indinavir, efavirenz, amprenavir, nelfinavir,
atazanavir, lopinavir, nevirapin),
o Barbittiratlar,
o Beta-blokerler (ûrn: bisoprolol, propranolol),
3leoAnksiyolitikler ve hipnotikler (ûrn: diazepam,benzodiazepinler, zolpiklon, zolpidem),
o Kalsiyum kanal blokerleri (ûrn: diltiazem, nifedipin, verapamil, nimodipin, isradipin,
nikardipin, nisoldipin),
. Antibakteriyeller (ûrn: kloramfenikol, klaritromisin, dapson, doksisiklin, florokinolonlar,
telitromisin),
o Kortikostreoidler,
. Kardiyak glikozidleri (digitoksin, digoksin),
o Klofibrat,
o Sistemik hormonal kontraseptifl er,
o Ùstrojenler,
o Antidiyabetikler (ûrn : klorpropamid, tolbutamid, sülfanilüreler, rosi gl itazon)
o Immünosupresif aj anlar( ûrn : siklosporinler, sirolimus, takrolimus),
o Irinotekan,
o Tiroid hormonu (levotiroksin),
o Losartan,
o Analjezikler (ûrn: metadon, narkotik analjezikler),
oPrazikuantel,
o Progestojenler,
oKinin,
oRiluzol,
o Selektif 5-HT3 reseptûr antagonistleri (ûrn: ondansetron),
oCYP3A4 ile metabolize olan statinler (ûrn: simvastatin),
oTeofilin,
o Trisiklik antidepresanlar (ûrn: amitriptilin, nortriptilin),
o Sitotoksikler (ûrn: imatinib),
o Diüretikler (ûrn: eplerenone).
Sistemik hormonal kontraseptifleri kullanmakta olan hastalara, rifamisin tedavisi srrasında
hormonal olmayan doõum kontrol yûntemleri uygulamaları ûnerilmelidir. Ayrıca diyabetin
kontrolü zorlasabilir.
Rifamisinin sakinavir/ritonavir kombinasyonlarr ile aynl anda kullanımı hepatoksisite
potansiyelini arttırabilir. Dolayısıyla rifamisinin sakinavir/ritonavir kombinasyonları ile aynı
anda kullanımr kontrendikedir.
Atovakon ve rifamisin birlikte kullanıldıõında, atovakon konsantrasyonlannın aza|dıõı (>Yo50 oranında) ve . rifamisin konsantrasyonlarrnrn arttıõı (>%30 oranında) gûzlenmiştir.
Ketokonazol ve RiFoCiN'in birlikte kullanılmasr, her iü iıacın serum konsantrasyonlannın
azalmasıyla sonuëlanmrstır.
nıpociN ve enalaprilin birlikte kullanılması, enalaprilin aktif metaboliti olan enalaprilatın
konsantrasyonlannda azalmayla sonuëlanmıstır. Hastanın klinik durumu gerektirdiõinde,
do zaj ay ar|amalan yapılmal ıdır.
Birlikte antiasit uygulanması, RáFoCiN'in emilimini azaltabilir. Günlük nár'ociN dozlan
antasitlerin alınmasından en az 1 saat ûnce verilmelidir.
ilr'ociN halotan ya da izoniazid ile birlikte verildiõinde, hepatotoksisite potansiyeli artar.
RIF0CIN ve halotanın birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
4l.)P. aminosalisilik asit (PAS) gibi ttiberkiiloz tedavisinde kullanılan diõer ilaëlar: PAS venár'ociN en az 8 saat ara ile alınmalıdır.
nár'ociN Ve izoniazidi birlikte kullanan hastalar hepatotoksisite aëısrndan yakından
izlenmelidir
RápociN'in terapûtik düzeylerinin serum folat ve B12 vitamininin standart laboratuvar
tayinlerini inhibe ettiõi gûsterilmiştir. Bu durumda, alternatif tayin yûntemleri düşünülmelidir.
Serum bilirubininde geëici yükselme gûzlenmiştir. Biliyer atılım iëin yarısmaya baõlı olarak,nipociN safra kesesinin gûrünttilenmesinde kullanılan kontrast maddenin safra ile atılrmını
bozabilir. Bu nedenle, bu testler RápociN'in sabah dozundan ûnce gerëekleştirilmelidir.
nár'ocrN almakta olan hastalarda KIMS (Kinetic Interaction of Microparticles in Solution)
yûntemi kullanıldıõında opiatlar iëin ëapraz reaktivite ve yanlıs-pozitif idrar tarama testleri
bildirilmiştir. Gaz kromatografisi/kiitle spektrometrisi gibi doõrulama testleri rifamisini
opiatlardan ayırt edecektir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlariDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
oral ya da diõer sistemik hormonal kontraseptifler kullanan hastalara nárociN tedavisi
sırasında hormonal olmayan başka bir doõum kontrol yûntemi kullanmaları tavsiye
edilmelidir.
Gebelik dûnemi
ryI99lü'r'in yüksek dozlarda verildiõinde, kemirgenlerde teratojenik olduõu gûsterilmistir.
RIFOCIN ile gebe kadınlarda yapılmış iyi kontrollü arastırmalar bulunmamaktadır.
RIFoCIN'in plasenta bariyerini geëtiõi ve kordon kanında bulunduõunun bildirilmis olmasına
karsın, tek basına ya da diõer antittiberktiloz ilaëlarla kombinasyon halinde insan fetusu
üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan ëalısmalar, gebelik/ve-
veyalembriyonallfetal gelişim/ve-veya/doõum/ve-veya/doõum soffasl gelisim üzerindeki
etkiler balomından yetersizdir. ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinme-"kt"di.. Bu nedenle,nipociN gebe kadinlardayada ëocuk doõurma potansiyeli olan kadınlarda ancak potansiyel
yafafl fettis iëin riske aõır basması durumunda kullanılmalıdır. RáFoCiN gerekli olmadıkëa
gebelik.dûneminde kullanılmamalıdır.
RIFOCIN gebeliõin son birkaë haftası iëinde kullanıldıõı taktirde, anne Ve ëocukta postnatal
hemorajilere neden olabilir; bunlar iëin K vitamini tedavisi endike olabilir.
Laktasyon dûnemi
Rifamisin anne sütiine geëer ve eõer doktor tarafindan hastaya o|an yarar, yeni doõan bebeõe
olan zatardan daha fazla deõil ise, yeni doõan bebekler rifamisin alan anne tarafindan
emzirilmemelidir.
Ureme yeteneõi/ Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme ëalısmalarından elde edilen sınrrlı sayıdaki verilere gûre
rifamisin üreme toksikoloj isi gûstermemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımr üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
sle4.8. istenmeyen etkiler
RIFOCIN iëin hipersensitivite reaksiyonlan tanımlanmıs olsa bile, genellikle iyi tolere edilir
ve hastalar taraflndan kabul edilmektedir, nadiren ateş, deri dûktinttisü ve bulantı/kusma
gûrülmüstiir.
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmistir:
Éok yaygın(> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10)iyaygn olmayan (> 1/1000 ila < 1/100);
seyrek (> l/10000 ila < 1/1000); ëok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Bilinmiyor: Psûdomembranûz kolit
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları:
Seyrek: Dissemine intravasktiler koagülasyon da bildirilmistir.
Éok seyrek: Agranülositoz
Bilinmiyor: Éoõunlukla aralıklı tedaviyle ilişkili olarak, purpura ile birlikte ya da purpura
olmaksızın trombositopeni meydana gelebilir; ancak bu durum purpura meydana gelir gelmez
ilaë kesilirse, geri dûnüsümlüdür. Puıpura ortaya ëıktıktan sonra RáFociN tuııarumma
devam edilmesi ya da yeniden baslanması durumlarında, serebral hemoraji ve ûlümler
bildirilmiştir.
RIFOCIN ile tedavi edilen hastaların ktiëük bir yüzdesinde eozinofili, lûkopeni oluşfuõu
bildirilmistir.
Endokrin sistem bozuklukları:
Seyrek: Adrenal fonksiyonu bozulmus olan hastalarda, adrenal yetmezlik bildirimleri
olmusfur.
Psikiyatrik bozukluklar:
Seyrek: Psikoz
Gastrointestinal sistem bozuklukları:
Bilinmiyor: iştahsızlık, bulantı, kusma, abdominal rahatsızlık ve diyare gibi gastrointestinal
reaksiyonlar bildirilmiştir.
Hepatobiliyer. bozukluklar:
Bilinmiyor: RIFOCIN hepatite neden olabilir ve karaciõer fonksiyon testleri izlenmelidir
(Bkz. Bûlüm4'4).
Deri ve derialtı bozuklukları:
Bilinmiyor: Hafif ve kendini sınırlayan deri reaksiyonlan meydana gelebilir, bunların asrrı
duyarlılık reaksiyonlan olmadıõı sanılmaktadır. Bu reaksiyonlar tipik olarak dûktintii ile
birlikte ya da dûktintti bulunmaksızın kızarıklık ve kasınmadan olusur.
Yaygın olmayan: ßrtiker ve daha şiddetli kutanûz aşın duyarlılık reaksiyonlan olusmuştur.
Seyrek: Pemfigoid reaksiyon, Eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu, Lyells
sendromu dahil eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz ve vaskülit
Kas_iskelet sistemi ve baõ dokusu bozuklukları:
Bilinmiyor: Hastaların ki.iëük bir yüzdesinde kas güësüzlüõü ve miyopati bildirilmistir
6leUreme sistemi bozuklukları:
Bilinmiyor: nápociN iëeren rejimlerle uzun süreli antittiberktiloz tedavisi uygulanan
kadınlarda Zaman zaman menstrüel siklus bozuklukları bildirilmistir.
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozukluklarr:
Bilinmiyor: nirociN ile tedavi edilen hastaların ktiëük bir yüzdesinde ûdem oluştuõu
bildirilmistir.
Éoõunlukla aralıklı doz rejimleriyle olusan ve büyük bir olasılıkla immünolojik kaynaklı olan
reaksiyonlar sunlardan olusmaktadır:
Ateş epizodlan' titreme, baş aõrısı, sersemlik hissi ve kemik aõrısından olusan "flu
sendromu"; nefes darlıõı ve hınltılı solunum;
Kan basıncında azalma ve şok;
Anafilaksi;
Akut hemolitik anemi;
Genellikle akut ttibüler nel<rozaya da akut interstisyel nefrite baõlı akut bûbrek yetmezliõi.
Nefes darlıõı ve hırıltılı nefes alıp Veffne
Bûbrek yetmezllõi, trombositopeni veya hemolitik anemi gibi ciddi komplikasyonlar meydana
gelirse rifamisin kesilmelidir ve yeniden RápociN'e başlanılmamalıdır.
Rir'ociN, genelde dokularda ve vücut srvrlarrnda (deri, diş, dil, idrar, feëes, tükürük, gûzyaşı,
ter ve serebrospinal sıvılar da dahil) larmızı turuncu renklenme yapabilir. Kontakt lensler, dis
ve dişetleri geëici olarak lekelenebilir.
âüoheli advers reaksi}ıonların raporlanması
Ruhsatlandrtna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanmasr büyük ûnem
tasımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõ_i mensuplannın herhangi bir süpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAv)'ne bildirilmesi gerekmektedir (wwwJilëk govJr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99).
4.9.Doz asrmt ve tedaüsi
Belirtiler: Asırı dozun akut alımından kısa süre sonra bulantı, kusma, abdominal aõn, kasıntı,
baş aõnsı ve artan letarji ortaya ëıkar, şiddetli karaciõer harabiyetine baõlı olarak bilinë kaybı
gûrülebilir. Karaciõer enzimleri velveya bilirubin düzeylerinde geëici artışlar olabilir. Alınan
dozun miktarına baõlı olarak deri, idrar, ter, ttikiirük, gûzyası ve feëes kırmızı-kahverengiye
veya portakal rengine boyanabilir. Pediyatrik hastalarda, fasiyal ya da periorbital ûdem de
bildirilmiştir. Bazı fatal olgularda hipotansiyon, sinüs taşikardisi, ventriktiler aritmiler,
nûbetler ve kardiyak arrest bildirilmiştir.
Minimum akut letal ya da toksik doz tam olarak saptanmamıstır. Bununla birlikte,
erişkinlerde,9 lla 12 g arasında deõisen rifamisin dozlany|a fatal olmayan akut doz asrmları
bildirilmiştir. 14-60 g arasında deõişen dozlat|a, erişkinlerde fata| akut doz asımları
bildirilmiştir. Bazı fatal ve fatal olmayan bildirimlerde, alkol ya da alkolün kûtiiye kullanımı
hikayesi yer almıstır.
I ila 4 yasındaki pediyatrik hastalarda 100 mglkg'lık bir ya da iki doz ile fatal olmayan doz
aşımları bildirilmiştir.
Tedavi: Doz asımı durumunda, yoõun destek girisimleri başlatılmalı ve ortaya ëıkan her
semptom tedavi edilmelidir. Bulantı ve kusmadan dolayı mide yıkanması kusfurmaya tercih
7leedilmelidir. Mide boşaldıktan soffa, gastrointestinal kanalda kalması muhtemel ilacın
adsorbe edilmesine yardımcı olmak iëin aktif kûmür verilmesi yararlı olabilir. âiddetli bulantı,
kusma gûrüldüõünde, antiemetiklere ihtiyaë olabilir. Aktif diürez ilacın atılımını
hızlandırm ay a y ar dımcı olur. Hemodiyal iz bazı hastalarda yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJiK Ùznr,r,áxr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Tüberktiloz tedavisinde kullanılan i|aëlar
ATC kodu: J04AB03
Rifamisin SV Lepetit Arastırma Laboratuarında izole edilmistir ve su ûzelliklere sahiptir:
- Yüksek bakterisidal etki
- Safra yolundan yüksek düzeyde eliminasyon
- Düşük toksisite
''in vitro'' antimikrobiyal etki diõer antibiyotiklere karsı direnëli olsalar bile, Gram -pozitif
mikroorganizmalar üzerinde ëok düşük konsantrasyonlarda (0.01 mcg/ml'den düşük) ve
Gram-negatif mikroorganizmalar üzerinde daha yüksek konsantrasyonlarda kendini gûsterir.
Antibakteriyel spektru mu My c o b ac t e r ium tub e r cul o s i s'i de kapsar.
RipociN, rifamisin.grubu haricinde diõer antibiyotik|erle ëaprazrezistans oluşfurmaz.
Klinik deneyler RápociN'in Gram-pozitif mikrootganizmaların (stafilokok, streptokok,
pnûmokok vs.) neden olduõu enfeksiyonlar ile Gram-negatif mikrootganizmalarrn neden
olduõu bazı enfeksiyonların tedavisinde ûzellikle etkili olduõunu gûstermistir.
RápociN'in safrada yüksek konsantrasyona ulasmasr onu safra kesesi enfeksiyonlarının
tedavisinde (Gram-negatif bakterilerin neden olduõu enfeksiyonlar da dahil) ûzellikle
kullanılması gereken bir ilaë haline getirir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Rifamisin gastrointestinal kanaldan ëok iyi emilmemektedir.
Daõılım:
250 mg'lık tek dozun intramuslailer uygulamasından 2 saat sonra serum p|azma
konsantrasyonu 2 mikrogram/ml olur. 500 mg'hk tek dozun intravenûz uygulamasından 2
saat sonra plazma konsantrasyonu yaklaşık 1l mikrogram/ml olur.
Biyotransformasyon:
Rifamisin yaklaşık o/o80'ip|azmaproteinlerine baõlanır veplazmayarılanma ûmrü yaklaşık 1
saaffir.
Eliminasyon:
Rifamisinin safra konsantrasyonu 1.000-1.500 mcg/ml'ye ulasarak başhca safra yolu ile atılır
Éok ktiëük miktarları idrarda gûzlenmistir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
8l'))6.3
24Hayvanlar üzerinde yapılan üreme ëalısmalarından elde edilen sınırlı sayıdaki verilere gûre
rifamisin üreme toksikolojisi gûstermemektedir.
6. FARMAsÙráx Ùzrr,r,ixr,Bná
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Askorbik asit
Disodyum EDTA
Polivinilpirolidon K1 7
Distile su
Sodyum bikarbonat
Sodyum hidroksit
Potasyum metabisülfit
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
. Raf ûmrü
ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2oC-8oC arasında buzdolabında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
RIFOCIN,2 ml'lik 1 ampul iëeren amba|ajda kullanıma sunulmustur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Sanofi aventis álaëları Ltd. âti.
Büyükdere Cad. No:193 Levent
34394 âişli-istanbul
Tel:0212 339 10 00
Faks: 0212 339 l0 89
8. RUHSAT NUMARASI(LARr)
l98ls
g. áLx RUHSAT TARáHá /RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 19.09.2001
Ruhsat yenileme tarihi: 19.09.2006
10. KßB,üN YENáLENME TARáHi
ele