1 / 17  
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
ZOPHRALEN  4 mg/2 ml IV /IM Çözelti  
Steril  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 Etkin  madde : 
Her ampul  (2 ml);  
4 mg ondansetrona eşdeğer 5,00 mg ondansetron hidroklorür dihidrat  
 Yardımcı madde ler: 
Sodyum s itrat………………………………………0,5 mg 
Sodyum kl orür………… …………………………..18 mg 
 
Diğer yardım cı maddeler için 6.1’ e bakınız 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
Renksiz cam ampullerde, berrak,  renksiz ve  steril çözelti  
 4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1 T erap ötik endikasyo nlar 
ZOPHRALEN, si totoksik kemoterapi ve radyoterapinin neden olduğu bulantı ve kusm aların 
tedavisinde, ayrıca post-operatif bulantı ve kusm anın önl enmesi ve t edavisinde de endikedi r. 
 4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
 Yetişkinlerde:  
 Kemoterapi ve radyoterapi sonuc u oluşan  bulant ı ve kusma:  Kanser tedavisinin 
emetojenik potans iyeli, uygulana n kemoterapi kombi nasyonlarının dozlarına ve kul lanılan 
radyoterapi rejimlerine göre değişir. Ondansetronun aynı zamanda uygulama ve dozaj esnekliği 
sağlayan oral tablet formları da mevcuttur. Kemoterapi ile indükl enmiş bulantı ve kusm ası olan 
yetişkinl erde düşük IV doz rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat 
QT uz ama riskinden dol ayı tek doz  IV onda nsetron doz u 16 m g’ı aşmam alıdır. 
 Emetojenik kemoterapi ve rady oterapi:  Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi alan hastalara 
ondansetron oral veya intravenöz enjeks iyon şeklinde verilebilir.  Düşük IV doz rejimi (4 
saat aralıklarla üç k ere 0,15 mg/kg) kul lanılabilir;  30 saniyeden az olmamak ü zere tedaviden 
hemen önce yavaş intravenöz enjeks iyon şeklindedir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek 
doz IV onda nsetron dozu 16 mg’ı aşmam alıdır. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış 
emezisten korunmak i çin, ilk gün uygulana n tedaviyi takiben, or al ondansetron tedavisi 
önerilir. 
 Yüksek derecede emetojenik kemo terapi:  Yüksek dozda si splatin  gibi aşırı emetojenik 2 / 17  
 kemoterapi uygulanan hastalara ZOPHRALEN kemoterapiden he men önce düşük IV doz  
rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama riskinden 
dolayı tek doz IV onda nsetron dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. 8 mg’dan yüksek dozlar 
verilecekse 50 -100 ml serum fizyolojik veya diğer geçimli olduğu infüzyon sıvıları ile 
seyreltilmeli ve 15 dakikadan az olmamak üzere infüzyon şeklinde verilmelidir. 
 
Yüks ek derecede emeto jenik kemoterapinin yönetimi için, 30 saniyeden az olmamak üzere 
kemoterapiden he men önce uygulana n 8 mg'lık yavaş intravenöz enjeks iyonu veya 
intramüsküler enjeks iyonu takib en 2 ila 4 saat ara ile ilave iki  8 mg'lık intravenöz doz veya 24 
saate kadar 1 mg/saat devamlı infüzyon şeklinde verilebilir. Do zaj rejiminin seçimi uygulan an 
tedavinin emetojenik  potans iyeline (kusma  ve bulantı  meydana getirme şiddetin e) göre 
yapılmalıd ır. Aşırı derecede emetojenik kemote rapide, ZOPHRALEN’in  etkisi kemoterapiden 
önce 20 mg'lık tek bir intravenöz deksam etazon sodyum fosfat dozunun ilavesiyle 
artırılabili r. İlk 24 saatten sonr aki gecikmiş veya uzamış emezisten korunmak i çin, ilk gün 
uygulanan ted aviyi takib en oral ondansetron t edavisi önerilir. 
 Postoperatif  bulant ı ve kusma:  Post-operatif bulantı ve kusm ayı önlem ek için ZOPHRALEN  
intramüsküler ve ya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde ve rilebilir.  Önerilen ZOPHRALEN  
enjeks iyon dozu anestezi indüks iyonunda int ramüskül er veya yavaş intravenöz enjeks iyon 
şeklinde tek doz  4 mg' dır. Başlamış pos t-operatif bulantı ve kusmanın t edavisinde tek doz  4 
mg intramüsküler  veya yavaş intravenöz enjeks iyon şeklinde uygulanı r. 
 Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
• Tekrarlayan intravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat  dozları en az 4 saat arayla 
uygulanmalıdır.  
 75 yaşından küçük yetişkin hastalar:  
• Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve 
kusmanın engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı  
geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 
Uygu lama şekli:  
İntramüsküler  veya intravenöz yolla verilir ( Ayrıca bakınız  Bölüm: 6.6). 
 Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezliği: 
Günlük doz aj, dozaj sıklığı ve u ygulama yolunda  değişiklik yapmaya gerek yoktur.  
 
Karaciğer y etmezliği: 
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda 
ZOPHRALEN klerensi önemli derecede azalır ve serum yarılanma  ömrü  önemli derecede 
uzar. Böyle hastalarda günlük t oplam  doz 8 mg'ı aşm amalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
KNBK (sitotoksik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusm a- 6 aydan 17 yaşa kadar) için 
doz, vüc ut yüzey alanı (VYA) ya da ağırlığa göre hesaplanabilir. Pediatrik kl inik 
çalışmal arda, onda nsetron hidroklorür dihidrat  25-50 ml  serum fizyolojik ya da diğer  geçimli 
infüzyon sıvılarında s eyreltilerek infüz yon ile veilrmiş  ve infüzyon en az 15 d akikada 
yapılmıştır. 3 / 17  
 VYA ile dozl ama 
Ondansetron hidroklorür dihidrat 5  mg/m2 i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce 
uygulanm alıdır. İ.v. doz 8 mg’ı geçmem elidir. Oral doz 12 saat sonra  başlatıl abilir ve 5 
güne kadar sürdür ülebil ir (Tablo 1). Y etişkin doz ları aşılm amalıd ır. 
 
Tablo 1. V YA’na gör e KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa k adar) 
VYA  1. Gün 2 – 6. G ünler  
< 0,6 m2 5 mg/m2 i.v. +  12 s aat sonra  2 
mg şurup  Her 12 s aatte bir 2 mg şurup  
≥0,6 m2 ila ≤ 1,2 m2 5 mg/m2 i.v. +  12 saat sonra  4 
mg şurup veya tablet Her 12 saatte bir 4 mg şurup ya da 
tablet 
> 1,2 m2 5 mg/m2 i.v. ve ya 8 mg i.v. + 12 
saat sonra  8 mg şurup veya 
tablet Her 12 saatte bir 8 mg şurup ya da 
tablet 
 
Vücut ağı rlığına gör e doz hesaplama 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  0,15 mg/kg i.v. tek doz olarak kemoterapiden  hemen 
önce uygulanm alıdır. i.v. doz 8 mg’ı aşmam alıdır. Birinci gün, doz u 4 s aatlik ara ile 2 i.v. 
doz verilebilir. O ral doz 12 saat sonra ba şlatıl abilir ve 5 güne k adar sürdürülebil ir (Tablo 2). 
Yetişkin dozları aşılmam alıdır. 
 Tablo 2. V ücut ağırlığına göre KNBK  doz belirleme (6 ayd an 17 yaşa k adar) 
Vücut ağırlığı  1. Gün 2 – 6. G ünler  
≤ 10 kg Her dört  saatte bir,  3 doza kadar 
0,15 m g/kg i.v. Her 12 s aatte bir 2 mg  şurup 
> 10 kg Her dört saatte bir, 3 do za kadar 
0,15 m g/kg i.v. Her 12 s aatte bir 4 mg  şurup ya da tablet 
 
Postoperatif bul antı ve kusma  (1 aydan 17 y aşa kadar):  
İki yaşın altındaki  çocuklarda pos t-operatif bulantı  ve kusm anın tedavisinde ZOPHRALEN’in  
kullanımı ile ilg ili bir veri bulunm amakt adır. 
 Pediyatrik hastalarda post -operatif bulantı  ve kusm anın önlenm esinde  genel anestezi altındaki 
cerrahi uygulamal arda, onda nsetron hidroklorür dihidrat  yavaş i.v. enjeks iyonu ol arak (30 
saniyeden az değil) maksimum 4 m g’a kadar 0,1 mg/kg dozunda a nestezi başlangıcından önce 
ya da so nra veya cer rahi ope rasyon sonr asında uygulanabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Emetojenik kemoterapi v e rady oterapi:  
 
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
• Tüm intravenöz dozlar 50- 100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.  
 75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  4 / 17  
 • Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın engellenmesi iç in verilen tek 
bir intravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat  dozu 8 mg ’ı geçmemelidir (en az 15 
dakika boyunca infüzyonla).  
 
Postoperatif bul antı ve kusma:  
Yaşlılarda, post-operatif bulantı  ve kusm anın önlenm esinde  ve ted avisinde  ondansetronun  
kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda çalışma vardır. 
 Diğer: 
Zayıf spartein/debrisokin metabol izması  olan has talar:  Ondansetron hidroklorür dihidratın  
eliminasyon yarılanma  ömrü  spartein ve debrisoki ni zayıf metabolize edenlerde değişmez. 
Böyle hastalarda tek rarlanan dozlar g enel popüla syonda n farklı olmayan ilaç dü zeyleri 
verecektir. Günlük doz ajda d eğişiklik gerekmez. 
 
4.3 K ontrendikasyon lar 
İlacın bileşimindeki  madd elerden he rhangi birine  aşırı duyarlılık durumunda  
kullanılmam alıdır (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
Ondansetron hidroklorür dihidratın apomor fin hidroklorür  ile eşzamanlı kullanımı şiddetli 
hipotans iyon ve bilinç k aybı bildirimle ri nedeniyle kont rendikedi r (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
4.4 Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
Diğer selektif  5-HT3 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda 
aşırı duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir.  Solunum reaksiyonları semptomatik olarak 
tedavi edilmelidir ve klinisyenler bu reaksiyonlara hipersensitivite  reaksiyonlarının öncüleri 
olarak özellikle dikkat etmelidirler.  
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat , doza bağlı bir şekilde QT  aralığını uzatmaktadır  (bkz.  
Klinik Farmakoloj i). Ayrıca, ondansetron hidroklorür dihidrat  kullanan hastalarda pazarlama 
sonrası Torsades de Pointes vakaları bildirilm iştir. Konjenital u zun QT sendromu bulunan 
hastalarda onda nsetron hidroklorür dihidrat  kullanımından kaçın ınız. Ondansetron 
hidroklorür dihidrat , elektrolit anomali leri, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmisi bulunan  
hastalarda, QT uz aması olan v eya QT uzaması g elişebilecek h astalarda veya QT uz amasına  ya 
da elektrolit anomali lerine sebep olan diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda dikkatli  şekilde 
uygulanm alıdır. 
 Hipoka lemi ve hipom agnezemi, onda nsetron hidroklorür dihidrat  uygulaması önc esinde 
düzeltilmelid ir. 
 Ondansetron hidroklorür dihidrat  ve diğer serotonerjik ilaçların  (selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri (SSRI) ve serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil)  
eşzamanlı kullanımını takiben serotonin sendromu (mental durumda değişiklik, otonomik 
instabilite ve nöromusküler anormallikler dahil)  tarif edilmiştir (bkz. Etkileşimler).  
Ondansetron hidroklorür dihidrat ve diğer serotonerjik ilaçlarla eşzamanlı tedavi klinik olarak 
gerekli olduğunda, hastaları yakın izlem altına almak tavsiye edilmektedir.  
 Ondansetron hidroklorür dihidratın kalın barsaktan geçiş sür esini uz attığı bilindiğinden, 
subakut barsak obstrüks iyonu be lirtileri olan ha stalar on dansetron hidroklorür dihidrat  
uygulam asından son ra izlenm elidir. 
 5 / 17  
 Adenotonsi llektomi ameliyatları olan hastalarda bulantı  ve kusm aları onda nsetron hidroklorür 
dihidrat ile önle mek gizli kanamaları mask eleyebilir. Bunda n dolayı, böyle hastalar 
ondansetron hidroklorür dihidrat  sonr ası dikkatle takip e dilmelid ir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hepatotoksik kemoterapi gören pediyatrik hastalarda onda nsetron hidroklorür dihidrat  
kullanılırken hepatik işlevler yakından izlenm elidir. 
 
Kemoterapi sonucu oluşan bulantı ve  kusma  (CINV): mg/kg bazında doz hesaplanır ve 4 saat 
aralıklarla üç doz uygulanırken toplam günlük doz, 5 mg/m2’lik tek bir doz ve arından bir 
oral dozun verilmesi ile karşılaştırıldığında daha yüksek olacaktır. Bu iki farklı doz uygulama 
rejiminin karşılaştırmalı etkililiği klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Çalışmalar arası 
karşılaştırma iki rejim için benzer etkililiği göstermektedir (bkz. bölüm 5.1). 
 Her 2 ml’de 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir 
yan etki beklenm emektedir. 
 
4.5 Diğ er tıbbi ürünler i le etkileşimler  ve diğer e tkileşim şekil leri 
 
Yaygın olarak birlikte  uygulandı ğı ilaçların metabolizmasını artırdı ğına veya önledi ğine dair 
herhangi bir kanıt bulunmam aktadı r. Spesifik çalışmal ar onda nsetron hidroklorür dihidratın 
alkol, temazepam, fu rosemid, tramadol , alfentanil, morfin, lidokain, tiyopental  ve propofol ile 
birlik te uygulandı ğında farmakokine tik ola rak etkileşm ediğini göstermektedi r. 
 Ondansetron hidroklorür dihidrat  multipl hepatik sitokrom  P-450 enzimleri CYP3A4,  
CYP2D6 ve CYP1A2 ta rafından metabolize olur. Bu metabolik enzimlerin onda nsetron 
hidroklorür dihidratı  metabolize etmedeki çeşitliliğinden  dolayı, enzim inhibisyonu ya da bir 
enzimin düşük aktivitesi  (örn, CYP2D6 genetik boz ukluğ u) normal olarak diğer enzimler 
tarafından tel afi edilmekt edir ve onda nsetron hidroklorür dihidrat  atılımında ve ya doz 
gereksini minde çok az değişikliğe n eden olmakta ya da herhangi bir değişikliğe neden 
olmamakt adır. 
 Ondansetron hidroklorür dihidratın, QT aralığını uzatan ve/veya elektrolit anomali lerine 
sebep olan ilaçlarla eş zamanlı o larak uygulanması s ırasında dikka tli olunmalıd ır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 ZOPHRALEN ile QT uzamasına yol açan ilaçların birlikte kullanılması QT uzamas ına 
katkıda bulunur. ZOPHRALEN  ile birlikte kardiyotoksik ilaçların (örn. doksurubisin ve 
daunorubisin gibi antrasiklinler ya da trastuzumab), antibiyotiklerin (örn. eritromisin), antifungallerin (örn. ketakonazol), antiaritmikler (örn. amiodaron) ve beta blokörler (örn. ateno lol veya timolol) kullanılması aritmi riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Serotonerjik İlaçlar (örn; SSRI’lar ve SNRI’lar)  
Eşzamanlı ondansetron hidroklorür dihidrat ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI’lar) ve serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil olmak üzere diğer serotonerjik ilaçları takiben serotonin sendromu (değişmiş ruhsal durum, otonom instabilite ve nöromüsküler anomaliler) tarif edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Apomorfin 
Ondansetron hidroklorür dihidratın apomor fin hidroklorür i le eşzamanlı  kullanımı şiddetli  6 / 17  
 hipotans iyon ve bilinç k aybı bildirimle ri nedeniyle kont rendikedi r. 
 
Fenitoin, K arbamaz epin ve  Rifampisin  
CYP3A4 ’ün potent indükle yicileri (örn, fenitoin, karbamazepin ve ri fampisin) i le ted avi 
edilen hastalarda, ondansetron hidroklorür dihidratın klirensi artmıştı r ve onda nsetron 
hidroklorür dihidratın kan kons antrasyon düzey leri azalmıştır. 
 Tramadol  
Küçük ölçekli çalışmal ardan elde edilen veriler ondansetron hidroklorür dihidratın  
tramadol ün analjezik etkisini azalttığını belirtmektedir.  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyo n 
Veri yoktur.  
 4.6 G ebelik ve laktasyon  
 
Gebelik kategorisi:  
Gebeliğin 1.trimesterında: D  Gebeliğin 2.ve 3.trimesterında: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Gebelik testi:  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ondansetron tedavisine başlamadan önce gebelik durumu doğrulanmalıdır.   Kontrasepsiyon:  
Üreme potansiyeli olan kadınlar ondansetronun gelişmekte olan fetüse zarar verebileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Cinsel olarak aktif üreme potansiyeli olan kadınların, tedavi sırasında ve ondansetron ile tedaviyi bıraktıktan sonraki iki gün boyunca etkili doğum kontrolü (% 1'den daha az gebelik oranıyla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi 
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen insan deneyimine göre, ondansetronun gebeliğin 
birinci trimesterında kullanıldığında orofasiyal malformasyonlara neden olduğundan şüphelenilmektedir.  
 1,8 milyon gebeliğin dahil olduğu bir kohort çalışmada, ondansetronun birinci trimesterda kullanımı oral yarık riskinde (tedavi edilen her 10.000 kadın için 3 ilave vaka; düzeltilmiş göreceli risk 1,24 (%95 GA 1,03- 1,48) artışla ilişkiliydi.  
 Kardiyak malformasyonlara ait mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar göstermiştir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.  
 
Ondansetron gebeliğin birinci trimesterında kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 7 / 17  
 trimesterında ondansetron kullanımı önerilmemektedir.  
 Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, fetüse zarar verdiğine dair kanıt göstermemiştir (bkz. Hayvan verile ri).  
 İnsan verileri  
ABD'de yapılan üç epidemiyolojik çalışmada gebeliğin birinci trimesterında ondansetrona maruz kalan annelerin bebeklerinde orofasiyal yarıklar ve kardiyak malformasyonlar dahil spesifik konjenital  anomali riskleri değerlendirilmiştir.  
Ondansetrona maruz kalan 88.467 gebe kadında yapılan bir kohort çalışmasında kardiyak malformasyonlarda belirgin bir artış bulunmaksızın oral yarıklar riskinde (tedavi edilen her 10.000 kadın için 3 ek vaka, düzeltil miş göreceli risk (RR) 1,24 (%95 GA 1,03 – 1,48) artış 
göstermiştir. İntravenöz yoldan ondansetrona maruz kalan 23.877 gebe kadında ayrı olarak yayımlanan bir alt grup analizinde, oral yarıklar veya kardiyak malformasyonların riskinde bir artış bulunmamıştır.  
 İki veri setindeki 23.200 vakayı içeren popülasyon- temelli doğum defektleri kayıtlarının 
kullanıldığı bir vaka kontrol çalışmasında bir veri setinde damak yarığı riski artarken, diğer veri setinde risk artışı gösterilmemiştir. Bu çalışmada kardiyak malformasyon riski artmamıştır.  
 Ondansetrona maruz kalan 3.733 gebe kadında yapılan ikinci kohort çalışmasında ayarlanmış RR 1,7 (% 95 GA 1,0 -  2,9) ile ventriküler septal defekt riskinde artış bulunurken kardiyak 
malformasyon riskinde istatistiksel olara k anlamlı bir artış bulunmamıştır.  
 
Hayvan verileri  Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, gebe 
hayvanlara organogenez döneminde sırasıyla 15 mg/kg/gün ve 30 mg/kg/gün'e kadar oral ondansetron dozları uygulanmışt ır. Tavşanlarda maternal vücut ağırlığı artışında hafif bir 
azalma dışında, ondansetronun maternal hayvanların veya yavruların gelişimi üzerinde önemli bir etkisi olmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün dozlarındaki maternal doz vüc ut yüzey alanına bağlı olarak sırasıyla önerilen maksimum 24 mg/gün insan 
oral dozunun yaklaşık 6 ve 24 katı idi. Doğum öncesi ve sonrası gelişimsel toksisite çalışmasında gebe sıçanlara gebeliğin 17. gününden yavrulamanın 21. gününe kadar 15 mg/kg/gün’e k adar oral ondansetron verildi. Maternal vücut ağırlığında hafif bir düşüş dışında 
gebe sıçanlar ve çiftleşmiş F1 jenerasyonunun üreme performansı dahil yavruların doğum öncesinde ve sonrasındaki gelişimi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır. Sıçanlar da 15 
mg/kg/gün dozunda maternal doz BSA'ya göre önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral dozunun yaklaşık 6 katı idi.  
Laktasyon  dönemi 
Ondansetronun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ondansetronun emzirilen 
çocuk üzerindeki etkileri veya ondanse tronun süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, ondansetronun emziren hayvanların (sıçanların) sütüne geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, ondansetron kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Ondansetronun insan fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında bilgi bulunmamaktadır. 
  8 / 17  
 4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Psikom otor testle rde ondansetron performansı etkilememiş ve sedasyona neden 
olmamıştır. Bu tür a ktivitelerde onda nsetronun farmakoloj isinden be klenen zararlı etkile r 
gözlenm emiştir. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki  gibidir: 
 
Çok yaygın ≥1/ 10, Yaygın ≥1/ 100 ve  < 1/10, Yaygın ol mayan ≥1.000  ve < 1/100, Seyrek 
≥1/10.000 ve <  1/1.000, Çok s eyrek < 1/10.000, Bilinmiyor (eldeki v erilerden ha reketle 
tahmin ed ilemiyor) 
 Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik deney çalışmal arından 
hesaplanmıştı r. Plasebolardaki insidans hesaba katılmıştır. Seyrek ve çok seyrek olaylar 
genellikle satış sonr ası spontan ve rilerden hesaplanmıştır. 
 Aşağıdaki  sıklıklar, endikasyon ve formülasyona göre onda nsetron hidroklorür dihidratın  
önerilen stand art do zlarında hesaplanmıştı r. Çocuklarda ve yetişkinl erdeki advers olay 
profilleri yetişkinl erde görülenlerle karşılaştırılabilirdir . 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Seyrek: Bazen ağır olabilen ani aşırı du yarlılık reaksiyonları (anaflaksi dahil)  
 Sinir sist emi hastalı kları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın ol mayan: Nöb etler ve h areket boz uklukl arı (k alıcı klinik sekel kanıtı olmayan, 
distonik r eaksiyonlar, okülojirik kri zler ve diski nezi gibi ekstrapiramidal reaksiyonlar dahil)
1 
Seyrek: Hızlı i.v. uygulama  sırasında  görülen sersemlik (birç ok durum da infüzyon süresi 
uzatılarak önlene n veya düzelen) 
 Göz hastalı kları 
Seyrek: Ağırlıklı olarak intravenöz ondansetron uygulaması sırasında  görülen  geçici görme 
bozuklukları ( Örn;  bulanık görme)  
Çok s eyrek: Ağırlıklı olarak intravenöz ondansetron hidroklorür dihidrat  uygulaması sırasında 
geçici körlük
2 
 Kardiyak hastalı klar 
Yaygın ol mayan: Aritmiler, göğüs ağrısı (ST segment depresyonu i le birlikte  olan veya 
olmayan), bradikardi 
Seyrek: QT u zaması ( Torsades de Pointes dahil) 
 Vask üler h astalı klar 
Yaygın: Hararet veya sıcak basması h issi 
Yaygın olmayan: Hipota nsiyon 
 Solunum, bozuklukları,  göğü s ve me diastinal hastalı klar 
Yaygın olmayan: Hıçkı rık 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Konstipa syon 9 / 17  
 Hepatobi liyer hastalı klar 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyon testl erinde  asemptomatik a rtışlar3 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz dahil t oksik deri döküntüsü 
 Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: Lokal  i.v.  e njeksiyon yeri reaksiyonları 
 
1. Kalıcı klinik sekel yönünde istikrarlı kanıt olmaksızın gözlenmiştir.  
2. Bildirilen körlük vakalarının büyük kısmı ilk 20 dakika içerisinde kaybolmuştur. Çoğu 
hasta öncesinde sisplatin dahil kemoterapi ajanları almıştır. Bazı geçici körlük olgularının kökend e kortikal olduğu bildirilmiştir.  
3. Bu olaylar yaygın olarak sisplatin ile kemoterapi gören hastalarda gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (
www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3599)  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar  
Ondansetron hidroklorür dihidratın aşırı do zajı hakkında sınırlı bilgi vardır. Vakaların büyük 
çoğunluğundaki belirtiler, önerilen dozları alan hastalarda bildirilen belirtilere benzerdir (Bkz: Bölüm 4.8 ). Görüş bozulması, şiddetli kabızlık, hipotansiyon ve geçici ikinci derece AV blok 
vazovagal vaka içeren belirtiler rapor edilmişti r. 
 Ondansetron hidroklorür dihidrat , doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadı r. Doz 
aşımı halinde, EKG ile izlenm esi öne rilmekt edir. 
 Küçük çocuklarda oral doz aşımından sonra serotonin sendromu ile uyumlu vakalar bildirilmiştir.  
 Tedavi 
Ondansetron hidroklorür dihidrat için spesifik bir antidot bulunmamaktadır, bu nedenle tüm şüpheli doz aşımı durumlarında uygun olduğu şekilde semptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir.   Ek tedavi, klinik durum gerektirdiği ya da mevcut olduğu yerle rde ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde olmalıdır.  
 Ondansetron hidroklorür dihidrat ile doz aşımında, ondansetron hidroklorür dihidratı n anti 
emetik etkisi nedeniyle hastaların yanıt vermeleri olası olmadığından altınkökü kullanımı  
önerilmez.   
Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 ay ila 2 yaş arası çocuklarda kaza sonucu oral ondansetron hidroklorür 10 / 17  
 dihidrat doz aşımlarından (4 mg/kg tahmini alımın üzerinde) sonra serotonin sendromu ile 
uyumlu pediyatrik vakalar bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 5.1 F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler ve bulantıyı önleyici ilaçlar, Selektif 5 -HT3 reseptör 
antagonisti 
ATC kodu: A04A A01 
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat ; güçlü, yüksek derecede selektif 5-HT3 reseptör 
antagonistidir. Kusma  ve bulant ıyı kont rol altına almakt aki etki m ekanizması ta m olarak 
bilinmemektedir.  
Kemoterapötik ajanlar ve radyoterapi incebağırsakta serotonin (5-HT) salıverilmesine  neden 
olarak 5-HT3 reseptörleri yoluyla vagal afferentleri aktive etmek suretiyle kusma  refleksini 
başlatırla r. Onda nsetron hidroklorür dihidrat  bu refleksin ba şlamasını bloke e der. 
 Vagal afferentlerin aktivasyonu, dördünc ü ventrikül tab anına yerleşmiş area postr ema 
bölgesinde de 5-HT s alıverilmesine n eden olabil ir ve bu da merkezi mekanizmayla bulant ıyı 
artırabilir. Bunda n dol ayı, onda nsetron hidroklorür dihidratın sitotoksik ke moterapi ve  
radyoterapi ne deniyle meydana gelen bulantı  ve kusm ayı kontrol  altına almadaki etkisi 
muht emelen periferik ve mer kezi sinir sistemin in her ikisinde  de buluna n nöronla rdaki 5-HT3 
reseptörl erini bloke e tmesinden il eri gelmektedir. 
 Post ope ratif kusma  ve bulantıdaki etki mekanizması  bilinmem ektedir f akat sitotoks ik 
ajanlarla indükl enen bulantı ve kusma  ile ortak bir yolu ol abilir.  
 Ondansetron hidroklorür dihidrat  plazma p rolaktin kons antrasyonlarını değiştirmez.  
 Ondansetron hidroklorür dihidratın, opiat kaynaklı emezdeki rolü henüz kesinleştirilmemiştir.  
 QT U zaması  
Ondansetron hidroklorür dihidrat ın QTc aralığı üzerindeki etkisi, 58 sağlıklı yetişkin erkek ve 
kadın üzerinde gerçekleştirilen çift kör, random ize, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) 
kontrollü bir çapraz geçişli çalışmada d eğerlendirilmi ştir. Ondansetron hidroklorür dihidrat  
dozları, 15 dakikalık  intravenöz infüzyonla uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde idi. Test 
edilen en yüksek dozda (32 mg), başlangıca göre dü zeltmenin ardında n plaseboya kıyasla 
QTcF’de maksimum o rtalama fark (%  90 CI üst sın ırı) 19 ,6 (21,5) msn idi. Test edilen en 
düşük dozda (8  mg), başlangıca göre dü zeltmenin ardında n plaseboya kıyasla QTcF’de 
maksimum ortalama fark (% 90 CI üst sınırı) 5,8 (7,8) msn  idi. Bu çalışmad a, 480 msn’d en 
büyük bir  QTcF ölçümü  ve 60 msn’ den büyük bir  QTcF u zaması oluşmamıştı r. 
 
Klinik Çalışmalar  
Pediyatrik  popülasyon  
 
KNBK  
Ondansetron hidroklorür dihidratın kanser kemoterapisi ile indüklenen kusma ve bulantının 
kontrolündeki etkililiği, 1 ila 18 yaşındaki 415 hastada yürütülen çift kör, randomize çalışmada değerlendirilmiştir (S3AB3006). Kemoterapi gününde , hastalar ya 5 mg/m
2 IV 
ondansetron hidroklorür dihidrat  ve 8 ila 12 saat sonra oral  yolla 4 mg ondansetron 11 / 17  
 hidroklorür dihidrat ya da 0,45 mg/kg IV ondansetron hidroklorür dihidrat  ve 8 ila 12 saat 
sonra oral yolla plasebo almıştır. Kemoterapi sonrası he r iki grup da 3 gün boyunca günde iki 
kez 4 mg ondansetron  hidroklorür dihidrat  şurup kullanmıştır. Kemoterapinin en kötü 
gününde tam kusma kontrolü %  49 (5 mg/m2 IV ve 4 mg oral ondansetron hidroklorür 
dihidrat ) ve %  41’dir (0,45 mg/kg IV ve oral plasebo) . Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 
gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron hidroklorür dihidrat  şurup kullanmıştır. İki 
tedavi grubu arasında advers olayların genel insidansı veya yapısı açısından bir fark yoktur.  
1 ila 17 yaşındaki 438 hastada yür ütülen çift kör randomize plasebo kontrollü bir çalışma 
(S3AB4003) kemoterapinin en kötü gününde aşağıdaki oranlarda tam kusma kontrolü 
göstermiştir:  
• Ondansetron hidroklorür dihidrat  2 ila 4 mg oral deksametazon ile birlikte 5 mg/m2’lik 
IV dozda intravenöz yolla uygulandığında hastaların %  73’ü.  
• Ondansetron hidroklorür dihidrat  kemoterapi günlerinde 2 ila 4 mg’lık oral 
deksametazon ile birlikte 8 mg’lık bir dozda şurup olarak uygulandığında hastaların %  
71’i.  
 Kemoterapi sonrasında her iki grup da 2 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron 
hidroklorür dihidrat şurup kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların insidansı 
veya yapısı açısından bir fark yoktur.  
6 ila 4 8 aylık 75 çocukta ondansetron hidroklorür dihidratın etkililiği, açık etike tli, 
karşılaştırmalı olmayan, tek kollu bir çalışmada araştırılmıştır (S3A40320). Tüm çocuklar 
kemoterapi başlatılmadan önce 30 dakikada ve ilk dozdan 4 ve 8 saat son ra yeniden IV yolla 
uygulanan 0,15 mg/kg’lık üç doz ondansetron hidroklorür dihidrat almıştır. Tam kusma 
kontrolü hastaların %  56’sında elde edilmiştir.  
 Bir diğer açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu çalışmada (S3A239) <12 yaşındaki çocuklar için 4 mg ve ≥12 yaşındaki çocuklar için oral 8mg’lık iki doz ondansetron hidroklorür dihidrat takiben ettiği 0, 15 mg/kg’lık bir IV ondansetron hidroklorür dihidrat  
dozunun etkililiği araştırılmıştır (toplam çocuk sayısı n = 28). Tam kusma kontrolü hastaların 
% 42’sinde elde edilmiştir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma  Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde tek doz ondansetron hidroklorür dihidrat  
etkililiği, 1 ila 24 aylık 670 çocukta yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada araştırılmıştır (kavrama yeteneği elde edildikten sonraki yaş ≥ 44 hafta, kilo ≥3 kg). 
Dahil edilen gönüllülere genel anestezi altında elektif ameliyat randevusu verilmiş olup, ASA durumu ≤III’tür. Anestezinin başlatılmas ını takiben beş dakika içinde 0, 1 mg/kg’lık tek bir 
doz ondansetron hidroklorür dihidrat  uygulanmış tır. 24 saatlik değerlendirme periyodu 
sırasında (ITT) en az bir kusma epizodu yaşayan gönüllü oranı, plasebo kullananlarda ondansetron hidroklorür dihidrat  kullananlardan daha yüksektir (%11’e karşı % 28, p<0,0001).  
 
Genel anestezi yaptıran 1469 erkek ve k adın hastada (2 ila 12 yaş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma yürütülmüştür. Hastalar ya tekli ondansetron hidroklorür dihidrat  dozlarına 
(40 kg ya da daha düşük ağırlıktaki pediatrik hast alar için 0, 1 mg/kg, 40 kg’dan fazla 
pediatrik hastalar için 4  m g ;  h a s t a  s a y ı s ı  =  7 3 5 ) )  y a  d a  p l a s e b o y a  ( h a s t a  s a y ı s ı  =  7 3 4 )  
randomize edilmiştir. Çalışma ilacı anestezinin başlatılmasından hemen önce ya da sonra en az 30 saniyede uygulanmıştır. Ondansetron hidroklorür dihidrat  bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde plase bodakinden anlamlı olarak daha etkilidir. Bu çalışmaların bulguları Tablo 
3’te özetlenmektedir.  
 12 / 17  
 Tablo 3 Pediatrik hastalarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi – 
24 saatte tedavi yanıtı  
Çalışma  Sonlanım 
noktası  Ondansetron  
hidroklorür 
dihidrat  (%) Plasebo (%)  P değeri  
S3A380  CR 68 39 ≤0,001 
S3GT09  CR 61 35 ≤0,001 
S3A381  CR 53 17 ≤0,001 
S3GT11  bulantı yok  64 51 0,004 
S3GT11  kusma yok  60 47 0,004 
 
CR = kusma epizotları , kurtarma veya tedavinin kesilmesini içermez.  
 5.2. F armakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Ondansetron hidroklorür dihidratın intramüsküler ve ya intravenöz uygulam asını takib en 
sistemik  maruz kalma düzeyleri eşdeğerdir. 
 Oral uygulama sonrasında ondansetron hidroklorür dihidrat, gastrointestinal  sistemden pasif 
bir şekilde ve tam olarak absorbe olur ve ilk geçiş metabolizmasına tabidir. 8 mg’lık bir dozdan yaklaşık 1,5 saat sonra yaklaşık 30 ng/mL pik plazma konsantrasyonları elde edilir. 8 mg’ın üzerindeki dozlar için ondansetron hidroklorür dihidratın doz ile sistemik maruziyetindeki artış, oransaldan daha yüksektir; bu durum daha yüksek oral dozlarda ilk geçiş metabolizmasında bir miktar azalma olduğunu gösteriyor olabilir. Sağlıklı gönüllülerde 8 mg tabletlerin oral uygulamasını takiben ortala ma biyoyararlanım yaklaşık %55 ila %60’dır. 
Biyoyararlanım, oral uygulama sonrasında yiyecek ile hafif artar fakat antiasit ilaçlardan etkilenmez. Sağlıklı yaşlı gönüllülerdeki çalışmalar ondansetron hidroklorür dihidratın gerek biyoyararlanımında (%65) ge rekse yarılanma ömründe (5 saat) hafif fakat klinik açıdan 
anlamlı, yaşla ilişkili artışlar göstermiştir.  
 
Dağılım: 
Oral, intravenöz ve intramusküler dozlardan sonra ondansetron hidroklorür dihidrat un dizpozisyonu, yaklaşık 3 saatlik terminal yarılanma ömrü ve yaklaşık 140 L’lik kararlı durum dağılım hacmi ile benzerdir. Ondansetron hidroklorür dihidratın intramusküler ve intravenöz uygulanmasından sonra eşdeğer sistemik maruziyet elde edilir.   Ondansetron hidrokl orür dihidratın 5 dakika süreyle verilen 4 mg’lık intravenöz infüzyonu, 
yaklaşık 65 ng/ml’lik pik plazma konsantrasyonları verir. Ondansetron hidroklorür dihidratın intramusküler uygulamasını takiben, enjeksiyondan sonraki 10 dakika içerisinde yaklaşık 25 ng/ml’lik pik plazma konsantrasyonları elde edilir.  
 
Biyotransformasyon: 
Ondansetron hidroklorür dihidrat  sistemik dolaşımd an, çeşitli enzimatik yolaklar aracılığıyla 
başlıca hepatik met abolizma i le uzaklaştırılır.  CYP2D6  enzimi eksikl iğinin (debrisokin 
polimorfizmi) onda nsetron hidroklorür dihidratın f armakokinetiğine e tkisi yoktur.  
 
Eliminasyon: 
Ondansetron hidroklorür dihidrat yüksek oranda (%70- 76) proteine bağlanmaz. Ondansetron 13 / 17  
 hidroklorür dihidrat sistemik dolaşımdan çoklu enzimatik yolak aracılığıyla ağırlıklı olarak 
hepatik metabolizma yoluyla temizlenir. Emilen dozun %5’inden azı değişmeden idrarla 
atılır. CYP2D6 enziminin yokluğu (debrisokuin polimorfizmi), ondansetronun farmakokinetiğini etkilemez. Ondansetron hidroklorür dihidr atın farmakokinetik özellikleri 
tekrarlı dozlarla değişmez.  
 
Hastalardak i karek teristik özel likler 
 
Cinsiyet: 
Ondansetron hidroklorür dihidratın dağılımında cinsiyet farklılıklar gösterilmiş olup, 
kadınlarda oral doz u takibe n emilim daha hı zlı ve fazladır; sistemik k lerens ve  dağılım hacmi 
(ağırlık için ayarlanan) azdır.  
 
Çocuklar ve Gençler (1 aydan 17 yaşa kadar):  
1-4 aylık pediatrik  hastalarda (n =19) yapılan cerrahi, ağırlığa bağlı klirens 5-24 aylık (n=22) 
hastalardakinden, yaklaşık %30 daha azdır fakat 3-12 yaşlarındaki hastalarla 
karşılaştırılabilirdir . 1-4 aylık hasta popüla syonundaki yarı ömür  5-24 aylık ha stalardaki 2,9 
saat ve 3-12 yaş aralığı ile karşılaştırıldığ ında ortalama 6,7 saat olarak rapor  edilmiştir. 1-
4 aylık hasta popüla syonundaki farmakokinetik parameterelerdeki farklılı klar ve onda nsetron 
hidroklorür dihidrat g ibi suda çözünebilen ilaçlar için  yüksek dağılım hacm i, 
yenidoğanl ardaki ve b ebeklerdeki total vücut s uyunun yüksek yüzdesi ile açıklanabilir. 
 Genel anestezi altında elektif  cerrahi uygulan an 3-12 yaş arası hastalarda onda nsetron 
hidroklorür dihidratın klirensini n ve dağılım hacminin mutlak d eğerleri yetişkin hastalarla 
karşılaşt ırıldığ ında azalmıştır. Kilo ve 12 yaş ile iki  paremetre de lineer ola rak artmış,  
değerler genç yetişkinl erinkine  yaklaşmıştır. Klirens ve dağılım hacmi değerleri vücut 
ağırlığıyla norm ale döndür üldüğ ünde, bu parametreler için  değerler farklı yaş grubu 
popüla syonları arasında be nzer olmuştur. Yaşa bağlı değişiklikleri kiloya bağlı doz 
uygulaması kompanse eder ve pediyatrik h astalarda sistemik maruziyeti norm alize etmede 
etkilidir. 
 
Popüla syon farmakokine tik analizleri onda nsetron hidroklorür dihidratın i.v. uygulam asını 
takiben 1 ay-44 yaş arası 428 kişide (kanser hastaları, cerrahi hastaları ve sağlıklı gönüllüler) 
uygulanmışt ır. Bu analize dayanarak, oral ya da i.v. dozu takib en 1-4 aylık bebekler hariç, 
çocuklarda ve yetişkinl erdeki onda nsetron hidroklorür dihidratın sistemik maruziyeti (EAA)  
yetişkinlerinkiyle kıyaslanabilirdir. Dağılım hacmi yaşa bağlıdır ve yetişkinl erde bebeklere 
ve çocuklara oranla daha düşükt ür. Klirens kiloya bağlıdır fakat 1-4 aylık bebekler haricinde 
yaşa bağlı değildir. 1-4 aylık bebeklerde yaşa bağlı klirenste ek bir azalma olup olmadığı veya 
kişi sayısının azlığına bağlı do ğal bir değişkenlik  olduğu konusund a bir  sonuca varmak 
zordur. 6 aydan küçük yaştaki h astalar CSBK (Cerrahi sonrası bulantı ve  kusm a)’da sadece 
tek doz onda nsetron hidroklorür dihidrat  alacağından, kl inik ol arak bağlantılı olan düşük 
klirens ol ası değildir. 
 
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde yürütülen erken Faz I çalışmalar, klirenste bir miktar yaşla ilişkili azalma ve ondans etron hidroklorür dihidratın yarılanma ömründe bir artış göstermiştir. 
Bununla birlikte, gönüllüler farklı yaş gruplarından seçilmiştir: Genç (<65 yaşındaki) ve yaşlı gönüllüler (≥65 yaş) arasında farmakokinetik parametrelerde dikkate değer bir çakışma ile sonuçlanmış olup, KNBK klinik çalışmalarına kaydedilen genç ve yaşlı kanser hastaları arasında güvenlilik veya etkililikte yaşlılar için farklı bir doz uygulama önerisini 14 / 17  
 destekleyecek genel farklar gözlenmemiştir.  
 
Daha güncel ondansetron hidroklorür dihidrat  plazma konsantrasyonla rı ve maruziyet -yanıt 
modellemesine dayalı olarak, genç yetişkinlere kıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF üzerinde daha büyük bir etki öngörülmektedir. 65 yaş ve 75 yaş üzerindeki hastalarda intravenöz dozlama için spesifik doz uygulama bilgileri sunulmaktadır (bkz., Bölüm 4.2 -  
Kemoterapi ve Radyoterapi ile İndüklenen Bulantı ve Kusma Bölümü – Yaşlılar).  
 
Böbrek Yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15 -60 mL/dakika) olan hastalarda, ondansetron 
hidroklorür dihidratın i.v. uygulanmasından sonra hem sistemik klirens hem de dağılım hacmi 
azalmakta, bu da eliminasyon yarılanma ömründe hafif fakat klinik açıdan anlamlı olmayan bir artış ile sonuçlanmaktadır (5,4 saat). Düzenli hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar ile gerçekleştirilen bir çalışma (diyalizler arası çalışma) ondansetron hidroklorür dihidratın farmakokinetiğinin intravenöz uygulama sonrasında temelde değişmediği göstermektedir.  
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda oral, intravenöz veya intramusküler uygulama 
sonrasında ondansetron hidroklorür dihidratın sistemik klirensi, uzayan eliminasyon yarılanma ömürleri (15 -32 saat) ve pre- sistemik metabolizma nedeniyle %100’e yaklaşan oral 
biyoyararlanım ile belirgi n şekilde azalır. 
 
5.3 K linik öncesi g üvenlilik verileri 
Kopyalanmış insan  kardiyak iyon kanallarındaki bir çalışmada onda nsetron hidroklorür 
dihidratın  klinik olarak ilgili kons antrasyonlarda hERG  potasyum kanallarını bloke  ederek 
kardiyak repolarizasyonu etkileme  potans iyeli olduğu gösterilmiştir. İnsan gönüllülerde 
yürütülen kapsamlı QT çalışmasında doza bağımlı QT uzaması gözlenmiştir ( bkz., Bölüm 
5.1 – QT uzaması).  
 
Üreme toksisitesi:  
Bkz. Bölüm 4.6 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yar dımcı madde lerin listesi 
Sodyum kl orür 
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum s itrat dihidrat  
Enjeksiyon için su  
 6.2 G eçimsizlik ler 
Ondansetron hidroklorür dihidrat enjeksiyonu başka herhangi bir ilaçla beraber aynı şırınga 
veya infüzyon ile uygulanmamalıdır.  
 
Ondansetron hidroklorür dihidrat enjeksiyonu sadece tavsiye edilen solüsyonlarla 
karıştırılarak yapılmalıdır.  
 
6.3 Raf  ömrü 
36 ay (açılmamış ampul) ; dilüsyonlar 2º- 8ºC’de 24 saat  stabildir . 15 / 17  
 6.4 S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
25ºC’nin a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. Işıktan kor uyunuz . 
 
ZOPHRALEN, oda ışığında ya da gün ışığında 24 saat süreyle stabildir. Bu nedenle infüzyon esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır.   
6.5 A mbalajın  niteliği ve i çeriği  
4 mg/2 ml'lik 1 a mpul  veya 5 ampul içeren karton kutul arda. 
 6.6 B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve diğer  özel ö nlemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atık ların Kontrol ü Yöne tmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atık larının Kont rolü Yöne tmelikleri”ne u ygun ol arak imha edilmelid ir. 
 
Özel haz ırlama tal imatları 
Ampul for mülasyonları korumalı de ğildir ve sadece bir k ez kullanılmalıd ır, açtıktan he men 
sonra  enjekte  ya da dilüe edilmelid ir, beklemiş çözeltiler dökülmelidir. 
 Ondansetron hidroklorür dihidrat  enjeksiyon ampulleri otoklav işl emine tabi tu tulmamalıd ır. 
 İntra venöz  sıvılarla  geçimliliği: Ondansetron hidroklorür dihidrat  enjeks iyon ancak tavsiye 
edilen infüz yon sıvı ları ile karıştırılmalı dır. İntravenöz çözeltiler "iyi farm asötik pra tik" 
usulle rine uygun ola rak infüzyon zamanında ha zırlanıp  bekletil meden kullanılmalıd ır. 
Bununla  beraber, ondansetron hidroklorür dihidrat  enjeksiyonun oda temperatüründe 
(25ºC’nin altında), fluoresan ışığı altında veya bir soğutucuda aşağıdaki intravenöz infüzyon  
çözeltileri ile birlikte 7 gün stabil olduğu gösterilmiştir:  
Sodyum Klorür  İntravenöz İnfüzyonu BP % 0,9 a/h, 
Glukoz  İntravenöz İnfüzyonu BP % 5 a/h,  
Mannitol İntravenöz İnfüzyonu BP % 10  a/h,  
Ringers İntravenöz İnfüzyonu, 
Potasyum Klorür  % 0,3 a/h ve So dyum Klorür  % 0,9 a /h İntravenöz İnfüzyonu B P,  
Potasyum Klorür  % 0,3 a/h ve G lukoz  % 5 a/h İntravenöz İnfüzyonu BP. 
 Polivinil klorid infüzyon torbaları ve polivinil klorid uygulama  setleri ile geçimlilik 
çalışmal arı yapılmıştır. Polietilen infüzyon torbalarında ve tip 1 cam şişelerde de yeterli 
stabilit e sağlanacağı düşünülmekt edir. Ondansetron hidroklorür dihidrat  çözeltilerinin  % 0, 9 
a/h sodyum klorür de veya % 5 a/h glukoz  çözeltilerinde pol ipropilen şırıngalarda stabil  
olduğu gösterilmiştir. Geçimli olduğ u diğer infüzyon çözeltileri ile seyreltilmiş onda nsetron 
hidroklorür dihidrat  infüzyonunun pol ipropilen şırıng alarda stabil ola cağı düşünül mektedi r.  
 Not: İnfüzyon sıvıları ile ZOPHRALEN enjekt abl karışımları hazırlandıktan sonra  uzun süre 
saklanm ak istendiğinde, karıştırma işlemi uygun a septik koşulla rda yapılmalıd ır. 
 Diğer ilaçlarla geçiml iliği: Ondansetron hidroklorür dihidrat  bir infüzyon torbası veya şırınga 
pompasıyla 1 m g/saat dozunda int ravenöz infüzyon şeklinde ve rilebilir.  Aşağıdaki ilaçlar 
onda nsetron ve rme setinin Y- kısmından onda nsetronun 16- 160 mikrogram/ml (örn. sırasıyla; 
8 mg/500 m l ve 8  mg/50 ml) kons antrasyonları ile beraber verilebili r.  
Sispl atin: 1-8 saat sürede 0,48 m g/ml (örn. 240 m g/500 m l) kons antrasyonlarda verilir.  
5-fluorouras il: 0,8 mg/ml kons antrasyonda (örn. 2,4 g/3 litre veya 400 mg/500 ml) saatte 
en az 20 ml hızla (500 ml/24 saatte) verilir. D aha yüksek 5- fluorourasil kons antrasyonları 
onda nsetron hidroklorür dihidratın çökmes ine neden olur. 5- fluorourasil enfüzyonları diğer 16 / 17  
 eksipiyanlara ilaveten % 0, 045 a/h magnezyum klorür iç erdiğinde geçimli olduğu 
gösterilmi ştir.  
Karbo platin: 0,18 m g/ml'den 9,9 m g/ml'ye kadar olan kons antrasyonlarda (örn. 90 mg/500 ml 
ve 990 m g/100 m l) on dakika i la bir saat süreyle verilebilir.   
Etopos id: 0,144 mg/ml'den 0,25 mg/ml'ye kadar kons antrasyonlarda (örn. 72 m g/500 ml-250 
mg/1 litre) 30 dakika ila 1 saat arasında  verilebilir.   
Seftazidi m: 250 mg'dan 2000 mg'a kadar dozlarda Enj eksiyonluk Su BP'de üretici tarafından 
tavsiye edildiği şekilde sulandırıl mış olarak (örn. 2,5 ml 250 mg için ve 10 ml 2 g seftazidim 
için) yaklaşık  5 dakika sür esinde  intravenöz bolus  enjeks iyon şeklinde verilir.  
Siklofosfamid:  100 m g'dan 1 g'a kadar yayılımda,  100 mg sik lofosfamid için 5 ml 
Enjeksiyonluk Su BP ile, üreticisi tarafından tavs iye edildiği üzere sulandırılı r ve b eş dakika 
boyunca intravenöz bolus  enjeks iyon şeklinde ve rilir.  
Doksorubi sin:10-100 mg doz larda her 10 mg doksorubisine 5 ml  olacak ş ekilde 
Enjeksiyonluk Su BP ile üreticisi tarafından tavsiye edildiği şekilde sul andırılır,  intravenöz 
bolus e njeks iyon şeklinde 5 da kikada ve rilebil ir.  
Deksam etazon:  Deksam etazon sod yum fos fat 20 mg yavaş intravenöz enjeks iyon şeklinde 2-5 
dakika sür eyle geçimli olduğ u 50-100 ml  infüzyon sıvısında  seyreltilmiş 8 veya 16 mg 
onda nsetron hidroklorür dihidratı  yaklaşık 15 dakikada ve ren infüz yon setinin Y kısmından 
verilebilir. D eksametazon sodyum fosfat ve onda nsetron hidroklorür dihidratın geçimliliği, bu 
ilaçları aynı verme s etinden 32 mikrogram -2,5 mg/ml deksam etazon sodyum fos fat ve 8 
mikr ogram - 1 m g/ml ondans etron hidroklorür dihidrat ko nsant rasyonlarında verilerek 
gösterilmiştir. 
 
Ampul aç ma talimatları 
 Ampul ler OPC (Tek Kırma Noktası) açma sistemi ile dona tılmışlardır ve aşağıdaki talim atlar 
doğrultusunda  açılmalıd ırlar: 
• Ampulü, r esim 1’de gösterildiği gibi alt kıs mından tutunuz.  
• Resim 2’de  gösterildiğ i gibi diğer elinizin başpa rmağını ampul deki renkli noktaya 
bastırınız.  
 
Şekil 1 Şekil 2 
 
 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029 Faks: 02164284086  
e-mail: info@demilac.com.tr  17 / 17  
 8. RUHSAT NUM ARASI 
125/50 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.12.2014  
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ 
 