nilcisi
KrsA trRtrN
mI
r. nn$nni rrnsi tlntlNtiN
oioRoNaT 200 mg Tablet
rar,irnrin vn x.q.NrirA.rir nir,ngivl
z.
Etkin madde:
Etidronat disodyum 200,00 mg
Yardrmcr madde(ler):
Yardtmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
3. FARMAScTiTFORM
Tablet
Beyazrenkli, bir ytizii gentikli, diiz, luvarlak tabletler.
4. KLiNiK Oznr,lirunn
4. 1. Terapiitik endikasyonlar
postmenopozal osteoporozun ve kortikosteroid sebepli osteoporozun dnlenmesi ve tedavisinde
kullamlrr.
yetiqkinlerde a[rr1 veya agtsrz Paget hastah[rnda ve maligniteyle iliqkili hiperkalsemi
tedavisinin siirdtiriilmesinde endikedir.
Kalga artroplastisi, omurilik yaralanmalan, kafa travmalan ve yantk soffasr geliqen heterotopik
ossifikasyonun <jnlenmesi ve tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozolojiluygulama srkh[r ve siiresi:
D|DRONAT tablet genellikle tek doz olarak almmaltdr, e[er diyare ve bulantr oluqursa b<iliinmiiq
dozlar qeklinde ahnabilir.
Postmenopozal osteoPoroz:
15 gtin siire ile gtinde 2 tablet DIDRONAT bunu takiben 2.5 ay siire ile 1000 mg/giin kalsilum
yi
velveya4QQ Iu/giin D vitamini ahnarak bir kiir tamamlanr, kiirlere devam edilir. Tedavi 2-3
siirer.
Paget hastahfrnda:
Onerilen baqlangrg dozu en fazla 6 ayhk bir periyot iqin giinde Maks.5 mg/kg olup tek doz halinde
ahnmaldrr. 10 mg/kg/giinden fazla doz uygulamasr osteomalasi riski nedeniyle tercih
edilmemekle birlikte daha azdozlarla sonug ahnamryorsa artan kemik tumoverini durdurmak iginuygulanabilir; bu durumda maksimum tedavi siiresi 3 aydrr. Paget hastah[rnda tedavinin devamr
igin3ayaruveripbiyokimyasalanalizleryapilmalt,efertedavinindevamrgerekiyorsadozajve
siire ilki gibi olmahdr.
Heterotopik OssifikasYon igin :
Kalga grkr[r olan hastatarda ameliyattan 1 ay 6nce ve 3 ay soffaslna kadar 20 mglkglgitn',
belkemi[i zedelenmesinde 6nce 2 hafta si.ire ile 20 mglkglgiin uygulamr, sonra dozaj 10
mg/kg/giin,e indirilir ve bu 10 hafta siirer. Tedaviye zedelenmeden hemen sonra baglanmaltdr'
Genel olarak maksimum doz20 mg/kg/giin' diir'
Maligniteyle iliqkili Hiperkalsemi:
idame: 20 m{kgl gnn dozda3g giin uygulamr. En fazla90 giin uygulanabilir'
Uygulama qekli:
Agrzdan almrr.
DIDRONAT yemekletden 2 saat cince veya soffa ag karmna su ile ahnmahdrr; siit gibi
kalsiyumca zengingrdalarla ahnmamaltdrr'
Ozel popiilasyonlara itigkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
Etidronat disodyum metabolize edilemez ve bdbrekler tarafindan atrlrr- Bobrek yetmezlifi olan
hastalarda dikkatli bir gekilde kullamlmah ve yakrndan takip edilmelidir' $iddetli bobrek
yetmezli[i olan hastalarda kullamlmamakdtr'
Karaci[er Yetmezlifi:
Veri mevcut de[ildir.
Pediyatrik PoPiilasYon:
Jtivenil paget hastal[r olarak ifade edilen gocuklardaki kemik rahatsrzhklan nadiren bildirilmiqtir'
yetigkin paget hastahpr ile iligkisi bilinmemektedir. Etidronat disodyum gocuklarda Paget
hastah[r igin gahqrlmamqttr.
Geriyatrik PoPiilasYon:
yuka'daki dozlar kullamlabilir. Ancak bdbrek yetmezli[i olan hastalarda serum kreatinin
di.izeyleri yakrndan takip edilmelidir'
4.3. KontrendikasYonlar
ilacrnbileqenlerindenherhangibirine(Bkz.Bdliim6.1Yardrmct
Etidronat disodYum veYa
maddelerin listesi) karqt aqnduyarlrlr[rolanlardaveklinikagtdanbelirginosteomalazide
kontrendikedir.
Striktlir ya da akalazYa gibiozofajealbogalmayrgeciktirenozofagusanormalliklerinde
kontrendikedir.4.4. ilzelkullamm uyanlarr ve iinlemleri
pagetik hastalarda, iokto, DIDRONAT ile agrn tedaviden kagrnmak igin dnerilen doz rejimine
sadrk kalmaldrr. Tedaviye yamt yava$ baqlayabilir ve ilagla tedavi kesildikten sonra bile aylarca
devam edebilir. Dozaj, vaktinden once artrnlmamah ve de hastah[rn tekrarlama belirtileri
belirginleqmeden <ince tedaviye tekrar baqlanmamahdrr. Tedavinin tekrarrna' en az 3 ayhk ata
verildikten sonra baqlanmahdr.
Etidronat disodyum metabolize edilmez ve bcibrekler tarafindan atrlr. Klinik uygulama
bir
eksikri[inden dolayr b<ibrek fonksiyon yetmezri[i olan hastalarda dikkatli Eekilde
kullamlmaldrr. A[rr bobrek yetmezli[i olan hastalarda etidronat disodyum kullamlmama]rdrr'
B<jbrek taqr gegmigi olan hastalarda dikkatli bir gekilde kullamlmahdrr. Bobrek fonksiyon
yetmezli[i ve b<ibrek taqr gegmiqi olan hastalarda serum ve tiriner kalsiyum seviyeleri diZenli
olarak kontrol edilmelidir.
Tedaviye baqlanmadan 6nce ve tedavi srasmda 3 ayhk aralatda serum fosfat, serum alkalin
fosfataz ve mtimkiinse idrarda hidroksiprolin olgiilmelidir. E[er ilacrn verilmesinden 3 ay sonra
tedavi oncesi di.izeyleri en az % 25 azalmrq ise hasta tedaviye direnglidir. E[er serum fosfat
di.zeyleri direngli hastalarda defiqmemigse, DiDRoNAT'rn farmakolojik olarak aktif miktanrun
absorpsiyonu serum fosfat artrgr ile baplantrh oldu[undan doz artrqr dikkatli yaprlmahdrr' Bu
ytikselme, genellikle hastah[rn biyokimyasal gostergelerindeki azalmaile baflantlhdrr. ilacrn 3 ya
da daha fazla ay verilmesinden soffa normal flst limitin iisti.inde serum fosfat yiikselmesi, azalan
aktivitenin klinik ya dabiyokimyasal bulgulan ile iliqkili de[ildir, DiDRoNAT'rn etkisine kargt
hastahk direnci, miimki.indiir ve ilacm kesilmesi dikkate ahnmahdrr. Etidronat disodyum, kemik
olugumunu baskrlayabilir ve kemik geligimi srasmda altta yatan osteoid mineralizasyonunu
geciktirebilir. Bu etkiler, dozve zamanaba[hdrr. 10-20 mg/kg/gtin dozlarda dikkate de[ecek bir
qekilde birikebilen osteoid, tedavi soffasr mineralleqir. Serum fosfat artrgrrun ytiksek ve
hastah[rndaki dtzelmenin diiqiik oldu[u hastalar, ozellikle yeni osteoid mineralizasyonunu
geciktirme e[iliminde olabilir. Bu durumlarda, giinde 200 mg, aqrrr olabilir, dozlar dahaaz srkhkta
uygulanabilir.
paget hastal[r olan hastalarda yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini ahmr saflanmahdrr'
Kalsiyum ve D vitamini ahmr diigiik olan hastalar, kalsiyum homeostazrm etkileyen ilaca <izellikle
duyarh olabilir ve D|DRONAT tedavisi srrasrnda yakrndan izlenmelidir.
Etidronat disodyum, serum paratiroid hormon ya da kalsiyum diizeylerini ters etkilemez'
ile
Etidronat disodyum alan hastalarda genel olarak t0-20 mg/kg/gtin dozlan iliqkili
hiperfosfotemi gozlenmigtir. Buna bafh yan etki yoktur ve bu tedaviye devam etmek iqin dayanak
teqkil etmemektedir. Bu, fosfatrn renal tiibtiller reabsorpsiyonunda ilaca-bafh artrqa ba[h olarak
grirtiltir. Serum fosfat diizeyleri tedaviden 2-4haftasonra genellikle normale d6ner'6nemli klinik ishali olan hastalarda cizellikle yiiksek dozlarda ba[rrsak hareketlerinde arttq ve
diyare g<iriilebilir.
Mevcut pagetik bcilgelerde a[n artrgr ya da devam etmesi ve/veya onceden asemptomatik olan
b6lgelerde aprr olugumu, 5 mgikglgtin dozunda bildirilmigtir. Yiiksek dozlar.da, insidans yaklaqrk
olarak o/o20 artar. Tedavi devam ederken, apnbazr hastalarda ortadan kalkarken difer hastalarda
devam eder.
Krnklar, paget hastal[r olan hastalarda ortak ozelliklerden biridir. 6 ayhk 5 mg/kg/giin dozlarda
krnk riskinde artrq g<iriilmemiqtir. 3 aydan daha fazla 20 mg/Kglgpn dozlarda yeni qekillenen
osteoidin mineralizasyonu, zaytflayabilir ve lank riski artabilir. Aynca krnk riski, a[rr ve ciddi
hastal[r, goklu krlk gegmiqi ve/veya hrzh ilerlemiq osteolitik lezyonlan olan hastalarda artabilir'
Bu nedenle krrrklar olugtu[unda ilag kesilmeli ve krrrk kaynayana kadar tedavi durdurulmahdrr'
igin litik
Tedaviye yamt ahnamamrg hastalarda etidronat disodyumun sonlandrnlabilmesi
lezyonlann hakim oldupu hastalar, radyografik ve biyokimyasal olarak izlenmelidir. Osteojenik
sarkoma insidansrmn, Paget hastahfrnda arttr[r bilinmektedir. Tedavili ya da tedavisiz Pagetik
lezyonlar X-rqrru ile belirgin olarak gori.ilebilir, periosteal srrurlann belirginli[inin kaybr olasrdr'
Bciyle Lezyonlan,osteojenik sarkomadan ayrrmak igin dikkatlice de[erlendirilmelidir'
Genellikle diq gekilmesi ve/veya lokal enfeksiyonlar (osteomiyelit dahil) ile iliqkili gene
osteonekrozu, intravenriz bifosfanat uygulamasr dahil tedavi rejimi alan kanserli hastalarda
bildirilmiqtir. Aynca, bu hastalann go[u kemoterapi ve kortikosteroid almaktadrr. Aynca, gene
o steonekrozu bifosfonat alan o steoporozlu hastalarda da bildirilmi gtir'
Risk faktorleri (orn. Kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroid, zayf oral hijyen) taqtyan
hastalarda bifosfonatlarla tedaviden once uygun bir <inleyici diqgilik ile diq kontrolleri
yaprlmahdrr.
Tedavi devam ederken, bu hastalar, miimki.lnse diqlerle ilgili aqrn iqlemlerden kaqrnmahdrr'
Bifosfonat tedavisi devam ederken gene osteonekrozu geligen hastalar igin di$ cerrahisi durumu
daha da kotiileqtirebilir. Diqlerle ilgili iqlem gereken hastalar igin, yeterli veri olmasa bile
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gene osteonekroz riskini azaltr.
Tedavi eden doktorun klinik karan, bireysel yararlzarar deperlendirilmesine dayanarak her bir
hastamn y<inetim plamnt ydnlendirmelidir.
Atipik femur ktrrklart
Atipik subtrokanerik ve diyafizel femoral krnklar, dncelikli olarak uzun siire osteoporoz tedavisi
goren hastalar olmak izere, bifosfonat tedavisinde bildirilmigtir. Bu enine veya lasa epri kutklar
kiigiik trokanterin agafrsmdan suprakondilerin yukansrna kadar her yerde goriilebilir' Bu lanklar
travmamn olmadr[r |"yu ut oldufu durumlardan sonra meydana gelir vebazt hastalar, tam bir
femoral k'k mevcut olmadan once haftalardan aylan kadar srk stk stres krtklannln qekilsel
<izellikleriyle iliqkili kalga veya kasrk a[rrsr gekerler. Krnklar srkhkla bilateraldir; bu yiizdenkontralateral femur, arahksrz femoral gaft krrr[r oran ve bifosfonat tedavisi alan hastalarda
incelenmelidir. Bu krnklann zayf oranda iyileqti[i bildirilmigtir. Atipikal femur krn[r teqhisi
konan hastalarda bifosfonat tedavisinin kesilmesine bireysel yararlrisk deferlendirilmesine gore
karar verilmelidir'
Bifosfonat tedavisi boyunca hastalara herhangi bir kalga, kasrk veya uyluk afrrlalm bildirmeleri
onerilmigtir ve bu gibi semptomlan olan hastalar tamamlanmamrq femur krrr[r igin
deperlendirilmelidir.
oral bifosfonat kullammr ile iizofagus kanseri riskinin artabilecefini bildiren bazr gahqmalar
bulunmakla birlikte bu iliqki net orarak kamtlanmamrqtrr. Bu nedenre Barret iizofagusu
veya gastroiizofageal reflti zemininde artmrg iizofagus kanser riski olan hastalarda bu
ilaglann kullammrndan kaqrmlmahdrr'
Drq kulak yol .u rn ^d ra , o ,s tt ie r"o ln ie tk ero dz aviyle iligkili olarak, bifosfonat kullanlml ile dr$ kulak yolunda
Qofunlukla vakala' bildirilmiqtir. Drq kurak yolundaki osteonekroz igin olasr risk faktcirleri
o ss tete ro on ide k kr uoz lla mmr, -kemoterapi' velveya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktdrlerini
igermektedir. Kronikkulak enfeksiyonlan dahil olmak iizere kulak semptomlan g<iriilen bifosfonat
alan hastalarda, drq kulak yolunda osteonekroz olasrh[r diiqiiniilmelidir'
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim gekilleri
Midede veya ince barsaprn iist krsmrndaki yiyecekler, cizellikle siit gibi ytiksek kalsiyum igeren
maddeler etidronat disodyumun absorpsiyonunu azaltabilt. Demir, kalsiyum takviyeleri'
magnezyum igeren laksatifler veya kalsiyum veya aliiminyum igeren antasidler gibi mineral
takviyeti vitaminler etidronat disodyum ahndrktan sonraki iki saat igerisinde ahnmamahdrr'
Kemik goriintiileme ajanlanmn tamsal yararhLpr mevcut veya yakrn zamandaetidronat disodyum
kullammr ile azalmaktadr.
Etidronat, varfarin tedavisine eklendi[inde protrombin zamamnda de[iqiklik gosteren hastalarla
ilgili izole raporlar mevcuttur. Bu raporlann biiyiikltilti klinik olarak 6nem arz etmeksizin
protrombin amamndaki goriinen ytikselme ile ilgilidir. Bu raporlann gortilme srkh[r ve
koagiilasyon mekanizmasrndaki degiqim agrk olmamasrna ra[men, varfarin alan hastalarda
protrornbin zamafi izlenmelidir.
4.6. Gebelik ve LaktasYon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Yeterli kontraseptif onlemler ahnmadrkga gocuk dofurma potansiyeli olan kadrnlardaDIDRONAT kullammr <inerilmemektedir.
Gebelik diinemi
Hamile kadrnlar igin bu ilacrn kullamm giivenilirli[i saptanmamrgtrr. Fareler iizerinde yaprlan
iireme galgmalannda iskelet anormallikleri gortilmiiqtiir. insanlar iizerindeki potansiyel riskleri
afr
potansiyel yararlan fetus i.izerine olabilecek potansiyel risklerinden
bilinmemektedir.
basmadrkga D|DRONAT gebelik s*asrnda kullamlmamaldr.
Laktasyon diinemi
ilacrn anne siittine gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Bu yiizden laktasyon d<jneminde
kullarulmamahdr.
Ureme yetenefilFertilite
Veri mevcut defildir.
4.7. Aragve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Etidronat disodyum arag ve makine kullanma yetenefini etkilemez.
4.8. istenmeyen etkiler
Agagrdaki advers etkiler organ sistemi smrflandrrmasr ve srkh[a g<ire verilmiqtir' Srkhk
srmflandrmasr, gok yaygm (>1/10); yaygm e1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (21/1000 ila
<1/100); seyrek (:l/10.000 ila <1/1000) ve izole raporlar dahil gok seyrek (<1/10000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) qeklinde tammlanmtqtrr.
Kan ve lenf sistemi hastahldan
Seyrek Lcikopeni, agrantilositoz, pansitopeni
Sinir sistemi hastahklan
Seyrek: Parestezi, periferal noropati, konfiiryon
Solunum, giiEtis bozukluldan ve mediastinal hastahklan
Seyrek: Asilm alevlenmesi
Gastrointestinal hastahklar
yaygrn: DiYare, bulantr
Qok
Seyrek: Komplikasyonlu peptik iilser alevlenmesi
Deri ve deri altr doku hastahklan
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonu, anjio-<idem/iirtiker, dtjktintii velveya kaqrntr, dil yanmast,
alopesi, eritema multiformeKas-iskelet bozukluklaro baf doku ve kemik hastahklan
Yaygrn olmayan: Artropati (artralji ve artrit)
Qok sel,rek: Qene osteonekrozu okz. Bdliim 4.4 }zelkullammuyarilan ve onlernleri)
P azaftartrr- sonra$ deneYim
Seyrek Atipikal subtrokanterikve diyafizal femoral krnklar (bifosfonatlann advers etkisi)
got< seyrek Drq kulak yolunda osteonekoz (bifosfonat smrfi advers reaksryonu)
i advers reakstYQnl4M
,o*usl qiipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmast biiyiik onem
Ruhsatlandrrma
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar rrisk dengesinin siirekri olarak izlenmesine olanak
sa[lar. Sa[hk meslepi mensuplanrun herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Merkoi (rupaHrD'ne bildirmeleri gerekmektedir' (www'titck'gov'tr; e- posta:
Farmakovijilans
tufam@titck.gov.tr;tel:08003140008;faks:03122|83599).
4.9. Dozasrmr ve tedavisi
Doz agrmr, hipokalsemi semptomlafl ve belirtileri ile kendini gdsterir' Tedavi durdurulmah ve
hipokalsemiyi gidermek igin intravendz olarak Ca*2 uygulanmaldrr.
Akut etidronat doz aqrmr ile klinik deneyim, gok srrurhdr. Bazt hastalarda onemli doz agrmrnr
takiben serum kalsiyumund a azalma beklenebilir. Hipokalsemi belirti ya da semptomlan bu
hastalann bazrla'nda olugabilir. Bazr hastalarda kusma geliqebilir. Etidronatr tek doz olarak 4000
- 6000 mg (67-100 mgikg) aldrfr tahmin edilen 18 yagrndaki kadrn hastamn oldufu bir vakada
hafif hipokalsemik (7,52 mgldl) ve parmaklarda parestezi deneyimi bildirilmiqtir. Hipokalsemi,
ravaj ve intravenoz kalsiyum glukonat tedavisinden 6 saat soffa di.izelmiqtir. 3.5 gun giinde 1600
mg etidronat t kazayla alan 92 yaqrndaki kadrn hastada belirgin diyare geliqmiq ve elektrolit
dengesizli[inin tedavisi gerekmiqtir. oral olarak uygulanan etidronat disodyum bazr hastalarda
hematolojik anormalliklere neden olabilir (bkz. 4.8. istenmeyen etkiler)'
Etidronat disodyum, kemik dongiisiinii baslalar ve kemik akresyon iqlemi srasmda ongdriilen
osteoid mineralizasyonu gecikebilir. Bu etkiler, doz ve zamana ba[hdrr' Osteoid' kronik 10-20
mg/kg/gtin dozlannda belirgin olarak birikebilir, normal olarak tedavi soffasl dozlama ile
mineralizasYon devam eder.
Uzun siireli tedavinin (kronik doz agrmr) nefrotik sendroma ve krrr[a neden oldu[u bildirilmiqtir'
Gastrik lavaj, absorbe olmamrq ilacr uzaklaqtrrabilir. intravenoz Ca** uygulamasr dahil
hipokalseminin tedavisi igin standart prosediirler ile iyonize kalsiyumum fizyolojik miktarlanrun
diizeltilmesi ve hipokalseminin belirti ve semptomlanrun azalmastbeklenmelidir. Bdyle tedaviler
etkili olmuqtur.Oznlr,ixr,nn
FARMAKoLOJiK
5.
5.1. Farmakodinamik iizellikleri
Farmakoterapotik grubu: Bifosfonatlar
ATC kodu: M05BA01
Etidronat dosudan kemik i.izerinde etki gosterir. Hidroksiapatit kristallerinin ve amorf
prokiirsdriin oluqumu, biiytimesi ve goziinmesini kalsiyum fosfat yiizeyi kemisorpsiyonu ile inhibe
eder. Kristal rezorbsiyoniohibiryonr, kristal biiyiime inhibisyon gereklili[ine gdre diiqiik dozlarda
sdriiltir. Her iki etkide dozun artmasryla yiikselir'
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim: o/ol'dit' Bu
5 mg/kg vticut a[rrhg1/giin oral dozu igin absorbsiyon ortalamasr yaklaqrk 10
mg/kg/giin dozunda Yaklaqrk %1,5 v e 20 mf,kg/giin dozunda oh6' y a yiikselir'
DaErhm:
goriildii[ii yerlerde kimyasal olarak kemife emilir ve yava$ga
Uyancr <jzellikle osteogenezin
elimine edilir.
BiyotransformasYon:
Etidronat metabolize edilemez.
Eliminasyon:
ilacrn biiyiik krsmr 6 saat iginde kandan temizlenir. 24 saat iginde absorblanmrq dozun yaklaqrk
olarak yarlsl idrar ile atrlrr. Absorblanmayan ilag feges ile atrlrr'
Veri mevcut de[ildir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Fareler ve srganlar tizerinde yaprlan uzun dcinem gahqmalar, etidronat disodyumun karsinojenitesi
oldu[una dair herhangi bir kamt g<istermemigtir. Etidronat disodyumun mutajenik potansiyel
degerlendirmesi igin yiiriitiilen biitiin in vitro ve in vivo deneyler negatiftir'
oznllirunn
6. FARMASoTiT
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Mikrokristalin seliiloz
Niqasta
Magnezyum stearat
Talk6.2. Gegimsizlikler
Herhangi bir gegimsizlik bildirilmemiqtir'
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oc'nin altmda, nem ve rqrklan koruyarak ambalajrnda saklamr.
6.5. Ambalajrn nitelifii ve igerifi
60 tablet igeren pilverproof kapakh amber renkli cam giqelerde.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrq iirlinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Yonetmeli[i" ve "Ambalaj
ve Ambalaj Atrklan Kontrolti Yonetmelipi"' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SNTTigi
KOQAK FARMA irnq vE KIMYA SANAYI A.$.
Baplarbagr, Gazi Cad. No: 40
UsKiidariiSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08 Faks:0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
219189
g. iLT RUHSAT TARiIIi / RUHSAT YENiLENME TARiIIi
ilk ruhsat tarihi: 30.07 -2009
Ruhsat yenileme tarihi:
KtIB,iiN YENiLENME TARiI{i
10.