 1/17 
 KISA  ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ULTRA TECHNEKOW FM 2.15 - 43.00 GBq radyonüklid jeneratör  
Steril   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Anne nüklid: (99Mo) Sodyum Molibdat …………… ………………. 2.15 - 43.00 GBq/Jeneratör  
(Kalibrasyon günündeki 99Mo aktivitesi)   
Kız nüklid: (99mTc) Sodyum Perteknetat ( Na99mTcO4)……99Mo/99mTc jeneratör sisteminden elde 
edilir.   
Sodyum perteknetat (99mTc) enjeksiyonu bir jeneratör (99Mo/99mTc) vasıtasıyla üretilmektedir.  
Teknesyum (99mTc), ortalama bir 140 KeV’lik enerjiyle gama radyasyonu emisyonu ve 6,01 
saatlik yarılanma ömrü ile 99Tc’a bozunur ve 2,13 x 105 yıllık uzun bir yarılanma ömrü göz 
önüne alındığında yarı kararlı olarak kabul edilebilir.   
Bir kromatografik kolon üzerine adsorbe edilen ana izotop 99Mo içeren radyonüklid jeneratör, 
steril çözeltide sodyum perteknetat (99mTc) enjeksiyonu sağlar.   
Kolondaki  99Mo, radyoaktif bozunma sonucu ortaya çıkan (kız) izotop (99mTc) ile denge 
halindedir. Jeneratörler, %100 teorik elüsyon verimi ve önceki elüsyondan itibaren 24 saat süre 
varsayılarak ve 99Mo’nun dallanma oranının yaklaşık %87 olduğunu dikkate alınarak, aşağıdaki 
teknesyum (99mTc) miktarlarını sağlayan aşağıdaki 99Mo aktivite miktarları ile aktivite referans 
süresinde (ART) tedarik edilir:  
ART’de  
maksimum 
teorik 
yıkanabilen 
aktivite,  
saat 06:00, 
Central 
European 
Time (CET)  1,9 3,81 5,71 7,62 9,53 11,43  15,24  19,05  22,86  26,67  30,48  38,1 GBq  
99Mo 
aktivitesi 
(ART ’de, 
saat 06:00, 
CET)  2,15 4,3 6,45 8,6 10,75  12,9 17,2 21,5 25,8 30,1 34,4 43 GBq   2/17 
 Tek bir elüsyonla elde edilebilen teknesyum (99mTc) miktarları, üretici tarafından beyan edilen 
ve Ulusal Yetkili Otorite tarafından onaylı bizzat kullanılan jeneratör türünün gerçek verimine 
bağlıdır.  
Yardımcı madde(ler):  
Her bir mL sodyum perteknetat (99mTc) çözeltisi 3,5 mg sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Radyonüklid jeneratör.   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar   
Bu tıbbi ürün sadece tanı amaçlı kullanım içindir.   
Radyonüklid jeneratörden elde edilen eluat (sodyum perteknetat (99mTc) enjeksiyonu) aşağıdaki 
durumlarda endikedir:  
 
✓ Bu çözeltiyle radyo -işaretlenmesi için geliştirilen ve onaylanan ve radyofarmasötik 
hazırlamak için kullanılan çeşitli kitlerin işaretlenmesi  
✓ Tiroid sintigrafisi: Tiroid hastalığında bezin büyüklüğü,  konumu,  nodülaritesi  ve 
fonksiyonu hakkında bilgi vermek için tiroid  tutulumunun doğrudan görüntülenmesi ve 
ölçümü  
✓ Tükürük bezi sintigrafisi: Tükürük bezleri bozukluklarında tükürük bezi fonksiyonunun 
ve kanal açıklığının değerlendirilmesi ve terapötik girişimlere (özellikle radyo iyodin 
tedavisi) cevabın izlenmesinin yanı sıra kronik sialadenit (örn., Sjögren Sendromu ) tanısı  
✓ Ektopik gastrik mukozanın yerleşimi (Meckel divertikülü)  
✓ Lakrimal kanal sintigrafisi: Lakrimasyonun fonksiyonel bozuklukları değerlendirmek ve 
terapötik girişimlere cevabın izlenmesi  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
RADYOFARMASÖTİKLER YALNIZCA BU KONUDA UZMANLAŞMIŞ NÜKLEER TIP 
UZMANI TARAFINDAN NÜKLEER TIP ÜNİTELERİNDE UYGULANMALIDIR.   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Sodyum perteknetat (99mTc) intravenöz olarak uygulandığında, gerekli klinik bilgilere ve 
kullanılan ekipmana göre aktiviteler büyük ölçüde değişebilir. Bazı endikasyonlar için yerel 
DRL’lerden (Tanı Referans Düzeyleri) daha yüksek aktivitelerin enjeksiyonu 
gerekçelendirilmelidir.  
  
Yetişkinler (70 kg) ve yaşlı popülasyon için önerilen aktiviteler aşağıdaki gibidir;  
✓ Tiroid sintigrafisi: 20 –80 MBq  
✓ Tükürük bezi sintigrafisi: Statik görüntüleme için 30 -150 MBq, dinamik görüntüleme 
için 370 MBq’ya kadar   3/17 
  
✓ Meckel divertikül sintigrafisi: 300 -400 MBq  
✓ Lakrimal kanal sintigrafisi: Her bir göz için damla başına 2 –4 MBq  
 
Sodyum perteknetat (99mTc) çözeltisi, tiroid sintigrafisi, tükürük bezi sintigrafisi ve ektopik 
gastrik mukozanın teşhisi/yerleşiminde intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanır.   
Tiroid sintigrafisi: İntravenöz enjeksiyondan 20 dakika sonra.   
Tükürük bezi sintigrafisi: İntravenöz enjeksiyonun hemen sonrasında ve 15 dakika boyunca 
düzenli aralıklarla.   
Ektopik gastrik mukozanın teşhisi/yerleşimi (Meckel Divertikülü): İntravenöz enjeksiyonun 
hemen sonrasında ve 30 dakika boyunca düzenli aralıklarla.   
      Lakrimal kanal sintigrafisinde damlalar her bir göze damlatılır (oküler kullanım).  
✓  Lakrimal   kanal   sintigrafisi: Damlatıldıktan   sonraki   2   dakika   içinde   dinamik 
görüntülemeyi takiben 20 dakika içinde düzenli aralıklarla statik görüntüler.   
Uygulama şekli :  
İntravenöz veya oküler kullanım içindir. Çok dozlu kullanım içindir.  
Tıbbi ürünün kullanım öncesinde acele hazırlanması ile ilgili talimatlar için Bölüm 12’ye bakınız. 
Hastanın hazırlanması için Bölüm 4.4.’e bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu hastalarda radyasyona maruz kalma olasılığının yüksek olması nedeniyle uygulanacak olan 
aktivitenin dikkatle değerlendirilmesi gerekmektedir.  
Karaciğer yetmezliği:   
Özel bir kullanım durumu yoktur.   
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda ve adolesanlardaki kullanım, klinik ihtiyaçlara ve bu hasta grubundaki yarar/risk 
oranına göre dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.   
Çocuklara ve adolesanlara uygulanacak olan aktivite uyarlanmalıdır ve Avrupa Nükleer Tıp 
Derneği (EANM) pediyatrik dozaj kartı önerilerine göre hesaplanmalıdır; çocuklara ve 
adolesanlara uygulanacak olan aktivite, bazal aktivitenin (hesaplama amacıyla) aşa ğıdaki tabloda 
(Tablo 1’e bakınız) verilen ağırlığa bağlı düzelme faktörüyle çarpılması yoluyla hesaplanır.  
 
A[MBq]Uygulanan = Bazal Aktivite × Katsayı  
Tiroid sintigrafisi:  
 
Uygulanan aktivite [MBq] = 5,6 MBq  x düzeltme faktörü (Tablo 1). Yeterli kalitede görüntü elde 
etmek için minimum 10 MBq aktivite uygulanmalıdır.  
 
  4/17 
 Ektopik gastrik mukozanın teşhisi/yerleşimi:  
 
Uygulanan aktivite [MBq] = 10,5 MBq  x düzeltme faktörü (Tablo 1). Yeterli kalitede görüntü 
elde etmek için minimum 20 MBq aktivite uygulanmalıdır.  
 
Tablo 1:  EANM -2014 kılavuzlarına göre pediyatrik popülasyonda (tiroid sintigrafisi ve ektopik 
gastrik mukozanın teşhisi/yerleşimi için) ağırlığa bağlı düzeltme faktörleri  
 
Ağırlık [kg]  Katsayı  Ağırlık [kg]  Katsayı  Ağırlık [kg]  Katsayı  
3 1 22 5,29 42 9,14 
4 1,14 24 5,71 44 9,57 
6 1,71 26 6,14 46 10 
8 2,14 28 6,43 48 10,29  
10 2,71 30 6,86 50 10,71  
12 3,14 32 7,29 52-54 11,29  
14 3,57 34 7,72 56-58 12 
16 4 36 8 60-62 12,71  
18 4,43 38 8,43 64-66 13,43  
20 4,86 40 8,86 68 14 
Tükürük bezi sintigrafisi : 
 
EANM ’nin Pediyatrik Görev Grubu (1990); yeterli kalitede görüntü elde etmek için çocuklara 
uygulanacak olan aktivitenin, minimum 10 MBq dozda aşağıdaki tabloya göre (Tablo 2’ye 
bakınız) vücut ağırlığı üzerinden hesaplanmasını önermektedir.  
 
 
Tablo 2: EANM 1990 tavsiyelerine göre pediyatrik popülasyonda (tükürük bezi sintigrafisi için) 
ağırlığa bağlı düzeltme faktörü  
 
Ağırlık [kg]  Faktör  Ağırlık [kg]  Faktör  Ağırlık [kg]  Faktör  
3 1 22 0,5 42 0,78 
4 0,14 24 0,53 44 0,8 
6 0,19 26 0,56 46 0,82 
8 0,23 28 0,58 48 0,85 
10 0,27 30 0,62 50 0,88 
12 0,32 32 0,65 52-54 0,9 
14 0,36 34 0,68 56-58 0,92 
16 0,4 36 0,71 60-62 0,96 
18 0,44 38 0,73 64-66 0,98 
20 0,46 40 0,76 68 0,99 
Lakrimal kanal sintigrafisi :  
Yetişkinler için önerilen aktiviteler çocuklar için de geçerlidir.    5/17 
 Geriyatrik popülasyon:   
Özel bir kullanım durumu yoktur.   
4.3. Kontrendikasyonlar   
Etkin madde veya Bölüm 6.1.’de yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANIR.   
Aşırı duyarlılık veya anaflaktik reaksiyon potansiyeli   
Herhangi bir aşırı duyarlılık veya anafilaktik reaksiyon gelişirse, tıbbi ürünün uygulaması hemen 
kesilmeli ve gerekirse, intravenöz tedaviye başlanmalıdır.  
 
Acil durumlarda anında harekete geçebilmek için endotrakeal tüp ve ventilatör gibi gerekli tıbbi 
ürünler ve ekipman her an mevcut bulundurulmalıdır.   
Bireysel yarar/risk  gerekçesi   
Her bir hasta için radyasyona maruziyet, muhtemel bir yarar bazında mazur görülebilir olmalıdır. 
Uygulanacak aktivite, her durumda, gerekli teşhis bilgilerinin elde edilmesi için makul bir şekilde 
mümkün olduğu kadar düşük olmalıdır.   
Böbrek yetmezliği   
Radyasyona maruziyet olasılığı artacağından bu hastalarda yarar/risk oranının dikkatle 
değerlendirilmesi gerekmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon   
Pediyatrik popülasyonda kullanım bilgisi için Bölüm 4.2.’ye bakınız.   
MBq  başına etkili doz yetişkinlere göre daha yüksek olduğu için dikkatli bir endikasyon 
değerlendirmesi gerekmektedir  (Bölüm 11’e bakınız).   
Tiroid sintigrafisi haricinde tiroid baskılanması pediyatrik hasta popülasyonunda özel bir öneme 
sahiptir.   
Hastanın hazırlanması   
Bazı endikasyonlar için tiroid baskılayıcı tıbbi ürünlerle hastaların ön tedavisi gerekebilmektedir.   
Hasta, inceleme başlangıcından önce bol su almalıdır ve radyasyonu azaltmak amacıyla, 
inceleme sonrası ilk saatlerde mümkün olduğunca sık idrara çıkması için teşvik edilmelidir.   
Tiroid bezi ve tükürük bezinde perteknetat birikiminin azaltılmasıyla yanlış pozitifliklerden 
kaçınmak ve ışınlamayı en aza indirmek için lakrimal kanal sintigrafisi ve Meckel divertikülü 
sintigrafisinden önce tiroid baskılayıcı bir ajan verilmelidir. Diğe r taraftan; tiroid baskılayıcı bir 
ajan tiroid, paratiroid veya tükürük bezi sintigrafisi öncesinde KULLANILMAMALIDIR.
Meckel  divertikülü sintigrafisi için sodyum (99mTc) perteknetat çözeltisi uygulanmadan önce, 
intestinal peristaltizmi azaltmak için hasta 3 -4 saat boyunca aç kalmalıdır.    6/17 
 İndirgeme amacıyla eritrositlerin kalay iyonları kullanılarak in vivo etiketlenmesinden sonra 
sodyum perteknetat (99mTc) ilk olarak eritrositlere geçmektedir; bu nedenle, Meckel sintigrafisi 
eritrositlerin in vivo  etiketlenmesinden önce veya birkaç gün sonra yapılmalıdır.   
İşlem sonrası   
İnfantlar ve gebe kadınlarla 12 saat boyunca yakın temas kısıtlanmalıdır.  
 
Tükürük bezi sintigrafisinde, yöntemin özgünlüğünün manyetik rezonans siyalografisine göre 
daha düşük olması beklenmelidir.   
Çevresel tehlikelere ilişkin önlemler için Bölüm 6.6.’ya bakınız.  
 
Özel uyarılar   
Sodyum perteknetat (99mTc) enjeksiyonluk çözeltisi 3,5 mg/mL sodyum içerir.   
Enjeksiyonun uygulanma zamanına bağlı olarak bazı durumlarda, hastaya verilen sodyum içeriği 
1 mmol (23 mg)’den daha fazla olabilir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
Bir kitin işaretlenmesi için sodyum perteknetat (99mTc) kullanıldığında, toplam sodyum 
içeriğinin belirlenmesi için eluat ve kitten elde edilen sodyum miktarları göz önünde 
bulundurulmalıdır. Lütfen kitin kullanma talimatına bakınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Abdominal görüntülemede atropin, isoprenalin ve analjezik etkili ilaçlar gastrik boşaltmada 
gecikmeye ve perteknetatın  yeniden dolaşıma geçmesine yol açabilir.  
 
Laksatifler gastrointestinal kanalı tahriş ettiğinden kullanılmamalıdır. Meckel divertikülü 
sintigrafisi için perteknetat (99mTc) uygulanmasından önceki 48 saat içinde kontrastlı 
çalışmalardan (ör n., baryum) ve üst gastrointestinal incelemeden kaçınılmalıdır.   
Birçok farmakolojik tıbbi ürünün tiroid tutulumunda değişikliğe neden olduğu bilinmektedir:  
✓ antitiroid tıbbi  ürünler  (ör n., karbimazol veya propiltiourasil gibi  diğer  imidazol 
türevleri), salisilatlar, steroidler, sodyum nitroprussid, sodyum sülfobromoftalein ve 
perklorat, tiroit sintigrafisinden önceki 1 hafta boyunca kullanılmamalıdır;  
✓ fenilbutazon ve ekspektoranlar 2 hafta boyunca kullanılmamalıdır;  
✓ doğal veya sentetik tiroid preparatları (örn. , tiroksin sodyum, liyotironin sodyum, tiroid 
ekstraktı) 2 -3 hafta boyunca kullanılmamalıdır;  
✓ amiodaron, benzodiazepinler ve lityum 4 hafta boyunca kullanılmamalıdır;  
✓ intravenöz kontrast maddeler 1 -2 ay içinde uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyon ile ilgili herhangi bir ila ç etkileşimi değerlendirmesi yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyon ile ilgili herhangi bir ilaç etkileşimi değerlendirmesi yapılmamıştır.  
 
 
 
 
  7/17 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
 
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadına radyofarmasötiklerin uygulanması gerektiği 
zaman, gebelik durumu daima sorgulanmalıdır. Menstrüasyon periyodunda gecikme olan 
kadınlar aksi ispatlanmadığı sürece gebe kabul edilmelidir. Gebelik şüphesi bulunan d urumlarda 
(kadının gecikmiş periyodu varsa, periyot çok düzensizse vb.) hastaya iyonize radyasyon 
içermeyen alternatif teknikler (eğer varsa) önerilmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim/ ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelikte per teknetat (99mTc) kullanımı 
ancak anneye sağlanması beklenen yararı, fetusa olan olası riskten fazla ise düşünülmelidir.    
ULTRA TECHNEKOW FM 2.15 -43.00 GBq radyonüklid jeneratör gerekli olmadıkça 
(Uygulama ile sağlanması düşünülen faydaların, doğabilecek potansiyel zararı karşılayabileceği 
durumlar dışında) gebelik sırasında kullanılmamalıdır.   
99mTc’nin (serbest perteknetat halinde) plasental bariyerden geçtiği gösterilmiştir. Radyasyon 
içermeyen alternatif tanı yöntemleri düşünülmelidir.  
Laktasyon dönemi   
Emziren bir kadına radyofarmasötik verilmeden önce radyonüklid uygulamasının anne 
emzirmeyi kesene kadar geciktirilmesi ve anne sütüne salgılanan aktivite akılda tutularak en 
uygun radyofarmasötik seçimi dikkate alınmalıdır. Bu periyot süresince infantlar ile yakın 
temastan kaçınılmalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite   
Sodyum perteknetatın üreme yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Sodyum perteknetat (99mTc) çözeltisinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi 
yoktur.   
4.8. İstenmeyen etkiler   
Güvenlilik  profilinin özeti   
Advers reaksiyonlarla ilgili bilgiler spontan bildirimlerden elde edilmektedir. Bildirilen 
reaksiyon tipleri anafilaktoid reaksiyonlar, vejetatif reaksiyonlar ve ayrıca çeşitli enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonlarıdır. ULTRA TECHNENOW FM radyonüklid jeneratörün den üretilen 
sodyum perteknetat (99mTc), çeşitli bileşenlerin radyoaktif olarak işaretlenmesi için 
kullanılmaktadır. Genellikle bu tıbbi ürünlerin advers reaksiyon potansiyeli 99mTc’den daha 
yüksektir ve bu nedenle bildirilen advers reaksiyonlar çoğu zaman  99mTc ile değil işaretlenen  8/17 
 bileşenlerle ilişkilidir. 99mTc işaretli farmasötik preparatların intravenöz uygulamasını takiben 
olası advers reaksiyon tipleri kullanılan özgün bileşen yapısına bağlıdır. Bu bilgiler 
radyofarmasötik preparat için kullanılan kitin KÜB ’ünde bulunabilir.  
 
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Sıklığı bilinmiyor*: Anafilaktik reaksiyonlar (örn., dispne, koma, ürtiker, eritem, kızarıklık, 
pruritus (kaşıntı), çeşitli yerlerde ödem (örn., yüzde ödem)  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Sıklığı  bilinmiyor*:  Vazovagal  reaksiyonlar  (örn.,  baygınlık,  taşikardi,  bradikardi, baş dönmesi, 
baş ağrısı, bulanık görme, ciltte kızarma)   
Gastrointestinal hastalıklar   
Sıklığı bilinmiyor*: Kusma, bulantı, diyare   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Sıklığı bilinmiyor*: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (örn ., selülit, ağrı, eritem, şişlik)  
 
* Spontan bildirimlerden kaynaklanan advers reaksiyonlar   
İyonize radyasyona maruziyet, kanser indüksiyonu ile ilişkilidir ve kalıtsal bozuklukların 
gelişimi için bir potansiyeldir. Maksimum 400 MBq aktivite uygulandığında etkili doz 5,2 mSv 
olduğu için, tavsiye edilen olan, bu advers reaksiyonların ortaya çıkmas ı düşük bir olasılıktır.   
Seçili advers reaksiyonların tanımı   
Anafilaktoid reaksiyonlar (örn., d ispne, koma, ürtiker, eritem, kızarıklık, kaşıntı, çeşitli yerlerde  
ödem [örn., yü z ödemi])   
İntravenöz sodyum perteknetat (99mTc) enjeksiyonundan sonra anafilaktoid reaksiyonlar 
bildirilmiştir ve bunlar arasında deri iritasyonu, ödem ve dispne  gibi çeşitli deri veya solunumsal 
semptomlar bulunmaktadır.   
Vejet atif reaksiyonlar (sinir sistemi ve gastrointestinal bozukluklar)   
Tek şiddetli vejetatif reaksiyon vakaları bildirilmiştir ancak bildirilen vejetatif reaksiyonların 
birçoğu bulantı veya kusma gibi gastrointestinal reaksiyonları içermektedir. Diğer bildirimler, 
baş ağrısı veya baş dönmesi gibi vazovagal reaksiyonları içer mektedir. Vejetatif reaksiyonların, 
özellikle de anksiyöz  hastalarda, teknesyumdan (99mTc) ziyade muayene ortamıyla ilişkili 
olduğu düşünülmektedir.  
 
Genel bozukluklar ve uygu lama  bölgesi koşulları   
Diğer bildirimlerde lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları tarif edilmektedir. Bu tür reaksiyonlar 
enjeksiyon sırasında radyoaktif maddenin damar dışına sızmasıyla ilişkilidir ve bildirilen  9/17 
 reaksiyonlar enjeksiyon bölgesindeki şişlikten selülite kadar sıralanmaktadır. Uygulanan 
radyoaktiviteye ve işaretli bileşene bağlı olarak, genişlemiş ekstravazasyon cerrahi tedaviyi 
gerektirebilir.  
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması : 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)    
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sodyum perteknetat (99mTc) ile aşırı doz radyasyon uygulanması durumunda, absorbe edilen 
doz, radyonüklidin vücuttan eliminasyonunun defekasyon, zorlu diürez ve sık mesane boşaltımı 
ile arttırılması yoluyla mümkün olduğunca azaltılmalıdır. Kazara yüksek sodyum perteknetat 
(99mTc) dozu uygulanmasından hemen sonra sodyum veya potasyum perklorat uygulandığında, 
tiroit, tükürük bezleri ve gastrik mukozadaki tutulum belirgin düzeyde azaltılabilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik  grup:  Diyagnostik radyofarmasötikler, çeşitli tiroid diyagnostik 
radyofarmasötikleri   
ATC kodu: V09FX01   
Diyagnostik amaçla uygulanan doz aralıklarında farmakolojik etki gözlenmemiştir.   
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler   
Emilim : 
Geçerli değildir.  
Dağılım : 
Perteknetat iyonu; geçici olarak tükürük bezleri, koroid pleksus, mide (gastrik mukoza) ve tiroid 
bezinde yoğunlaşan ve değişmeden elimine edilen iyodid  ve perklorat iyonlarına benzer 
biyolojik dağılıma sahiptir. Perteknetat iyonu, özellikle öncesinde baskılayıcı ajanlarla tedavi 
glandüler yapılarda tutulumu engellendiğinde vaskülarizasyon artmış veya vasküler 
permeabilitenin normal olmadığı bölgelerde yo ğunlaşma eğilimindedir. Sağlam kan beyin 
bariyeri sayesinde sodyum perteknetat (99mTc) beyin dokusuna nüfuz edemez.   
Organ tutulumu :  
İntravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanan sodyum perteknetatın (99mTc) %70 –80’i kanda 
proteinlere, öncelikle spesifik olmayan bir yolla albümine bağlanmaktadır.  Bağlanmayan bölüm 
(%20 –30) geçici olarak tiroid ve tükürük bezlerinde, mide ve nazal mukoza membranlarında ve 
ayrıca koroid pleksusta birikir.  
  10/17 
  
Bununla birlikte, sodyum perteknetat (99mTc) iyodürün aksine tiroid hormon sentezi için 
(organifikasyon)  kullanılmaz ve ince bağırsakta emilmez.  Fonksiyonel duruma ve iyodür 
doygunluğuna (ötiroidizmde yaklaşık %0,3 –3, hipertiroidizm ve iyodür tükenmesinde %25’e 
kadar) bağlı olarak tiroitte maksimum birikime, enjeksiyondan yaklaşık 20 dakika sonra ulaşılır 
ve hızla azalır. Bu durum, ayrıca mide muku s membranı paryetal hücreleri ve tükürük bezleri 
asinar hücreleri için de geçerlidir.  
 
Kan dolaşımına sodyum perteknetat (99mTc) salgılayan tiroidin aksine, tükürük bezleri ve mide 
sırasıyla sodyum perteknetatı (99mTc) tükürük ve mide sıvısına salgılamaktadır. Tükürük 
bezindeki birikim, uygulanan aktivitenin %0,5’i kadardır ve maksimum birikime yaklaşık 20 
dakikada ulaşılmaktadır.  Enjeksiyondan bir saat sonra, tükürükteki konsantrasyon 
plazmadakinden yaklaşık 10 -30 kat daha yüksektir. Limon suyuyla veya parasempatik sinir 
sisteminin stimülasyonu ile atılım hızlandırılabilir ve perklorat aracı lığıyla absorpsiyon azaltılır.  
 
Biyotransformasyon :  
Geçerli değildir.  
 
Eliminasyon:  
 
Plazmadaki yarı ömür yaklaşık 3 saattir. Sodyum perteknetat (99mTc) organizmada metabolize 
edilmemektedir. Bir kısmı renal yoldan hızlıca elimine edilirken, geri kalanı feçes, tükürük ve 
gözyaşı sıvısı yoluyla daha yavaş bir şekilde elimine edilmektedir. Uygulamadan sonraki ilk 24 
saat içinde gerçekleşen atılım ağırlıklı olarak üriner yoldan gerçekleşmektedir (yaklaşık %25) 
ve sonraki 48 saat içinde fekal yolla eliminasyon olmaktadır. Uygulanan aktivitenin yaklaşık 
%50’si ilk 50 saat içinde atılmaktadır. Gl andüler yapılardaki selektif perteknetat (99mTc) 
tutulumu, öncesinde baskılayıcı ajanların uygulamasıyla inhibe edildiğinde atılım yine aynı yolu 
izlemektedir ancak bu durumda renal klerens daha yüksektir.    
Sodyum perteknetat (99mTc) başka bir radyofarmasötiğin işaretlenmesi için kullanıldığında 
yukarıdaki veriler geçerli değildir.   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Tek doz veya tekrarlanan doz uygulamalarından kaynaklanan akut, subakut  ve kronik toksisiteye 
dair bilgi yoktur. Klinik tanı işlemleri sırasında uygulanan sodyum perteknetat (99mTc) miktarı 
çok düşüktür ve alerjik reaksiyonlardan başka advers reaksiyon rapor edilmemiştir.  
 
Bu tıbbi ürün düzenli veya sürekli uygulama için tasarlanmamıştır.   
Mutajenisite çalışmaları veya uzun süreli karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
Üreme  Toksisitesi  
Sodyum perteknetatın intravenöz uygulamayı takiben plasentaya geçişi farelerde çalışılmıştır. 
Uygulama öncesinde perklorat uygulanmadığında gebeye uygulanan 99mTc’un dozunun %60 
kadarı uterusda bulunmuştur. Çalışmalar hamile farelerin gebeliği sırasında gerçekleştirilmiştir, 
gebelik ve laktasyon ve tek başına laktasyon yavrularda kilo kaybı, tüy dökülmesi ve kısırlıktan 
ibaret olan değişiklikler göstermiştir.  
  11/17 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bu tıbbi ürün, Bölüm 12’de listelenenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü   
Jeneratör: Üretimin başlangıcından itibaren 21 gün ve aktivite referans zamanından (ART)  sonra 
9 gündür.   
Kalibrasyon tarihi ve son kullanım tarihi etikette belirtilmektedir.   
Sodyum perteknetat (99mTc) eluat: Elüsyondan  sonra 8 saat içinde kullanılmalıdır. Elüsyon 
flakonları için 25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklanmak koşuluyla; TechneVialler 3 yıl ve 
Eluent flakon 3 yıl stabildir. Eluat özel saklama koşulu gerektirmez.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Jeneratör: 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Eluat: Tıbbi ürünün elüsyonundan sonraki saklama koşulları için, Bölüm 6.3.’e bakınız. 
Jeneratörler, Ultra TechneKow Koruyucu (yeterli kurşun korumalı) içerisinde veya uygun bir  
laboratuvar zırhının arkasında tutulmalıdır.   
Radyofarmasötiklerin saklanması, radyoaktif materyaller için düzenlenen ulusal mevzuatlara 
uygun olmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Jeneratör   
Jeneratör; 99Mo yüklenmiş olan bir alüminyum oksit kolonu içeren ve iki filtre arasında 
hapsedilmiş bir kartuştan oluşur. Kartuşun bir tarafı, eluent tutucudaki zırhlı, steril tedarik 
iğnesine bağlıdır. Diğer tarafı, elüsyon istasyonunda benzer şekilde zırhlı, steril çıkı ş iğnesine 
bağlıdır. Eluent tutucuda ikinci bir steril iğne steril koşullar altında eluent flakondaki alçak 
basıncın elimine edilmesini sağlar. Jeneratör kolonu, 99Mo aktivitesine bağlı olarak yeterli 
kurşunla zırhlanarak korunmaktadır. Dahili (gömülü) ist asyon ve eluent tutucusu içeren zırhlı 
jeneratör, ayrıca ambalajlanmış olan, hava geçirmez kalay içinde ambalajlanmıştır. Elüsyon 
eluent flakonun eluent tutucudaki iğneler üzerine yerleştirilmesi, ardından boşaltılmış 
flakonların tamamen veya kısmen doldur ulmasıyla gerçekleşir.  
 
 
 
 
 
  12/17 
 Aksesuarlar   
ULTRA TECHNEKOW FM ilk kez tedarik edildiğinde aşağıdaki aksesuarları içerir:  
✓ 1 TechneVial zırh veya UltraVialZırh  
✓ Ultra Technekow Koruyucusu ile beraber tedarik edilmediyse 1 steril flakon zırhı.  
             Her bir ULTRA TECHNEKOW FM aşağıdakiler ile tedarik edilir:  
✓ 7 TechneVial 5, 11 veya 25 mL’lik steril, boşaltılmış flakonlar  
✓ Elüsyon setiyle sağlanan 1 Steril flakon  
✓ 1 eluent flakon, 100 mL steril, fizyolojik tuz çözeltisi  
✓ 7 Dezenfeksiyon temizleme bezleri  
✓ 7 Radyoaktivite simgesi olan etiketler  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Genel uyarılar   
Radyofarmasötikler yalnızca belirlenmiş klinik ortamlarda yetkili kişiler tarafından, alınmalı, 
kullanılmalı   ve   uygulanmalıdır.   Radyofarmasötiklerin   faturası, saklanması,  kullanımı, 
taşınması ve imhası yetkili resmi kurumların mevzuatlarına ve/veya mevcut izinlerine tabidir.   
Radyofarmasötikler hem radyasyon güvenliği hem de farmasötik kalite gerekliliklerini 
karşılayacak şekilde hazırlanmalıdır. Uygun aseptik önlemler alınmalıdır.  
 
Jeneratörün veya elute edilen çözeltiyi içeren flakonun bütünlüğü herhangi bir zamanda 
bozulmuşsa kullanılmamalıdır.   
Uygulama işlemleri, tıbbi ürünün kontaminasyonunu ve uygulama yapanların radyasyon 
maruziyeti riskini minimize edecek şekilde gerçekleştirilmelidir. Yeterli zırhlama yapılması 
zorunludur.   
Radyofarmasötik uygulaması, dışarıdan radyasyon veya idrar çıkışı, kusma vb. nedenlerin 
kontaminasyonu nedeniyle diğer insanlar için maruziyet riski yaratmaktadır. Bu nedenle, ulusal 
mevzuatlar doğrultusunda radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.   
İmhadan önce jeneratörün rezidüel aktivitesi düşünülmelidir.   
Jeneratör ve kullanılan vakumlu şişeler ve diğer atıklar radyoaktif özellikte olduğundan, “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve Nükleer Düzenleme Kurumu’nun “Radyoaktif  Atık ve 
Kullanılmış Yakıt Yönetimi Yönetmeliği ” kurallarına uygun olarak atıklar bertaraf edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
NEPHA TIBBİ CİHAZLAR SANAYİ VE TİCARET A.Ş.  
Sedat Simavi Sokak Gül Apt. No. 21/A  
06550    Çankaya / ANKARA  
Tel:   0312 441 88 14  
Faks: 0312 438 72 60  
eposta:  nepha@nepha.com.tr  
 
  8. RUHSAT NUMARASI  
 
   2024/302  
  13/17 
   9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  21.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
11. DOZİMETRİ   
Aşağıda listelenen veriler ICRP 80’den alınmıştır ve aşağıdaki varsayımlar doğrultusunda 
hesaplanmaktadır:  
(I) Baskılayıcı bir ajan ile ön tedavi yapılmadığında:  
 
Organ Uygulanan birim aktivite başına adsorbe edilen doz miktarı 
(mGy/MB q) 
Yetişkinler  15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş  
Adrenal bezler  0,0037  0,0047  0,0072  0,011  0,019  
Mesane duvarı  0,018  0,023  0,03 0,033  0,06 
Kemik yüzeyi  0,0054  0,0066  0,0097  0,014  0,026  
Beyin  0,002  0,0025  0,0041  0,0066  0,012  
Meme  0,0018  0,0023  0,0034  0,0056  0,011  
Safra kesesi  0,0074  0,0099  0,016  0,023  0,035  
GI kanal       
- Mide duvarı  0,026  0,034  0,048  0,078  0,16 
- İnce barsak  0,016  0,02 0,031  0,047  0,082  
- Kolon  0,042  0,054  0,088  0,14 0,27 
- Çıkan kolon duvarı  0,057  0,073  0,12 0,2 0,38 
- İnen kolon duvarı  0,021  0,028  0,045  0,072  0,13 
Kalp  0,0031  0,004  0,0061  0,0092  0,017  
Böbrekler  0,005  0,006  0,0087  0,013  0,021  
Karaciğer  0,0038  0,0048  0,0081  0,013  0,022  
Akciğer  0,0026  0,0034  0,0051  0,0079  0,014  
Kaslar  0,0032  0,004  0,006  0,009  0,016  
Özefagus  0,0024  0,0032  0,0047  0,0075  0,014  
Yumurtalıklar  0,01 0,013  0,018  0,026  0,045  
Pankreas  0,0056  0,0073  0,011  0,016  0,027  
Kırmızı kemik iliği  0,0036  0,0045  0,0066  0,009  0,015  
Tükürük bezleri  0,0093  0,012  0,017  0,024  0,039  
Cilt 0,0018  0,0022  0,0035  0,0056  0,01 
Dalak  0,0043  0,0054  0,0081  0,012  0,021  
Testisler  0,0028  0,0037  0,0058  0,0087  0,016  
Timus  0,0024  0,0032  0,0047  0,0075  0,014  
Tiroid  0,022  0,036  0,055  0,12 0,22 
Uterus  0,0081  0,01 0,015  0,022  0,037  
Diğer dokular  0,0035  0,0043  0,0064  0,0096  0,017  
Etkili doz - 
(mSv/MBq)  0,013  0,017  0,026  0,042  0,079   14/17 
 (II) Baskılayıcı bir ajan ile ön -tedavi yapıldığında:  
 
Organ Bloklayıcı ajanlar verildiğinde uygulanan birim aktivite 
başına absorbe edilen doz miktarı (mGy/MB q) 
Yetişkinler  15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş 
Adrenal bezler  0,0029  0,0037  0,0056  0,0086  0,016  
Mesane duvarı  0,03 0,038  0,048  0,05 0,091  
Kemik yüzeyi  0,0044  0,0054  0,0081  0,012  0,022  
Beyin  0,0020  0,0026  0,0042  0,0071  0,012  
Meme  0,0017  0,0022  0,0032  0,0052  0,01 
Safra kesesi  0,003  0,0042  0,007  0,01 0,013  
GI kanal       
- Mide duvarı  0,027  0,0036  0,0059  0,0086  0,015  
- İnce barsak  0,0035  0,0044  0,0067  0,01 0,018  
- Kolon  0,0036  0,0048  0,0071  0,01 0,018  
- Çıkan kolon duvarı  0,0032  0,0043  0,0064  0,01 0,017  
- İnen kolon duvarı  0,0042  0,0054  0,0081  0,011  0,019  
Kalp  0,0027  0,0034  0,0052  0,0081  0,014  
Böbrekler  0,0044  0,0054  0,0077  0,011  0,019  
Karaciğer  0,0026  0,0034  0,0053  0,0082  0,015  
Akciğer  0,0023  0,0031  0,0046  0,0074  0,013  
Kaslar  0,0025  0,0031  0,0047  0,0072  0,013  
Özefagus  0,0024  0,0031  0,0046  0,0075  0,014  
Yumurtalıklar  0,0043  0,0054  0,0078  0,011  0,019  
Pankreas  0,003  0,0039  0,0059  0,0093  0,016  
Kırmızı kemik iliği  0,0025  0,0032  0,0049  0,0072  0,013  
Cilt 0,0016  0,002  0,0032  0,0052  0,0097  
Dalak  0,0026  0,0034  0,0054  0,0083  0,015  
Testisler  0,003  0,004  0,006  0,0087  0,016  
Timus  0,0024  0,0031  0,0046  0,0075  0,014  
Tiroid  0,024  0,0031  0,005  0,0084  0,015  
Uterus  0,006  0,0073  0,011  0,014  0,023  
Diğer dokular  0,0025  0,0031  0,0048  0,0073  0,013  
Etkili doz 
(mSv /MB q) 0,0042  0,0054  0,0077  0,011  0,019  
70 kg ağırlığında bir erişkine intravenöz yoldan 400 MBq sodyum perteknetat (99mTc) 
uygulandığında elde edilen etkili doz yaklaşık 5,2 mSv’dir.  
 
70 kg ağırlığında bir erişkine baskılayıcı bir ajanla ön tedavi yapıldıktan sonra 400 MBq sodyum 
perteknetat (99mTc) uygulandığında elde edilen etkili doz yaklaşık 1,7 mSv’dir.  
 
Lakrimal kanal sintigrafisi için sodyum perteknetat  (99mTc)  uygulamasında sonra göz lenslerinin 
absorbe ettiği radyasyon dozu tahminen 0,038 mGy/MBq’dir. Bu da, uygulanan 4 MBq aktivite 
için 0,01 mSv’den daha düşük bir etkili doza eşdeğerdir .    15/17 
 Belirtilen radyasyon maruziyeti, ancak sodyum perteknetat (99mTc) birikimi olan tüm organların 
fonksiyonları normal olduğunda geçerlidir. Hiper/hipofonksiyon (örn., tiroid, gastrik mukoza 
veya böbrek) ve kan -beyin bariyerinde bozukluk veya renal eliminasyon bozuklukları ile  beraber 
uzayan süreçler, radyasyon maruziyetinde değişimlere neden olabilir ve hatta bölgesel olarak 
güçlü maruziyet  artışlarına yol açabilir.   
Yüzey doz oranları ve biriken doz birçok faktöre bağlıdır. Genel olarak, çevredeki ve çalışma 
sırasındaki radyasyon ölçümü kritiktir ve uygulanması gereklidir.  
 
12. RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNELİK TALİMATLAR  
 
                                                           
 
 
1-Üst kapak  
2-Elüsyon istasyonu  
3-Eluent flakon  haznesiŞekil 1. Ultra Technekow FM Şemas ı
  4-Eluent iğnesi için plastik kapak  
5-Eluent iğnesi için lastik kapak  
6-Eluat çıkış iğnesi  
7-Güvenlik valfi  
8-Kısmi elüsyon için valf  
9-Kaldıraç kapama halkası  
  10-Kısmi elüsyon için hava filtresi  
  11-Steril hava için giriş iğnesi  
  12-Eluent giriş iğnesi  
  13-Eluent şişesi için hava filtresi  
  14-Kaplama  
15-Kurşun zırh  
16-Kurşun zırh için destek  
17-Jeneratör kolonu
 
 
16/17 
 Kullanma Talimatı:   
Sağım işlemi, jeneratörün sterilitesini koruyabilen elverişli bir ortamda gerçekleştirilmelidir. 
Hazırlama  
1. Mühürü kaldırınız, kaldıraç kapatma halkasını açınız ve bu kısmı üst kapak ile birlikte 
saklayınız.  
2. ULTRA TECHNEKOW FM’yi, ULTRA TECHNEKOW Koruyucusuna veya başka 
herhangi bir uygun laboratuvar zırhlayıcısının arkasına elüsyon istasyonu öne gelecek 
şekilde yerleştiriniz.   
LÜTFEN DİKKAT EDİNİZ. İğneler kapaklarının altında sterildir ve üst kısmın altındaki  
jeneratör temizdir, bu nedenle bol miktarda alkol içeren  dezenfektanlarla dezenfeksiyon 
işlemi istenmez ve ayrıca bu durum perteknetat (99mTc) verimini olumsuz etkileyebilir.  
3. Eluent flakonun kapsülünden geçmeli kapak kılıfını çıkartınız, tıpayı dezenfekte ediniz, 
giriş iğnesinin plastik kapağını çıkarınız (ve saklayınız), eluent flakonu tutucusuna 
yerleştiriniz.  
4. Steril flakonun kapsülünden geçmeli kapak kılıfını çıkarınız, flakonu steril flakon zırhına 
yerleştiriniz.   
5. Çıkış iğnesinden lastik iğne koruyucusunu çıkarınız (ve saklayınız) zırhlı steril flakonu 
elüsyon istasyonuna yerleştiriniz.  
 
Elüsyon  
 
1. Gerekli TechneVial’in  kapsülünden geçmeli kapak kılıfını çıkarınız (ve saklayınız), 
tıpayı dezenfekte ediniz, dezenfektanın tamamen buharlaşmasını bekleyiniz ve flakonu 
UltraVial Zırh içine yerleştiriniz (TechneVial, sterilizasyon işleminin bir sonucu olarak 
bir miktar su kalı ntısı içerir).  
2. UltraVial Zırh ile zırhlı steril flakonun yerini değiştiriniz, kurşun cam pencerenin ön 
tarafa geldiğinden emin olunuz.  
3. Elüsyon başlar, işlem gerekli elüsyon hacmine [Perteknetat (99mTc) konsantrasyon/m L)] 
bağlı olarak durdurulabilir. Elüsyon her zaman  UltraVial Zırhın çeyrek tur 
döndürülmesi, aşağı doğru bastırılması ve birkaç saniye beklenmesi ile sonlandırılır (bu 
durum TechneVial’in steril hava ile dolmasına neden olur).  
4. Kullanılmamış zırhlı steril bir flakon ile TechneVial Zırh’ın yerini değiştiriniz.  
 
TechneVial Zırhı çeyrek tur döndürmeden kaldırarak asla elüsyonu kesmeyiniz!  
Berrak ya da renksiz olmayan elüsyonlar atılmalıdır.  
Atıkların bertarafı ve jeneratörün geri verilmesi:   
1. Kullanılmış steril flakonu ve eluent flakonunu çıkarınız ve atınız.  
2. Orijinal iğne kapağını giriş iğnelerine geri takınız.  
3. Kalan  sıvı  miktarını  (mililitre)  jeneratörden  ayrıştırınız  (Elüsyon  başlığı  al tına      
                   bakınız). Jeneratör artık kurumuştur.  
4. Çıkış iğnesini orijinal iğne kapağı ile kapatınız.  
5. Jeneratör sistemini, üst kapağı ve kol kapatma halkası ile kapatınız.  
6. Jeneratörün atık olarak kabul edileceği seviyeye bozunması için uygun bir ortamda 
saklayınız.  17/17 
  
Kullanılmış jeneratörler bozunmanın tamamlanması için Türkiye Enerji , Nükleer  ve Maden 
Araştırma Kurumu’na gönderilmektedir.  
Ayrıştırılan çözelti, pH değeri 4 ila 8 arasında olan, berrak ve renksiz sodyum perteknetat  (99mTc) 
çözeltisidir ve radyokimyasal saflık derecesi ≥ %99 ’dur.  
Sodyum perteknetat (99mTc) çözeltisi kit işaretleme amacıyla kullanılacağı zaman, lütfen ilgili 
kitin kullanma talimatına bakınız.   
Kalite kontrol   
Uygulamadan önce radyoaktivite ve molibden (99Mo) atılımı kontrol edilmelidir.   
Molibden (99Mo) atılımı testi, Avrupa Farmakopesi’ne  göre veya uygulama tarihi ve saatindeki 
molibden (99Mo) içeriğinin toplam radyoaktivitenin %0,1’inin altında olduğunu tespit edebilecek 
valide edilmiş herhangi bir yöntemle gerçekleştirilebilir.   
Aksi belirtilmedikçe, bu jeneratörden elde edilen ilk eluat normal olarak kullanılabilir. İlgili kitin 
KÜB ’ünde aksi belirtilmedikçe, son elüsyondan 24 saat sonra elue edilen eluatlar bile kit 
işaretlemek için kullanılabilir.  
 