KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEVİT -B12 film kaplı  tablet   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
Her bir  film kaplı tablet , 
Etkin madde:  
Piridoksin hidroklorür (vitamin B
6) 250 mg  
Tiamin hidroklorür (vitamin B 1) 250 mg 
Siyanokobalamin (vitam in B 12)    1  mg  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat                          17,42 mg  (İnek sütünden elde edilmektedir.)  
Karmoizin lak (E 122)                   0,092 mg 
Ponso 4R lak (E 124)                     0,037 mg  Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
 
Pembe film kaplı, yuvarlak tabletler . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Klinik veya subklinik olarak B
1, B 6, B 12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya birlikte 
eksikliği için risk fakt örü bulunan hastalarda kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Yetişkinler için: Günde 1 film kaplı tablet  
BEVİT -B12’nin çocuklarda ve 18 yaşından küçük a dolesanlarda kullanımı ve güvenliliği 
bugüne kadar test edilmemiştir.  
 Ürün, genellikle bir ila birkaç hafta için reçete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini birkaç ay daha uzatabilir.  
Uygulama şekli:  
Film- kaplı tabletler  oral yolla alınmalı ve  sıvıyla beraber bütün olarak yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden renal veya hepatik yetmezliği bulunan hastalarda 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 Pediyatrik popüla syon:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden, çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Diğer:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden, gebelik ve laktasyon sırasında kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
- İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık, 
- Gebelik ve laktasyon, - Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda,  
- Renal veya hepatik yetmezlik.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır. 
İçeriğinde yüksek dozda B6 vitamini bulunmasından dolayı, doz aşımı ciddi nörotoksisiteye 
yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.9).  
B12 vitamini habis tümörlerin büyümesini stimüle edebileceğ inden, BEVİT -B12 tümör 
hastalarına verilmemelidir.  
B6 vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın metabolizmasını hızlandırır ve bu şekilde 
etkisini azaltır. Bu nedenle, levodopa ile tedavi edilen hastalarda B6 vitamini, günlük ihtiyaç olan 2 mg dozun çok üstünde dozlarda kullanılmamalıdır. Hastaya eşzamanlı olarak periferal dekarboksilaz inhibitörü veya bir levodopa ve dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu uygulandığında bu etkileşim ortaya çıkmaz.  
Leber hastalığı olanlarda optik atrofi riskini artırabileceğinden vitamin B12’nin kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B12 ile yoğun bir tedavi uygulandığında 
hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm gelişebilir. 
Bu tıbbi ürün laktoz içerdiğinden dolayı nadir ka lıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün karmoizin lak (E 122) ve ponso 4R lak (E 124) içerdiğinden, alerjik reaksiyonlara sebep olabi lir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
B1 vitamini (tiamin):  
• Tiosemikarbazon ve 5- fluorourasil, tiamin etkililiğini inhibe eder. 
• Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.  
B6 vitamini (pridoksin):  
Çeşitli ilaçlar piridoksinle etkileşime girerek  daha düşük piridoksin seviyelerinin görülmesine 
yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur:  
• Sikloserin  • Hidralazinler  
• İsoniazid  
• Desoksipiridoksin 
• D-penisilamin  
• Oral kontraseptifler  
• Alkol 
 
B6 vitamini (Piridoksin hidrokl orür) aşağıdaki ilaçların etkililiğini azaltabilir:  
• L-Dopa 
• Altretamin  
• Fenobarbital 
• Fenitoin  
Amiodaron: Piridoksinin birlikte uygulanması, amiodaron tarafından tetiklenen 
fotosensitiviteyi kötüleştirir.  
B12 vitamini:  
İki haftadan uzun süre aşırı miktarda alkol alımı aminosalisilatlar , kolşisin, özellikle 
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H2) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgili biguanidler, neomisin, kolestiramin, potasyum klorür, metildopa ve simetidin, oral kontraseptifler ve proton pompası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B12  vitamini 
absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B12 vitamini gereksinimi artar.  
 Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B12  vitamini konsantrasyonunu düşürebilir.  
Askorbikasit, vitamin  B12’yi tüketebilir. Vitamin B 12’nin oral olarak alımından 1 saat sonra 
yüksek  miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.  Kloramfenikol ile tedavi edilen hastalar bu ilaca zayıf cevap verebilirler. Kloramfenikol, B12 vitaminine verilen retikülosit yanıtın ı geciktirebilir veya kesebilir. Bu nedenle, bu 
kombinasyondan kaçınılamaması durumunda kan sayımları yakından izlenmelidir. 
Laboratuvar testi ile etkileşimler  
B1 vitamini:  
• Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif  
sonuçların görülmesine neden olabilir.  
• Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
B6 vitamini:  
Ürobilinojen: Piridoksin, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden olabilir.  
 Yukarıda listelenenler literatür verilerine dayanmaktadır.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileş im çalışması yapılmamıştır.  
  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
Gebelik döneminde kullanım için kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi:  
Emzirme d öneminde kullanım için kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Üreme yeteneği/fertilite:  
Bugüne kadar, bu ürünün insanlarda üreme ile ilişkili advers etkilere yol açtığını gösteren hiç 
bir kanıt yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Ürünün ar aba ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir bir 
etki gözlemlenmiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) , yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu nedenle yukarıdaki sıklık 
sınıflandırması uygun değildir.  
 Bağışıklık Sistemi Hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi ve ateş. 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, solunum güçlüğü, göğüste 
sıkışma, yüzde, ağızda ve dudakta ya da dilde şişme) ve şok.  
Astım sendromu, hafif  ile orta şiddette cilt ve/veya solunum yollarını, gastrointestinal kanalı 
ve/veya kardiyovasküler sistemi etkileyen aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Semptomlar döküntü, ürtiker, kaşıntı, kurdeşen, ödem, yüz ödemi, eritem, ciltte kabarıklık, prürit, ciltte kızarma, allerjik kaynaklı ödem ve anjiyoödem, diyare, karın ağrısı, solunum 
zorluğu, taşikardi, çarpıntı, şok, tüm vucutta şişme hissi, cildin uyuşması veya karıncalanması, dispne, hipotoni ve/veya kardiyo -respiratuvar distres şeklinde görülebilir.  
Alerjik reaksiyon oluşması halinde tedavi durdurulmalıdır. 
Sinir Sistemi Hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati  ve polinöropati , somnolans, parestezi  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Diyare , dispepsi, bulantı, kusma, gastroi ntestinal ve abdominal ağrı. 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ekzantem, eksantematöz döküntü, deri reaksiyonları ve anjiyoödem dahil 
alerjik reaksiyonlar.  Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları, döküntü, eritem, prürit, ve büllöz derma tit, akne 
(yüksek dozda B12 alınması akneye sebep olabilir). 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu  Araştırmalar  
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış, kan folat düzeylerinde azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-
posta : tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabile ceğine dair 
hiçbir kanıt yoktur.  
 B6 vitamininin aşırı dozda alımı ile meydana gelebilen nöropati, en yaygın olarak B6 vitamininin 200 mg ila 6000 mg /gün dozları arasında aylarca veya yıllarca kronik alımndan 
sonra bildirilmiştir.  
 B1 vitamini, uzun yıllar boyunca yüzlerce miligramlık dozlarda oral takviye olarak kullanımıyla kanıtlandığı üzere veya günlük 100 mg’lık tekrarlanan dozlar halinde intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulandıktan sonra bile, nadir alerjik reaksiyonlar dışında neredeyse hiç advers etkiye yol açmamaktadır.  
 Neredeyse hiç advers olay bildirilmemesi dikkate alındığında, ilgili beslenme uzmanları grubuna göre maksimum Tolere Edilebili r Üst Sınır (UL) belirleme ihtiyacı yoktur. Buna 
paralel olarak, B1 vitaminin toksik dozu bilinmemektedir.Z  
 Genel kanıt B12 vitamininin, uygulama şeklinden bağımsız olarak (oral, parenteral), neredeyse hiç toksik olmadığı şeklindedir. B12 vitamini son der ece yüksek oral (3000 
mcg/gün) veya parenteral (1000 mcg/gün) alım seviyelerinde kullanıldığında da gözlemlenebilmiş advers etki bulunmamaktadır. Sonuç olarak, ilgili beslenme uzmanları grubunca B12 vitamini için maksimum Tolere Edilebilir Üst Sınır (UL) belirlenmemiş ve buna paralel olarak, B12 vitamini için de toksik doz tanımlanmamıştır.  
 Bir doz aşımı vakası durumunda ortaya çıkan semptomlar, bulantı, baş ağrısı, duyusal ve/veya periferal nöropati, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve serum folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Bu etkiler ilaç kullanımının bırakılmasının ardından düzelir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Vitamin B6 ve/veya vitamin B12 ile kombine vitamin B1 
ATC kodu: A11DB  
 
BEVİT -B12’nin içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve nükleik asit 
metabolizmasında hayat öneme sahiptir.  B1 Vitamini  
B1 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofososfat (TPP), iki temel metabolik 
reaksiyon tipinde  rol oynar: α-ketoasitlerin (örneğin piruvat, α -ketoglutarat ve dallı -zincir 
keto asitleri) dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları 
arasında) . Dolayısıyla, B1 vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için gliko zun 
yıkımındaki birkaç basamak için TPP'nin gerektiği karbonhidrat metabolizmasındaki bir ko -
enzim görevi görmesidir.  
Bir ko -enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı  sıra, B1 vitamini, nörotransmitter 
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.  
B1 vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B6 ve B12 vitaminleriyle kombinasyon halinde, 
nöral stimuli iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.  
B1 vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış 
yorumlan abilecek,  spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik  yetmezlik belirtilerine, 
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa -süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental 
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahi ldir.  
Marjinal B1 vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gere ktiren durumlar, düzenli 
alkol tüketimi, yüksek karbohidrat alımları ve ağır fiziksel efordur.  
Şiddetli B1 vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B1 vitamini yetmezliği) belirtileri yaşla beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir) ıslak (kardiyak) veya serebral (Wernicke- Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebi lirler. Bu rahatsızlıklar derhal B1 
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B1 vitamini yetmezliği vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması olasıdır . Bu gibi durumlarda, rena l ve kardiyovasküler  komplikasyonlar yaşamsal tehlike 
teşkil ederler.  
 
B6 Vitamini  
Piridoksin hidroklorür B6 vitaminidir. Çeşitli metabolik transformasyonların koenzimi olan piridoksal fosfata dönüştürülür. Piridoksin insan beslenmesi için çok önemlidir.  B6 vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil olduğu, amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100'den fazla enzim için bir koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ -aminolevulinat e senta z için 
ve homosisteinden sisteine kadar tra nssülfürasyon yolağında rol oynayan sistationin ß- sentaz 
ve sistationinaz enzimleri için bir koe nzim dir. Vücuttaki toplam B6 vitamininin birçoğu, 
fosforilaz kas bağında bulunur. 
Amino asit yapım ve  yıkım hızın ın yüksek olması, m erkezi sinir sisteminin etkin ve verimli 
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir 
B6 vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik  aminlerin ve nörotransmitterle rin sentezinde 
önemli b ir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir 
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim ola rak B6 vitamini gerekir. B6 vitamini, ayrıca , 
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5- hidroksitriptamine ve histidinin histamine 
dönüşümü için de gereklidir. 
B6 vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır:  
Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal 
rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonu yla beraber periferal nörit.  
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar. Mikrositozla beraber hipokromik anemi.  
Lenfosit çoğalması  ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T -hücresi faaliyetlerinde 
bozulma.  
Depresyon ve konfüzyon.  
Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma. 
Birçok ilaç  piridoksin antagonistleri olarak iş lev gösterdiğ i için B6 vitamini eksikliğine yol 
açabilir . Bunlar arasında:  
-Sikloserin, bir antibiyotik  
-Hidralazinler  
-İsoniazid, bir tüberkülost atik 
-Desoksipiridoksin,  bir antimetabolit -D-penisilamin, bir bakır -bağlayıcı ajan  
-Oral kontraseptifler  
-Alkol 
B6 vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, daha yüksek B6 vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tünel sendromu, depresyonlar ve diyabetik nöropati).  
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B6 vitamini, genellikle hamilelikte 
bulantı ve kusmanın birinci -sıra tedavisi olarak reçete edilir.  
Uygun dozlarda uygulanan B6 vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı da korur.  
 
B12 vitamini (kobalamin):  
B12 vitamini, iki enzim için bir kofaktördür: Metio nin sentaz (tetrahidrofolik asit 
rejenerasyonu için önem teşkil eden bir reaksiyon) ve L -metilmalonil- CoA mutaz. Metionin 
sentaz, nihayetinde metionin ve tetrahidrofolat oluş an, metiltetrahidrofolattan homosisteine 
metil transferi iç in bir kofakt ör olarak metilkobalamin gerektirir. L -Metilmalonil- CoA mutaz, 
bir izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L -metilmalonil- CoA' nın süksinil- CoA'ya 
dönüş mesi için  adenozilkobalamin gerektirir. B 12 yetmezliğ inde, B 12'ye ba ğlı 
metiltransferaz ın yavaşlamas ının bir sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal 
kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon için uygun ve yeterli miktarda B12 tedarik edilmesi 
önemlidir.  B12 vitamini, sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani noradrena lin ve 
dopaminin yıkı mında önemli bir rol oyn ayan katekol-O-metil transferaz için bir kofaktördür. 
 Yüksek B12 vitamini dozlarının (Bl ve B6 vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik etkisi vardır. 
Klinik olarak gözlemlenebilir Bl2 yetmezliğinin majör nedeni pernisyöz anemidir. B 12'nin 
hemat olojik etkileri, enerji ve egzersiz toleransında azalma, fatig, nefes darlığı ve 
palpitasyonlar gibi yaygın görülen anemi semptomlarının kademeli bir başlangıcıyla bağlantılı 
cilt soğukluğudur. Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksi ribonükleik asit (DNA) 
senteziyle bir enterferanstır. Hematolojik komplikasyonlar, B12 takviyesi ile yapılan tedaviyle tamamen düzelirler.  
Klinik olarak gözlemlenebilir B12 y etmezliği bulunan kişilerin %75 -90'nında nörolojik 
komplikasyonlar vardır ve vakal arın sadece yaklaşık %25'i B12 yetmezliğ inin klinik belirtisi 
olabilir.  Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) g örülen duyusal rahatsızlıklar (karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları 
özellikle etkilen ir. Yürüme anormalliklerinin de dahil olduğu motor bozukluklar ortaya çıkar. 
Duygu durumu değ işimlerinin de dahil olduğu veya olmadığı, konsantrasyon kaybından 
hafıza kaybına, dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değ işimler 
gerçekleşebili r. Ayrıca,  görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane 
kontrolünde bozulma g örülebilir. Nörolojik belirtilerin progresyonu değişkenlik göstermekle 
birlikte genellikle kademeli olarak ortaya çıkar. Nörolojik komplikasyonların tedaviden sonra  
düzelip düzelmemeleri bu komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.  
 
B1, B6 ve B12 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşiminden oluşan BEVİT -B12 film 
kaplı tablet, antaljik, antinevritik, detoksifiye edici ve antianemik özellikler göster ir. Doğada 
da bir arada bulunan bu vitaminler, başta sinir sistemi hücreleri olmak üzere, hücrelerin metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından birbirlerini tamamlarlar. Sonuç olarak BEVİT -B12, söz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlan acak etkinin çok üstünde 
bir etki gösterir.  
 Özet olarak: B1 vitamini, doğru karbonhidrat metabolizması için esastır ve alfa keto asitlerin dekarboksilasyonunda önemli bir rol oynar. Bir koenzim olarak metabolik görevinin yanı sıra, B1 vitamini nörotransmi ter işlevde ve sinir iletiminde de rol oynar. Sinir sistemi ve kalp, B1 
vitamini eksikliğinin etkilerine karşı özellikle duyarlıdır. Sonuç olarak, tiamin eksikliğinin en şiddetli şekilleri olan Wernicke Ensefalopatisi, Korsakoff Psikozu ve Beriberi baskın olarak 
bu sistemleri etkiler.  
 B6 vitamini (piridoksin ve ilgili bileşikler), amino asitler, glikojen ve lipidlerin metabolizmasında ve hem nükleik asitlerin sentezinde koenzim olarak görev yapar.  
 Klasik B6 vitamini eksikliği semptomları ciltte ve mukozal  lezyonlar (örn. seboreik dermatit), 
mikrositik anemi, serebral konvülsiyonlar, depresyon ve konfüzyondur.   B12 vitamini, homosisteini metiyonine dönüştüren önemli bir metil transferi için ve L -
metimalonil- CoA’yı süksinil -CoA’ya dönüştüren ayrı bir reaksi yon için koenzim olarak görev 
yapar. Yeterli B12 takviyesi normal kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon açısından esastır.  
 Klinik olarak gözlemlenebilir B12 eksikliğinin temel nedeni pernisiyöz anemidir. B12 eksikliğinin hematolojik etkileri, yaygın anemi semptomunun aşamalı olarak başlangıcı ile ilişkili cilt solgunluğunu kapsar. Nörolojik komplikasyonlar, klinik olarak gözlemlenebilir B12 eksikliği bulunan bireylerde yaygındır ve ekstremitelerde duyusal bozuklukları içerir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
B1 vitamini (Tiamin): 
Emilim:  
Tiamin, oral uygulamayı takiben gastrointestinal kanaldan iyi emilir, ancak yüksek dozlarda 
emilim sınırlıdır. Absorpsiyonuna 2 farklı mekanizma araçlık eder. Düşük fizyolojik konsantrasyonlarda (< 2 mcm) taşıyıcı (carrier) aracılı taşıma yoluyla ve daha yüksek konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla absorbe edilir. Absorpsiyonu genellikle yüksektir, ancak insanlardaki intestinal absorpsiyon hızı sınırlıdır.   B1 vitamini ihtiyacı, karbohidratların alımıyla do ğrudan ilişkilidir: 1.000 kalori başına 0,5 
mg. Yüksek kalorili ve özellikle yüksek karbohidratlı besin alımı, orantılı olarak tiamin 
gereksinimini artırır.  
Dağılım: 
B1 vitamini vücut dokusuna geniş olarak yayılır ve anne sütünde görülür. Hücre içerisinde tiamin çoğunlukla difosfat olarak bulunur. Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B1 vitamini 
miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yüksek içeriği sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28- 0,79 mg); bunu böbrek (0,24 -0,58), karaciğer (0,20 -0,76) ve beyin ( 0,14- 0,44) izler. 
Omurilik ve beyindeki Bl vitamini seviyesi periferal sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B1 vitamini, 5 - 12 µg/100 mL aralığında değişir; %90'ı kırmızı kan hücreleri ve 
lökositlerde bulunur. L ökositlerde bulunan konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan 
konsantrasyondan l0 kat daha fazladır. B1 vitamininin vücuttaki yapım ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda yüksek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli 
tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım, biyokimyasal ve ardından klinik yetmezlik 
belirtilerine neden olabilir. B1 vitamini alımı    100 g vücut ağırlığı başına yaklaşık 60 µg 
olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut Bl vitamini 2 µg/g’ye geldiğinde (veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir plato düzeyine ulaşılır.  
Kan·beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B1 vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha rol oynar. Ancak kan -beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen 
enerjiye- bağlı mekanizmadan ve membr ana·bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks 
hücrelerinde g örülen aktif taşıma sisteminden farklıdır.  Tiamin pirofosfat (TPP)’ın 
immunohistokimyasal dağılımı sinir iletiminde rol oynadığını göstermektedir.  
Biyotransformasyon:  
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat esterlerine d önüşür. Doku ihtiya çlarını , bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B1 vitaminin 
tümü idrarda  hızla at ılır. Sıçanlarda, tiaminin 10 µg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 
7 mg) tiamin paranteral alımının  olması gereken normal doku seviyelerinden daha az 
miktarda olsa da, büyüme için yeterli olduğu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki eş zamanlı bir düşüşle birlikte tiamin veya monofosfat salınımına neden olur. 
Eliminasyon: 
Tiamin vücutta kayda değer miktarda depolanmaz, vücudun gereksiniminden fazlası değişmemiş tiamin veya metabolitler olarak idrarla atılır. İnsanlarda, 2,5 mg'dan daha yüksek 
oral dozlar uygulandığında, üriner B1 vitamini atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki B1 vitamini ya rı-ömrü 10- 20 gündür. Serbest B1 vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, ti okrom 
ve tiamin disülfite ek olarak, s ıçan ve insanla rın idra rında yakl aşık 20 veya daha fazla B1 
vitamini metab oliti rapor edilmi ştir, ancak bunlardan sadece altı  tanesi ger çekten belirlenip 
tanımlanabilmiş tir. Metab olitlerin atı lan B1 vitaminine k ıyasla oranı , B1 vitamini a lımının  
düşmesiyle birlikte artar.  
B6 vitamini (piridoksin) : 
Emilim:  
Piridoksin hidroklorür, gastrointestinal  kanaldan emilir ve piridoksal fosfat ile piridoksamin 
fosfat aktif formlarına dönüştürülür. B6 vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve 
ileumda (b ağırsak) olmak üzere, pasif difüzyona bağlı fosforilasyon aracılığıyla intestinal 
mukozal hücrelerce absorbe edilir.  
  
Dağılım: 
Piridoksin hidroklorür, plasenta bariyerini geçer ve anne sütünde görülür.B6 formları, 
karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo edilmez. Glikojeni glikoz -1-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B6 vitamininin büyük 
bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B6 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının fosforilazını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP -albümin kompleksi olarak ve eritrositlerde hemoglobinle 
bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada bulunan konsantrasyonun 4- 5 katı kadar fazladır.  
Biyotransformasyon:  
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiy onlarında koenzimler olarak işlev gösterirler; 
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birçok enzim için bir kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A -amino asitlerin dekarboksilasyonu ve 
rasemizasyonunda, amino asitlerin  diğer metabolik transformasyonlarında ve lipid ve nükleik 
asitlerin metabolizmasında da rol oynar.  Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir. 
(IOM Vitamin B6, 1998). Hemin bir öncülü olan δ -aminolevulinik asidin sentezi için de 
piridoksal fosfat g erekir.  
Eliminasyon: 
Normalde, major at ılım ürünü 4- piridoksik asittir; bu da idrardaki B6 bileş iklerinin yaklaşı k 
yarısına tekab ül eder. B6 vitamininin daha y üksek dozlar ıyla, di ğer B6 vitamini formlar ının 
oranı da artar. Ç ok yüksek piridoksin dozla rında, dozun büyü k bir k ısmı, de ğişmemiş  olarak 
idrar ile atılır. B6, muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda a tılır, ancak ba ğırsaktaki mikrobik 
B6 sentezinden dolayı  miktar ının tayin edilmesi zordur.  
B12 vitamini (kobalamin):  
Emilim:  
Kobalaminlerin bağırsaktan  emilimi, glikoprotein iç faktörüne bağlıdır. Yukarıda da 
değinilmiş olduğu gibi, B12 vitamini ve kobalamin terimleri, yüksek miktarda kobalt içeren bileşiklerden (korrinoidler) oluşan bir grubun üyelerinin tümüne atıf yapar. Korrinoidler, insan metabolizmasında aktif olan iki kobalamin koenzimine dönüşebilirler. Siyanokobalamin, piyasada mevcut bulunan B12 vitamini formudur. 
Kobalaminler, aktif mekanizma (protein aracılı) ve difüzyon tipi mekanizma olmak üzere iki 
farklı mekanizma ile absorbe edilebilir. B12 vitamininin küçük miktarları intakt bir mide, intrinsik faktör (gıda ile stimüle edildikten sonra mide pariyetal hücrelerinden salgılanan bir glikoprotein), pankreatik yeterlilik ve normal fonksiyona sahip terminal ileuma gereksinimi olan aktif proses a racılığıyla absorbe olur. Midede, gıdaya bağlı B12, asit ve pepsin karşısında 
proteinlerden ayrılarak dağılır. Daha sonra, serbest kalan B12, tükürük bezleri ve gastrik mukoza aracılığıyla salgılanan R proteinlerine (haptokorrinler) bağlanır. İnce bağırsakta, pankreatik proteazlar R proteinlerini kısmen bozundururlar ve serbest kalan B12 intrinsik faktöre bağlanır. Ortaya çıkan intrinsik faktör ve B12 kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptörlere bağlanır; kompleksin internalizasyonundan sonra, B12 entero site girer. Yaklaşık 
3 ilâ 4 saat sonra, B12 dolaşıma dahil olur. 10 mcg’ye kadar olan doz seviyelerinde, bu mekanizmanın etkinliği yaklaşık %50’dir. 10 mcg’den yüksek doz seviyelerinde, emiliminin verim ve etkinliği düşer. İkinci absorpsiyon mekanizması çok düşük bir hızda difüzyon yoluyla gerçekleşir ve yaklaşık %1’e tekabül eden bir verim ve etkinlik gösterir ve sadece 100 mcg seviyesini aşan oral dozlarda kantitatif olarak istatistiksel açıdan anlamlı bir sonuç alınmasını sağlar.  İntrinsik faktörde bir  yetmezlik varsa (pernisiyöz anemideki durum), B12 malabsorpsiyonu 
ortaya çıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olarak düzeltilemez nörolojik hasar 
ve yaşamsal teh1ike teşkil eden anemi ortaya çıkar. 
Dağılım: 
Kobalaminler, transkobalaminler ol arak bilinen proteine bağlanmak için kana hızlı bir şekilde 
taşınır. Kobalaminler karaciğerde depolanır ve safradan atılır. Plasentayı geçtikleri bilinmektedir. Plazma ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin 
ve hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminin %60- %80'nini 
oluşturur. Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduğu karaciğerde bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20- 30 mcg içerir. 
Yetişkin insanl ar için hesaplanan toplam vücut içeriğine ilişkin ortalama değerler 2 -5 mg'dır. 
Hipofiz bezi, organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon miktarına sahip dokudur. Adenozilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında major kobalamindir, karaciğerde yaklaşık %60 - 70 ve diğer organlarda yaklaşık % 50 oranına tekabül eder  
Biyotransformasyon:  
B12 vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı proteini transkobalamin II'ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent bağlı olan 5-deoksiadenozin içerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna bağlı bir metil grubu bulunanlar (metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktöründen homosisteine bir transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükleik asit sentezi için önemli olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metillenmemiş folat kofaktörünün serbest kalmasını sağlar. Di ğer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli 
aminoasitler ve tek -zincirli yağ asitlerinin bozunmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan, 
metilmalonil- koenzim A'nın süksinil -koenzimi A'ya dönüşümünü katalize eder.  
B12 vitamini yetmezliği, makr ositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin,  optik ve 
periferal sinirlerin demyelinasyonu kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik semptomlara (örneğin dil ağrısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığı durumlarda ve özellikle yaşl ılarda, B12 vitamini yetmezliği  nöropsikiyatrik belirtilere yol açar . 
 
Eliminasyon  
Üriner, biliyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece bağlanmamış plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler filtrasyonu aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25 μg’ye kadar olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5 -5 mcg kobalamin, 
temelde safra olmak üzere sindirim sistemine salgılanır; en az %65 - 75’i, intrinsik faktör 
mekanizması yoluyla ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekresyon kanallarında gerçekleşen B12 vitamininin enterohepatik dolaşımı, intrinsik faktör aktivitesindeki yetersizlikten dolayı pernisiyöz anemi bulunması halinde ger çekleşmez. 
Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2 - 5 mcg arasında değişir. Dolayısıyla, günlük B12 
vitamini kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, vücut havuzunun yaklaşık %0,1’ine tekabül eder (%0,05 - 0,2 aralığında).  
Özet olarak: B1 vitamini, bir taşıyıcı aracılı taşınım ile gastrointestinal kanaldan ve daha yüksek konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla iyi bir şekilde emilir. B1 vitamini vücut dokularında yaygın olarak dağılır. B1 vitamininin plazma yarılanma ömrü 24 saattir ve vücutta büyük ölçüde depolanmaz. Mideye alınan aşırı tiamin, serbest vitamin veya 
metabolitleri halinde idrar yoluyla atılır.  B6 vitamini, gastrointestinal kanalda iyi bir şekilde absorbe edilir. B6 vitamini bütün vücut 
dokularında yaygın olarak dağıtılır. B6 vitamini emilir e milmez etkin koenzim hali olan 
piridoksal 5- fosfata dönüştürülür. Kas, piridoksal 5- fosfat için başlıca depolama yeridir. B6 
vitamininin başlıca vücut dışkısı, idrardaki B6 vitamini bileşiklerinin yaklaşık olarak yarısını oluşturan 4- piridoksik asittir.  
B12 vitamini bir etkin (protein aracılı) ve bir difüzyon tipi mekanizma aracılığıyla emilir. Az 
miktarda B12 vitamini, sağlıklı mide, intrinsik faktör, pankreas yeterliliği ve normal bir 
şekilde işlev gören terminal ileum gerektiren aktif proses aracılığıyla  emilir. B12 vitamini 
vücut dokularında yaygın bir şekilde dağıtılır. İdrar yolu, safra yolu ve fekal yol başlıca atılım 
yollarıdır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Bu ürünle yapılmış spesifik çalışma yoktur, münferit bileşenlerinin preklinik güvenl iliği, 
geniş ölçüde belgelenmiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet:  
Laktoz monohidrat  (İnek sütünden elde edilmektedir.)  
Mikrokristalin selüloz   
Povidon K30 
Talk 
 Kaplama maddesi:  
Hidroksipropil metilselüloz  
Kopovidon Polidekstroz  
Polietilen glikol Orta zincirli trigliseritler  
Titanyum dioksit (E171)  
Karmoizin lak (E122)  
Ponso 4R lak (E124)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve  kuru bir ortamda saklayınız. Çocukların erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BEVİT -B12 Film Kaplı Tablet, PVC/PE/PVDC/Al blisterlerde 30 ve 60 film kaplı tablet 
olarak pazarlanmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 7.RUHSAT SAHİBİ:  
Berko İlaç ve Kimya San. A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr
 
8. RUHSAT NUMARASI  
236/41 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 01.11.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.04.2017 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 