 
1/19 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ETO TİO 400 mg/ 8 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir film kaplı tablette;  
Etkin madde:  
Etodolak          400 mg  
Tiyokolşikosid        8 mg  
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen)       250 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz ya  da beyazımsı renkli, oblong, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
ETOTİO ; osteoartrit, verteb ral k olonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı kas 
spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrıda endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozoloji :  
ETOTİO, yetişkinlerde gün de ma ksimum 2 defa 1 film  kaplı tablet olarak kullanılmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir 1 tablet yani bir günde en fazla 2 table ttir. 
Toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
 
Önerilen dozl arın aşılm asından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Film kaplı tabletler tok karnına su ile alınmalıdır.  
Ağız yolu ile  uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.  
 
Özel p opülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek  yetmezliği :  
ETOTİO  içeriğinde yer alan Etodolak için hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan 
hastalarda yapılan çalışmalarda (kr eatinin klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest Etodolak  
2/19 metabolizmasında anlaml ı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hast alarda, bağlanmamış 
fraksiyon % 50 daha fazla olduğundan , toplam Etodolak klerensinde % 50 artış görülmüş, serbest 
Etodolak kler ensi değişmemiştir. Bu da Etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın 
önemini g österir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Tiyokolşikosid ’in ise böbrek 
yetmezliği olan hastalarda güven lilik ve etki liliği incelenmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ETO TİO içeriğinde yer alan Etodolak için kompanse karaciğer sirozu bulunan  hasta larda toplam 
ve serbest Etodolak m etabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması 
gerekli olmamakla beraber, Etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağı mlıdır ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabili r. Tiyokolşikosid ’in ise karaciğer  
yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 
Pedi yatrik popülasyon :  
ETOTİO, güven lilik endişeleri nedeniyle 18 yaşın altı ndak i çocuklarda kullanılmamalıdır ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik popül asyon: 
ETOTİO içerisinde yer alan  Tiyokolşikosid ’in yaşlı hastalardaki güvenli liği ve etki liliği 
incelenmemiştir.  
 
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların görülme riski yüksektir.  
 
En düşük etkin dozu, semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kullana rak istenmeyen 
etkiler en aza indirilebilir. Nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaç tedavisi sırasında 
gastrointestinal kanama riski açısından hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Renal ve he patik fonksiyonların yaşla birlikte azalabileceği göz önünde bulun durulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etodolak  ve/veya Tiyokolşikosid içeren bile şiklere ve ilacın içerdi ği herhangi bir maddeye 
karşı aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda , 
• Olası çapraz ilaç r eaksiyonlarından dolayı aspirin  ya da diğer nonsteroidal antiinfla matuvar 
ilaçlar ile tedavi sırasında alerjik re aksiyonlar gelişen hastalarda ya da akut astım, rinit, ürtiker 
geçmişi olan hastalarda , 
• Daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastrointe stinal kanama veya perforasyon geçmişi 
bulunan hastalarda , 
• Ciddi k alp yetmezliği  olan hastalarda, by -pass ve kalp ameliyatından hemen önce veya sonra ,  
• Aktif peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser hastalığı geç mişi olan hastalarda (diğer 
nonsteroidal an tiinflamatuvar ilaçların sebep olduğu gastrointestinal hemoraji de  dahil),  
• Gevşek paralizide; ad ale hipotonisinde,  
• Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
• 18 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma  potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kad ınlarda kullanımı 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.6) . 
 
 
 
 
  
3/19 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 
Etod olak kaynaklı uyarılar ve ön lemler:  
 
Kardiy ovasküler risk  
• NSAİİ’le r, ciddi k ardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül ola bilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle  
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler ha stalıkla ilgili risk 
faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
 
• ETOTİO ’nun, koroner arter by -pass greft  operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı kesici  olarak kullanılması kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal risk  
• NSAİİ’ler, kana ma, ülser, mide  ya da b ağırsak perforasyonu gibi ciddi gastroin testinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilec ek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, 
kullanım sırasında he r an, uy arıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi 
gastrointestin al etkiler için yaşlıla r en büyük risk grubunu oluşturur.  
 
Uyarılar:  
Kardiyovasküler trombotik etkiler:   
Birçok COX -2 selektif ve nonselektif non -steroidal antiinflamatuar (NSAİ) i laçlar ile 3 yıla 
varan süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fat al olabi len ciddi kardiyovaskül er trombotik 
olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yüksek olduğu görülmüşt ür. COX -2 sel ektif olan ve 
olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk buluna bilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu 
bilinen ya da kardiyovaskül er hasta lık bakımından risk fak törü bulunan hastalarda, risk daha 
yüksek olabilir. NSAİ ilaç tedavisi uygulanan h astalarda, po tansiyel bir advers kardiyovasküler 
etki riskini minimuma indir mek için etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle 
kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovaskül er semptomlar görülmediyse bile, hastalar ve doktorlar 
bu tür olayların meydana ge lmesi konusun da dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi kardiyovasküler 
olayları n belirti ve/veya semptomları ve meydana gelmesi durumunda ne yapma ları ger ektiği 
konularında bilg i verilmelidir.  
 
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik  olaylar meyd ana gelme 
riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı kon usunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile bir 
NSAİ ilacın eşzaman lı kulla nılması ciddi gastroint estinal etki riskini artırır (Bkz. Bölüm 4.4 -
Gastrointestinal etk iler). 
 
Koroner arter by -pass ameliyatın dan sonraki ilk 10 -14 gün içinde ağrı tedavisi için COX-2 
selektif NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, ko ntrollü klinik çalışmada miyok ard infarktüsü ve 
felç insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Hipertansiyon:  
Diğer NSAİ ila çlar gibi ETOTİO  da, hipertansiyon oluşmasına ya da önceden var ol an 
hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu du rum kardiyovasküle r olay insidansının 
artmasın a sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiği kullanan hastalar NSAİ ilaçlar aldığı 
zaman, b u ilaçlara cevaplar bozulabilir. ETOTİO  da dahil, tüm NSAİ  ilaçlar hipertansi yonlu 
hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıd ır. Kan basıncı, NSAİ ilaç tedavi sinin başlangıcında 
ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.  
 
  
4/19 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve  ödem görülmüştür. E TOTİO sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezliği b ulunan hastalarda dikkatli kullanılmal ıdır. 
 
Gastrointestinal etki ler – Ülserasyon, kanama ve perforasyo n riski:  
Etodolak gibi non -steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlarla ted avi olan hast alarda, tedavinin 
herhangi bir döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince bağırsak 
veya kalın bağırsakta en flamasyon,  kanama, ülserasyon ya da pe rforasyon şeklinde, ölümle 
sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers  etkilere seb ep olabilir. NSAİ ilaç kullanımı ile 
ciddi üst gastrointestinal yan etkilere mar uz ka lan beş hastadan sadece bi ri semptomatiktir. Bu 
nedenle g astrointestinal ülserasyon kanama perforasyon semptomları dikkatli izlenmelidir.  NSAİ 
ilaç kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastr ointestinal sistem ülserleri, büyük kanamalar ya da 
perforasyonların 3 -6 ay tedavi gören hasta larda yaklaşık %1, bir yıl tedavi  görenlerde ise 
%2-4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder 
ve tedavi kürü sıra sında, ciddi gastrointestinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla beraber, 
kısa süreli te davide bile risk vard ır. 
 
Etodo lak gibi NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan 
hastalarda çok dikkatli kulla nılmalıdır. Pep tik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanama 
hikayesi bulunan ve N SAİ ilaçlar kullanan ha stalarda gastrointest inal kanam a oluşma riski, bu 
risk faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NSAİ ilaçların 
uygu landığı ha stalarda; eş zamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİ il aç 
tedavisinin uzun sür eli olması, sigara al ışkanlığı,  alkol kullanma, ileri yaşta olma ve genel sağlık 
durumunun kötü olması, gastrointestinal kanama riskini artıran d iğer faktö rlerd ir. Spontan fatal 
gastrointestinal olayların büyük bir bölümü, yaşlı ya d a genel sağlık durumu b ozuk hastalarda 
görül mektedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli olmak gerekir.  
 
Etodolak gibi NSAİ ilaç tedavisi uygulan an hastalarda g astrointestinal advers etki potansiyeli 
riskini minimuma indirmek için, e tkili en düşük doz, müm kün olan en kısa süre yle 
uygula nmalıdır. NSAİ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal ülserasyon ve 
kanama belirti ve semp tomları için di kkatli olmalı ve ciddi gastrointestinal advers etki şüphesi 
varsa, hemen ilave değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdı r. Bu, cid di bir gastrointestinal adver s 
etki ortadan kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasını içermelidir. Yü ksek riskli 
hastalar için NSAİ ilaçları içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
Renal etkiler:  
NSAİ ila çların uzun süreli ku llanımı, r enal papiller nekroz ya da di ğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonun u sağlamad a kom pensatuar rol 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hast alara NSAİ bir ilacın u ygulanması, 
prostagla ndin üreti minde ve renal kan akımında b elirgin renal dekompansasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir.  Bu tür bir ris k altındaki hastalar; böbrek fonksiyon 
bozukluğu, kalp yetmezliği, karaci ğer fonksiyon bozukluğu  olanlar, diüretik ve  ADE inhib itörü 
kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi öncesi 
duruma ger i dönülür. 
 
İlerlemiş böbrek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, Etodola k’ın ilerlemiş böbrek hastalığı b ulunan hastalarda 
kullanımı konu sunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan 
hastalarda Etodolak ile tedavi önerilme z. Eğer Etodolak  tedavisine başlanması gerekiyorsa, 
hastanın böbrek fonksiyonunun yakınd an izlenmesi önerilir.  
  
5/19 SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı:  
Sistemik lupus eritematöz (SLE) ve karışık bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda aseptik 
menenjit riskinde a rtış olabilir . 
 
Anafilaktoid reaksiyo nlar:  
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce Etodolak kullanmamış hastalarda da anaflaktoid 
reaksiyonlar görülebilir. Etodo lak; aspiri n triadı (aspirin veya diğer NSAİ ilaçlarla astım, ürtiker 
ya da benzeri şekilde  alerjik re aksiy onlar) görülmüş hasta lara veril memelidir.  
 
Daha ziyade bronşiyal ast ım, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda aspirin veya 
diğer NSA İ ilaçların  alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu gi bi 
hastalarda fatal rea ksiyonlar bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.3ve 4.4). Böyle vakal arda acil yardım 
yapılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Etodolak da dahil olmak üzere tü m NSA İ ilaçlar e ksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) ve toksik epidermal n ekroliz  (TEN) gibi fata l olabilen ciddi deri  advers ol aylarına neden 
olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gelebilir. Hastalara ciddi deri 
reaksiy onlar ının belirt i ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya da aşırı duyarlılığın 
herhang i başka bir beli rtisinde ilacın durdu rulması ge rektiği söylenmelidir.  
 
Gebelik:  
Ductus arteriosusun erken kapanmasına yol açacağından, Etodola k’ın gebeliğin ge ç 
dönemlerind e kullanılması önerilmez.  
 
Önlemler:  
Genel:  
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da k ortikosteroid tedavisin in yetersizliğinde kullanılmaz. 
Kortikoste roidlerin aniden durdurulması hastalığın alevle nmesine yol açabilir. Uzun süreli 
kortiokosteroi d ted avisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikos teroid tedavisinin durdurulmasına 
karar verilmi şse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.  
 
Etodolak’ın ateş ve  enflamasyon azaltılmasındaki farmakol ojik aktivitesi, bu diyagnostik 
belirtilerin var sayıl an no n-infeksiyöz, ağrılı durumların komplik asyonlarının izlenmesindeki 
faydasını azaltabilir . 
 
Hepatik etkiler:  
NSAİ ilaç kullanan hastaların % 15’e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla karaciğer  
fonksiyon testi değerinde sınırda artışlar olmaktad ır. Klinik çalışmalarda  NSAİ ilaç uygulanan 
hasta ların yaklaşık % 1’inde dikkate değer ALT ve AST artışları (normalin üst sınırının yaklaşık 
üç kat ı veya daha fa zla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki  bu değişmeler ilerleyebilir, 
değişmeden kalabil ir, ya da tedavinin devam etmesine rağmen geçici olabilir. NSAİ ilaçların 
kullanımı ile nadiren sa rılık ve fatal fulminan hepatit, karaciğer nekroz u ve karaciğer  yetmezliği 
(bazıları fatal sonuçlanan) gibi ci ddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Etodola k tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya belirtileri 
görülen ya da karaciğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepat ik reaksiyon oluşma 
olasılığı  için değerlendirilme lidir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu kl inik belirti v e bulgular 
meydana gelirse ya da siste mik belirtiler görülürse (döküntü, eozinofili gibi), Etodolak tedavisi 
durdurulmalıdır.  
  
6/19 Hematolojik etkiler:   
Etodolak veya diğer NSAİ ilaçları kullanan hast alarda baz en anemi görülmektedir. Bunun 
neden i; sıvı retansi yonu, gizli ya da geniş gastrointesti nal kan kaybı veya eritropoiez üzerinde 
tam ol arak tanımlanmamış bir etki olabilir. Etodola k’ın da dahil olduğu NSAİ ilaçların uzun 
süreli olarak kullanan hast alarda aneminin herhangi bir belirti veya bul gusu görülürse,  
hemoglobin ya da hematokrit değerler i ölçülmelidir.  
 
NSAİ ilaçlar trombosit agreg asyonunu inhibe eder ve bu a janların bazı hastalarda kanama 
süresi ni uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trom bosit fonksiyonu üzerindeki etkileri 
kantitat if ol arak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir.  Etodolak tedavisi uygulanan ve 
trombosit fonk siyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koa gülasyon 
bozukluğu bulunan ya da antikoagülan u ygulanan hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir .  
 
Önceden mev cut astım:   
Astımlı hastalarda aspiri ne-duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı  astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, fat al olabilen ciddi br onkospazma yol açmaktadır. Bu tür hastalarda as pirin ve 
diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkosp azmın  da dahil olduğu çapraz reaktivite bildirildiği nden 
Etodolak kullanılmamalı ve önceden astımı  olduğu bilinen hastalarda da dikkatli olunmal ıdır. 
 
Hastalar için  bilgi 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyok ard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardi yovaskül er yan 
etkilere neden olabilir ve bunlar hastan ede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ci ddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gel ebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlı ğı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belir ti ve semptomla ra dikkat etmeli ve 
bunlara benzer he rhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tı bbi yardım almalıdır. Hastalara bu 
izlemenin ö nemi vurgulanmalıdır  (Bkz. Uyarılar – Kardiyovasküler trombotik etkiler ). 
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi Etodolak d a rahatsızlığa ve nadiren, hasta nede yatmayı 
gerektirebilen ve  hatta öldürücü olabilen gastro intestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir.   
 
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana  gelebildiği için, doktorlar kronik ted avi uygu lanan hastaları  ülserasyon ve kanamanın 
belirt i ve bulgularına dikkat etmeler i konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve 
hematemezi içeren her hangi bir belirti ya da semptom bakımından iz lemel i ve onlara da bu 
izlemenin önemini bil dirmelid irler (Bkz. Uyarılar – Gastrointestinal etkile r – Ülserasyon, 
kanama ve perforasyon r iski). 
 
Etodolak, diğer NS Aİ ilaçlar gibi, e ksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmay ı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi yan 
etkilere neden olabi lir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan m eydana gelebilirse d e, hastalar 
deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti  ve semptomlarına 
dikkat etmeli ve herhangi b ir bel irti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım alma lıdır. Hastalarda 
herhangi tip bir döküntü me ydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve mümkün olduğunca çabuk 
doktorlarına danışmaları söylenmelidir.  
 
Hastala ra, a çıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve  semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Hastalara hep atotoksisitenin uyarıcı belirti ve  semptomları konusunda bilgi verilmelidir (örne ğin; 
bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, s ağ üst kadranda duyarlılık ve grip b enzeri  
7/19 sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastal ara tedaviyi durdurup hemen tıbbi yardım almaları 
söylenmelidir.  
 
Hastalara, bir  anafilaktik veya  anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum 
güçlüğü,  yüz ya da boğazda şişm e) acil tıbbi yardım almaları da söylenm elidir (Bkz. Uyarılar ). 
 
Labor atuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve k anaması uyarı semptom ları olmadan meydana 
gelebileceğinden, doktorlar gastrointesti nal kanama  belirti ve sem ptomlarını izlemelidir. D iğer 
NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi, anemi belirti ve bulgular ı bakımından uzun süreli Etodolak tedavisi 
uygulanan hastaları n tam kan sayımı ve kimy asal profili periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Eğer karaciğer hasta lığını gös teren klin ik belirti ve bulgul ar ortaya çıkar veya sistemik belirtiler 
(eozin ofili, dökü ntü gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanır, bunlar devam 
eder ya da kötüleşirse, Etodolak durdurulmalıdır.  
 
Tiyokolşi kosid kaynaklı u yarılar ve önl emler:  
 
Klinik öncesi ça lışmalarda, Tiyokolşiko sid’in metabolitl erind en biri (SL59.0955),  insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölün en hücrelerde kromozom sayılarının birbi rine eşit olmaması) neden olmuştur  
(Bkz. Bölüm 5. 3). Anöp loidinin teratoj enisi te, embriyofetotoksi site/spontan düşük, kanser ve 
erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünü n önerilen 
dozun üzerindeki dozlarda vey a uzu n süreli kullanımından kaçını lmalıdır ( Bkz. Bölüm 4. 2). 
 
Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası  karaciğer hasarı vakaları bildirilm iştir. Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalar da ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) bildirilmiştir. 
Karaci ğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları ve 
doktorları yla iletişim kurmaları  önerilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
ETOTİO ’nun çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Günlük maksimum 16 mg oral doz a şılmamal ı ve 12 sa atlik aralıklarla 2 b ölünmüş dozda 
uygulanmal ıdır. 
 
Bir doz ka çırılırsa, dozlar ın birbirine çok ya kın alınmas ını önlemek i çin bir sonrak i doz normal 
zamanda al ınmal ıdır. 
 
ETOTİO ’nun içeriğinde yer alan Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi ol an hastalarda ya  da nöbet 
riski olan hastalarda nöbetleri hızlandırab ilir (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Hastalar o lası bir g ebeliğin potan siyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı takiben  diyare görülmes i halinde ETOTİO  tedavisi kesilmelidir.  
 
Her bir film kaplı tablet 250 mg laktoz  monohidrat  (inek sütünden el de edile n) içerir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı , Lapp lak taz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz m alabsorpsiyon 
problemi olan has taların bu ilacı kullan mamal arı gerekir.  
 
  
8/19 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
 
Etodol ak ile bağlantılı etkileşimler  
 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim  (ADE )-inhibitörleri:  Çalışma larda N SAİ ilaçların ADE -
inhibitörlerinin ant ihipertansif etkile rini azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE -
inhibitö rlerinin eş zamanlı veril diği hastal arda bu etkileşim göz önünde tu tulmalıdır.  
 
Aspirin:  Etodola k aspirin ile birlikte uygulan dığında pr oteine bağlanma sı azalır, ancak ser best 
Etodolak klere nsi d eğişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine  de, diğer 
NSAİ ilaçlar i le olduğu g ibi, Etodolak ile aspirinin eş zamanlı uygu lanması, yan etkil erdeki artış 
potansiyeli neden iyle, gene lde önerilmemek tedir.  
 
Furosemid:  Klinik çalışmalarda ve pa zarlama sonras ı gözlemlerde Etodola k’ın bazı hastalarda 
furosemid  ve tiyazidlerin nat riüretik et kilerini azaltabileceği görülmüştür. Bu etk iye renal 
prostagl andin sentezi inhibisyonunun n eden olduğ u düşünülmüştür . NSAİ ilaçlar ile e ş zamanlı 
tedavi sı rasın da ha sta, b öbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkilili ğini saptamak için dikkat le 
izlenmel idir. 
 
Lityum:  NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış  ve renal lityum klerensinde d üşüş 
meyda na getirmiştir.  Ortalama minimum li tyum konsantrasyonu  %15 artmış ve renal klerens 
yaklaşık %20 düşmüştür. Bu etkiye, r enal prostaglandin sentez inin NSAİ i laçlar tarafından 
inhibisyonunu n neden oldu ğu düşünülmektedir . Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ile  lityum eş  zamanlı 
uygula nınca bireyler lityu m toksisitesi belir tileri için dikkatle izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  NSAİ ilaçların,  metotreksat  renal kleran sini azalta rak ve /veya  plazma 
proteinlerinden bağlarından ayırarak  metotreksat  plazma konsantrasyonlarını arttırac ağı 
gözlen mişti r. Bu da m etotreks at toksisite  riskini arttırmaktadır . NSAİ ilaçların metotreksat ile eş 
zamanlı dikkatli  kullanılması  ve kan t ablosu ile böbrek işlevinin gözlemlenmesi önerilmekted ir. 
Özellikle 24 saat içerisinde non -steroidal anti -romatizm al ilaçlar ile metotreksat verilm esi 
durumund a dikka t edi lmelidir, çünkü bu durumda metotreksat plazma seviyesi yükselebilir ve 
toksisite arta r. 
 
Varfari n: Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanama üzerinde ki etkiler i siner jiktir; şöyle 
ki, bu her iki  ilacı birlikte kullananlard a ciddi gast rointes tinal kanama riski, her iki i lacı ayrı ayrı 
kullananlara oranla daha yüksektir.  
 
Kardiyak glikozidler : NSAİ  ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi  (glomerüler 
filtrasy on hızı)  azaltabil ir ve plaz ma g likozid seviyelerini yük seltebilirle r.  
 
Siklosp orinler:  Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir.  
 
Fenilbutazon ve probene sid: Fenilb utazon  ve probenesid Etodolak’ın  yan etki riskini 
artırabilirle r. 
 
Anti-trombosi t ajanla r (örn., v arfarin, h eparin) ve seçici serotonin gerialım inh ibitörl eri 
(SSRI’ler) (örn., fluokse tin): Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 
Korti kosteroidle r: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama  riskini artırabilirler.  
 
Takrolimus:  NSAİ ilaç lar tak rolimusl a kullanı ldığında mu htem elen nefrotoksisite risk ini artırır.   
9/19 Zidovu din: NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında hematolojik toksisi te riskini artırır.  
 
Mifepris ton: NSAİ ilaçlar, mifepriston kullanıldıktan 8 -12 gün sonras ına kadar etkinli ği 
azala bileceğin den kullan ılmam alıdır.  
 
Kinolon antibi yotikler: Hayvan çal ışmal arınd a, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte 
kullanıldıklar ında konvül ziyon riskinin artt ığı saptanmıştır. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ve kinolon 
antibi yotikleri birlikte  kullan anlarda ko nvülziyon  riski artmıştır.  
 
İlaç/labo ratuvar t esti etkile şmele ri 
Etodolak uygulanan hastaların idrarında  Etodola k’ın fenolik metabol itleri bulu nduğundan, üriner 
bilirübin (ürobilin) için yalancı pozitif reaksiyon gör ülebi lir. İdrar da keton  cisiml erini tayi n 
etmek iç in kullanılan diagnostik ‘di p-stick’ me todu, Etodolak  uygulanan bazı hasta larda yalancı -
pozitif verilere neden olmuştur. G enelde bu f enomen, klinik yön den a nlamlı başka olaylara 
neden olmamış ve doz ile bağlantı lı bulunma mıştır.  
 
Etodol ak tedavis i serum ür ik asit düzeylerinde hafif b ir düşüşe n eden olmu ştur. Klinik 
çalışmalarda Etodolak tedavisi uygulanan (600 mg -1.000 mg/gün ) artritli hastalarda 4 haftal ık 
tedaviden sonra ortalama 1 -2 mg/dL düşüşler görülmüştür. Bundan son ra bu dü zeyler 1 yıla 
varan tedavi  süreleri boyunca stabil kal mıştır.  
 
Tiyokolşiko sid ile bağlantılı etkileşimler  
 
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne  alınarak, Tiyokolşikosid, ste roid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, analjez ikler ve n örit ted avisinde kullanıl an prepar atlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbitür atlar ve süksinilkolin  ile başarı lı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygula nmaktadır.  
 
Tiyokolşikosid ’in kas-iskelet sistemi üzerind e kas gevşetici etki gösteren diğ er ilaçlar la birli kte 
alınması, bir birlerini n etk isini artırabileceklerinden dolayı önerilme mektedir. Aynı sebepten 
ötürü, dü z kaslar üzerine etkili olan bir diğer i laçla birlikte kullanılması dur umund a, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihti maline kar şı, daha  dikkatli olunmal ı ve hastanın 
gözlemlenme si gerekmektedir . 
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Bu popülasyon da etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyon da etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel ta vsiye :  
Gebelik kategorisi  X’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyel bulunan kadınlar / Doğ um kontrolü  (Kon trasepsiyon):  
Gebelik döneminde kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çocuk doğu rma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kon trolü uygulamak 
zorundadırlar.   
10/19 Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde Tiyokolşikosid ile yürütülen çalışmalarda ter atoje nik etkiler dahi l olmak 
üzere çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür ( Bkz. Bölüm 5.3). Gebe lik sırasında kullanım 
güven liliğini değer lendirebilmek amacı yla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, 
embriyo ve fet us için oluşabil ecek potans iyel zararlar bilinme mektedir.  
 
Sonuç  olarak,  ETOTİO  gebelik  döne minde ve çocuk d oğurma potansiyeli olup etkili 
kontrasepsiyon kullanma yan kadınlarda  kontrendike dir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Laktasyon dönemi:  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, ETOTİO  emzir me dön eminde kullanılm amalıdır  (Bkz. 
Bölüm  4.3).  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite:  
Etodolak ile erkek ve dişi sıçanlarda gerçekleştiri len fertilite çalışm ası 16 mg/kg ’a (94 mg/m2) 
oral dozlara kadar fertilizasyon  bozukluğuna  neden olmamıştır.  Ancak 8 mg/kg gru bunda 
fertilize olmuş (döllenmiş ) yumurta nın implantasyonunda azalma olmuştu r. 
 
Tiyokolşikosid ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalış masında 12 mg /kg’a kadar olan 
dozlarda hiçbir fertilite boz ulması göstermemiştir . Tiyokolşikosid  ve metabol itleri , farklı doz 
düzeylerinde anöjenik  etkiye n eden olur ( Bkz. Bölüm 5.3 ); Anöjenik etkinin insanlarda erkek 
fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu  bilinmektedir ( Bkz. Bölüm  4.4). Bir önlem 
olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki  dozlarda v eya uz un süreli kulla nımından kaçınılmal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2).   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler 
ETOTİO  baş dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk v e görmede anormalliklere sebep olabilir. 
Klinik çalışmalar Tiyokolşikosid ’in psikomo tor perform ans üz erine etkisi ol madığında 
birleşmiştir. Bunu nla birlikte yaygın olarak sersem lik hali ortaya çıkabilmektedir.  Hastalar araç 
ve makine kullanmadan önce, bu i lacın etkilerine karşı dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçla r gibi ETOTİO ’nun içeriğinde bulunan maddel ere duyarlı olan kişilerde yan et kiler 
olabilir.  
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki  sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1 /10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  <1/10 0); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok se yrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle  sıklığı  
tahmin edilemiyor).  
 
Etodolak ka ynaklı istenme yen etkiler 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmaya n: Ekimoz, anemi, trombos itopeni, kanama z amanında art ış, agranülositoz, 
hemolitik an emi, lökopeni, nötropeni, pansito peni.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ödem,  serum kreatin inde artış, daha önce kontrol altında olan diyabetik 
hastad a hiperglisemi, vücut kil osunda de ğişiklik , tat alma b ozukluğu.   
11/19 Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın:  Asteni/yorgunluk, baş dönmesi, depresyon, sinirlilik.  
Yaygın olmayan : Uykusuzluk, s omnolans, pare stezi, konfüzyon.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme.  
Yaygın olmayan:  Fotofobi,  geçici görme bo zukluğu, kon junkt ivit. 
 
Kulak ve iç kulak h astalıkları  
Yaygın:  Kulak çınlamas ı. 
Yaygın olmayan:  Sağırlık.  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan : Hipertansiyo n, konjestif kalp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, sen kop, 
vaskülit (nekrotize v e alerji k dahil), aritmiler,  miyo kard inf raktüsü, serebrova sküler olay.  
 
Solunum, göğüs bozuk lukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Astım, eozino fili ile pulmo ner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, rinit, 
sinüzi t. 
 
Gastrointestinal hasta lıklar  
Yaygın: Dispepsi, kar ın ağ rısı, diyare, flatulans, b ulantı, konstipasyon, gastrit, mel ena, kusma.  
Yaygın olmayan:  Susama, ağız ku ruluğu, ülseratif stom atit, anoreksi , eruktasyon, duodenit, 
kanamalı ya da kanamasız peptik ül ser ve/veya perforasyon, b ağırsak ülserasy onu, pankrea tit, 
striktür ya da kardiyospaz m ile birlikte veya tek başına özo fajit, kolit.  
 
Hepato -biliy er hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğ er enzimlerind e yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik sarılı k, 
sarılık, karaciğer yetm ezliği, karaciğe r nekrozu.  
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Yaygın:  Kaşıntı, döküntü.  
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile ku tanöz 
vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  nekroliz, eritema multifo rme, 
hiperpigmen tasyon, alop esi, makülopapüler döküntü, fot osensitivite, deri soyulması.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın:  Dizüri, sık idrar yapma  
Yaygın olmayan:  BUN’da yü kselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal pap iller 
nekroz, sistit,  hematür i, renal  kalkül, int erstisiyel nefrit, uterusta kan ama düzensizlikleri.  
 
Genel bozukl uklar ve uygu lama bölgesine ilişkin hastalı klar 
Yaygın:  Titreme  ve ateş. 
Yaygı n olmayan:  Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon lar (şok dahil), infe ksiyon, 
baş ağrısı. 
 
Tiyokol şikosid kaynaklı istenmeyen etk iler 
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Yaygın olmayan:  Kaşıntı  
Seyrek:  Ürtik er  
12/19 Çok seyrek: Hipotansiyon  
Bilinmiyo r: Anjiyonörotik ödem ve anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın:  Somnolans  
Seyrek : Ajitasyon ve geçic i bilinç bulanıklaşması  
Bilinmiy or: Vazovagal senkop  (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici  bilinç b ulanıklığı veya eks itasyon, konvülsiyonlar.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Hipotansiyon.  
 
Gast rointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare (Bkz. Bölüm 4. 4), ga stralji.  
Yaygın olmayan:  Bulantı , kusma.  
Seyrek:  Mide yanması  
 
Hepato -bilier hastalıkl ar 
Bilinmiyor:  Sitolitik , kolestat ik hepatit  ve ilaca bağlı karaciğer hasarı  (Bkz. Bö lüm 4.4).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik deri reaksiyo nu. 
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Do z aşımı ve tedavisi  
ETOTİO  ile he nüz doz aşımı deneyimi yoktur.  
 
Etodolak  
Semptomlar  
NSA İ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku  hali, bulantı, kusma ve 
epigastrik ağr ı ile sınırlıdır ve çoğunlukla destek ted avi ile düzelir.  
 
Gastroin testinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda i buprofen ya da me fenamik aside bağlı 
doz aşımından sonra koma  ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut b öbrek yetmezliği ve solunum 
depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik uygulam alarından sonra 
anafilaktoid re aksiyonlar bildir ilmiştir ve doz a şımından sonra da ortay a çıkabilir.  
 
Terapöt ik önlemler  
Bir NSAİ ilaçla doz aşımında n so nra hastalara semptomat ik ve destek leyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
Spesifik bi r antidot yoktur.  
 
İlacın a lınmasından sonraki 4 saat içi nde semptomların ortaya çıktığı has talarda veya büyük 
miktarlardaki doz aşımlar ından (normal dozun 5 -10 katı) hemen so nra bağırsak  
13/19 dekontaminasyon u endike ol abilir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik kat artik ile aktif kömür 
(erişkinlerde 60 -100 g, çocuklarda 1-2 g/kg) yoluyla  yapılmalıdır.  
 
Etodolak yüksek oranda p roteine bağlandığından , zorlu diürez, idrarın alkalinizasyonu , 
hemodiyaliz ya da hemoperf üzyon büyük  olasılıkla yararlı olmayacaktır.  
 
Tiyokol şikosid  
 
Semptomlar  
Tiyokol şikosid ile tedavi edilen hast alarda aşırı dozu n spesifik bir sem ptomu bildirilmemiştir . 
 
Terapötik önlemler  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve  semptomatik tedbirler öneri lmektedir  (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R 
 
5.1. Farmakodinamik özel likler  
Farmakoterapötik grup: Tiyokolşikosi d kombinasyon ları 
ATC ko du: M03BX55 
 
Etodolak  
 
Etodolak, hayvan m odellerinde antiinflamatuar,  analjezik ve antipiretik etkiler  gösteren bir 
nonste roidal antiinflamatu var (NS Aİ) ilaçtır. Di ğer NSAİ ilaçlarda  olduğu gibi, Etodola k’ın etki 
mekanizması da kesin  olarak bilinmemektedir, fakat prostaglandin biyosentezinin inhib isyonu ile 
ilişkili olduğu d üşünülmekte dir. 
 
Etodolak, R ( -) ve S (+) Etodola k’ın rasemik bir karışımıdır. Di ğer NSAİ ilaç lar gibi, bu ilacın da 
hayvanlarda S (+) formunun biy olojik yönden akt if olduğu saptanmıştır. Her iki enantiomer de 
stabildir ve in viv o ortamda R ( -) enantiomeri S (+) enant iomerine dönüşmemekt edir. 
 
Tek doz 200 -400 mg Etodolak uygulamasından  ½ saat sonra  analjezi sağlanmış ve maksimum 
etki 1 -2 saat içinde ortaya çıkmıştır.  Analjezik etki genelde 4-6 saat devam etmiştir.  
Tiyokolşikosid  
 
Tiyo kolşikosid, kas gevşetic i farmakolo jik etkinliğe sahip,  yarı-sentetik sülfü rlenmiş bir 
kolşikosid türev idir. 
 
Tiyokol şikosid, in-vitro ortamda  yalnızca GABA -A ve striknin e-duyarlı glisin reseptörlerine 
bağlanır.  Bir GABA -A reseptör agonisti olarak etki nlik gösteren Tiyokolşikosid , kas gevşe tici 
etkilerini supr aspinal düzeyde düze nleyici kompleks mekanizmala rla gösteriyor  olabilir; bununla 
birlikte glisinerjik etki mekanizm ası hariç tutulam az. Tiyokolşikosid ’in GA BA-A reseptörleriyle 
etkileşim özellikleri , dolaşımdaki ana metaboliti  olan gluku ronid türeviyle kal itatif ve kantitatif  
olarak ortaktır ( Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Tiyoko lşikosid ve ana meta bolitinin kas gevşetici özellikler i, in vivo olarak  sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modeller de gösterilmiştir. Tiyokolşi kosid ’in spi nalize sıçanlarda 
kas gevşetici etkisi nin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supra spinal etkisini göste rmektedir.  
  
14/19 Ayrıca, farmako -elekt roensefalografi  çalışmaları, Tiyoko lşikosid’in ve ana metabolitinin hiç bir 
sedatif e tkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
5.2. Farma kokinetik ö zellikler  
Etodolak ve Tiyokolşikosid ’in eş zamanlı uy gulaması,  bu ilaçların tek başına  uygulandıklarında 
belirlenen farm akokinetik özelliklerini değiştir memektedir.  
 
Genel özellikler  
 
Etodolak  
 
Genel özellikler  
Farmakokinetik özellikler ya şlı ve gençlerde farklılık göstermeme ktedir. 
 
Etodola k’ın farmakokineti ği 267 normal birey, 44 yaşl ı has ta (> 65 yaş), böbrek yetmezliği 
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 3 7-88 mL/d ak), hemodiyaliz uygulanan 9 hasta ile kompanse  
karaciğer sirozu bulunan 10 hastad a değerle ndirilmiştir.  
 
Oral yoldan uygulanan  Etodolak’ın kinet iği, bi rinci derece absorbsi yonu olan i ki kompartmanlı 
model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.  
 
Etodolak ile  fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidrokloro tiyazid eş  zamanlı uygulandığında 
farmakoki netik etkileşme görü lmez. 
 
Emilim:  
Etodolak oral yoldan  alındı ğında  iyi absorbe ed ilir. 
 
Solüsyon formülas yonu ile ka rşılaştırıldığında, 200 mg kapsülün röl atif biyoy ararlanımı 
%100 ’dür. Kütle denge çalışmaları esas alındığında da, tabl et ya da kapsül form ülasyonundan 
Etodolak’ın sistemik yararlılığı en az %80 ’dir. E todolak oral uygulamadan so nra anlamlı derece de 
ilk geçi ş metabolizmasına uğramaz. Tek doz 200  - 600 m g uygulamadan sonra ortalama  (±1 SS)  
doruk plazm a konsantrasyonları yaklaşık 14±4  - 37±9 mcg/mL arasındadır ve b u düzeye 80± 30 
dakika içinde erişili r. 12 saatte bi r 600 mg dozlara k adar EAA (plazma konsantras yonu -zaman 
eğrisi altındaki alan) ile do z arasındak i ilişki lineer özelliktedir.  
 
12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve ser best Etodolak’ın zirve konsant rasyon ları 
uygulanan doz ile orantılı dır, fakat 600 mg do zun uygulanma sından sonra ulaşılan doruk  
konsantras yonu, daha düşük dozlara day anılarak ön görülenden yaklaşık % 20 daha yüksektir.  
 
Tablo 1 . Etodolak kararlı durum farmak okinetik parametreleri (N=267 ) 
Farmakokinetik parametreler  Ortala ma  SS 
Oral a bsorpsiyon miktarı  (biyoyararlanım) (F)  %80 
Doruk plaz ma konsantrasyonuna ulaşma s üresi (t maks) 1,71,3 saat 
Oral doz klerens (CL/F)  4716 mL/saat/kg  
Kararlı durum hacmi ( Vss/F) 362129 mL/kg  
Dağılım  yarı ömrü (t 1/2/) 0,710,50 saat 
Termin al yarı öm rü (t 1/2/) 7,34,0 saat 
 
Etodolak yemekten sonra uygul andığında absorbsiyon derece si değişmez.  Bununla beraber, 
besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya k adar azal tır ve doruk 
konsant rasyon a kadar olan süreyi de 1,4-3,8 saat artırır.   
15/19 Etodolak bir antasi t ile eş  zamanlı uygulandı ğında absor bsiyon derecesi etkilenmez. Ancak 
ulaşıl an doruk plazma  konsantrasyonu yaklaşık % 15-20 daha düşüktür. Zirveye kadar ola n süre 
üzerinde ise ölçülebile n bir etki görülmemiştir.  
 
Dağılım:  
Etodo lak’ın kar arlı durum sanal pl azma dağılım hacmi yaklaşı k 0,362 L/kg’dır. Terapötik d oz 
sınırl arı içinde Etodolak, >% 99 oranda plazma proteinlerin e bağlıdır. Serbest fraksiyon <% 1’dir 
ve bu oran araştırılan doz sını rlarında toplam Etodolak konsantrasyon unda n bağımsız dır.  
 
Proteine bağ lanma - İnsanlarda bildiri len terapöt ik dozlardaki doruk serum k onsantrasyonl arının 
kullanıldığı in vitro  çalışmalardan elde edilen verilerde Etodola k’ın ser best fra ksiyonunun 
asetamino fen, ibuprofen, indometazin, naproksen,  piroksikam, k lorpropamid, glipiz id, glibürid, 
fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı dereced e değiştirilme diği görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
Etodolak karaciğerde yoğun şekilde meta bolize e dilir. Etodolak ve m etabolitlerinin başlıca atılım 
yolu ise  renal elimi nasyond ur. Önerilen d ozlardan sonra elde edilen  etodolak  plazma düzeyleri 
bireyler a rasında çok fa rklıdır.  
 
Eliminasyon:  
Oral dozdan sonra Etodola k’ın ortalama plazma klerensi 4 7 (± 16) mL/saat/kg ve termi nal 
metabolizma yarı ömrü 7,3 (±4) saa ttir. Uygula nan doz un yaklaşık % 72’si idrarda aşağıdaki 
şekilde bulu nur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirti lmiştir):  
 
- Etodolak, değişmemiş  %1 
- Etodolak, glukuronid  %13 
- hidroksill enmiş met abolitler (6 -, 7- ve 8-OH) %5 
- hidroksillenmiş metabolit  glukuronidl eri %20 
- tanımlanma mış metabolitler  %33 
 
Feçesle itra h dozun % 16’sını oluşturmuştu r. 
 
Hastalar daki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalar:  Klinik çalışmalarda Etodola k’ın klerensi y aşlı hastalarda (>65  yaş) yakl aşık % 15 
daha düşük bulunmuşt ur. Bu çalış malarda  Etodola k’ın ya rı ömrü ya da proteine bağ lanması 
üzerinde yaşa bağlı bir de ğişiklik bulunma dığı görülmüş ve beklenen ilaç birikiminde de 
değişiklik olmamıştır. Farmakokine tik öze llikler esas alındığ ında, yaşlı larda genelde doz ayarı 
gerek mez. Bununla  berabe r yaşlılarda v ücut boyutuna göre doz aya rı gereke bilir; çünkü bu 
hastalar antiprostaglandi n etkilere genç hastalardan daha duyarlı olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif ve  orta ş iddette böbrek yetme zliği bulun an hastalarda yapılan 
çalışma larda (kreat inin kl erensi 37 -88 m L/dak.) toplam ve serbest Etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemişt ir. Hemodiyaliz uygulanan hast alarda, bağlanmamış fraksiyon % 50 
daha fazla olduğ undan , toplam Etodolak kler ensinde % 50 artış görülmüş, serbest Etodolak 
klerens i değiş memiştir. Bu d a Etodolak metabolizmasınd a protein e bağlanmanın önemini 
gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Kompanse karaciğer s irozu b ulunan hastalarda to plam ve ser best Etodolak 
metabolizması de ğişmemiştir . Bu ha sta grubunda ge nelde doz ayarlaması gere kli olmam akla  
16/19 beraber, Etodolak kl erensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda doz  azaltı labilir.  
 
Tiyokolşi kosid 
 
Emili m:  
Oral uygulama sonrasında plazmada Tiyokolşikosid ’e rastlanm az, yalnızca iki metaboli tine 
rastlanır: Farmakolojik olar ak aktif metabolit  SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki 
metabolitin de maksimum plazma kon santrasyonları uygul amadan 1 saat  sonra ortaya çıkar. 8 mg ’lık 
tek bir or al Tiyokolşikosid dozu nun uygulanmasını takiben , SL18.07 40’ın C maks ve EAA değer leri 
sırasıyla 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL ’dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha düşüktür: C maks 
yaklaşık 13 ng/mL ’dir; E AA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar) – 39,7 ng.saat /mL ( 24 saate 
kadar) a rasında değişir.  
 
Dağılım :  
Tiyok olşikosid insanlarda seru m proteinlerine dü şük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik Tiyokolşikosid konsantrasyonuna b ağımlı değildir; ser um protein ba ğlanmasında esas 
olarak serum  albümini rol oy namaktadır.  
 
Tiyo kolşikosid ’in görünür dağılım hacminin, 8 mg IM uygulaması ndan sonra yaklaşık  42,7 L 
olduğu tahmin edilmektedir. Her iki metabolit için de veri yoktur.  
 
Biyotran sformasyon:  
Oral uy gulama sonrasında Tiyokolşikosid önce agli kon 3 -demetilt iyokolşikoside (SL59 .0955) 
metabolize o lur. B u adımın esas olarak intestinal metabolizm a aracıl ığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş Tiyokolşikosid b ulunmayışını açıklam aktadır.  
 
Daha sonra SL59.0955, Tiyokolşik osid’e eşdeğer f armakolojik etkinli ğe sahip olan SL18. 0740’a 
metabolize olur ve oral uygula ma sonrasın da Tiyokolşikosid ’in farmakolojik etkinliğini 
destekler.  
 
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine  de demetile olur.  
 
Eliminasyon:  
IM uygulamasından sonra Tiyokolşikosid ’in görünür t 1/2’si 1,5 saat  ve plazma klerensi 19,2 
L/saat’tir. 
 
Radyolojik işare tli Tiyokolşikosid ’in oral uygul amasını takiben, uygulanan dozun %79 ’una 
dışkıda, %20 ’sine idrarda rast lanır. İdrarla  veya feçesle değişmemiş halde Tiyokolşikosid 
atılmaz . SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlan ır. SL18.07 40 metaboliti, Tiyokolşikosid ’in oral uygula ması sonrasında 
3,2-7 saat arasında değişe n bir  görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir . SL59 .0955 
metabolitinin ortalama yarı  ömrü yaklaşık  0,8 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Etod olak 
 
NSA İ ilaçlara  bağlı zehirlenmeler, primer olarak  gastrointestinal bozuklukl ar ve hemorajiy le ve  
böbrek bozukluklarıyla k endini gösterir.  
  
17/19 Etodol ak’ın farmakolojik ve toksikolojik  özellikleri iyi bilinmektedir. Etodola k’ın karsin ojenik  
veya mutajenik pot ansiyeli bu lunmamaktadır. Embriyojenik veya ter atojen ik etkileri de yoktur.   
 
Ancak 2 -14 mg/kg/gü n alan sıçanlarda uzuv gelişiminde izole de ğişiklikl er meydana gelmiştir . 
 
Karsinojen ez, Mutajenez ve Üreme Bozuklukları  
Farelere 2 yı l ve sıçanlara 18 ay süre yle 15  mg/kg/ gün (sırasıyla 45 ve 89 mg/m2) veya daha d üşük 
oral dozlarda uygu lanan Etodola k’ın ka rsinojen ik etkisi görülmemiştir. Etodolak S. typhimu rium ve 
fare lenfoma hücreleri il e yapılan in vitro  testler ve bir in vivo  fare m ikronükleus testinde mutaj enik 
bulunmam ıştır. Bununla beraber , in vitro  insan per iferik lenfosit testin den elde edilen veri lere gör e, 
Etodolak uygulanmış kültürlerde  (50 - 200 mcg/mL) negatif kontrollere oran la (% 2) gap sayısında 
(dislokasyon bulunmayan k romatidlerde boyanmamış bö lge %3 – 5,3) artış bulunduğu; kontroller ile 
aktif  ilaç uygulanmış gruplar a rasında başka bi r fark bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16  
mg/kg (94  mg/m2) oral dozlara kadar , erkek  ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna neden olma mıştır. 
Bununla beraber, 8  mg/kg gr ubunda döllenmiş yumurta implantasyo nunda azalma olmuştur.  
 
Tiyokolş ikosid  
 
Akut toks isite:  
Tiyokolşikosid, yüks ek dozlarda, oral  yoldan  akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda  diyareye ve  hem rod entlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara 
sebep o lmuştur.  
 
Kronik t oksisite:  
Tiyoko lşikosid profili, parenter al ve oral uygulamayı takib en in vitro  ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Hem sıça nlarda ≤2 mg/kg/günlük tekr arlayan dozl arda hem de insan -olmayan primat larda ≤2,5 
mg/k g/günlük tekr arlayan  dozlarda, 6 aylık dönemlere k adar oral yolda n uygulanan 
Tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kg/güne kad ar tek rarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan  Tiyoko lşiko sid iyi t olere edilmiştir.   
 
Yüksek dozlarda, o ral yolla aku t uygul ama sonrası nda Tiyokolşikosid köpeklerde kusm ayı, 
sıçanlarda d iyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen ol mayanl arda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
 
Tiyokolşikosid, tekrarlayan  uygulamalar da, oral yoldan uygulandığında g astrointestinal  
rahatsızlıkl ara (en terit, kusm a), intr amüsküler y oldan uygulandı ğında ise kusmaya  sebep 
olmuştur.  
 
Karsinoj enite:  
Karsinojen ik pot ansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Geno toksisite:  
Tiyoko lşikosidin kendisi bakt erilerde  gen mutasyonuna (Ames t esti), in vitr o kromozom has arına 
(insan lenf ositleri nde kromozom aberasyon tes ti) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik  
iliğinde in vivo intrap eritoneal mikronukleus testi) neden o lmamıştır.   
 
Major glukuroko njüge metabo liti SL1 8.0740 bakterilerde gen mutasyonuna  (Ames  testi)  neden 
olmamıştır ; buna karşı lık in vitro  kromozomal ha sara (insan lenfo sitlerinde in vitro  mikronu kleus 
testi) ve in vivo krom ozomal hasara ( oral olarak uygula nan fare kemik il iğinde in vivo  
18/19 mikronukleus t esti) neden olmuştur . Mikronu kleusların çoğunl ukla kromozom kaybı (FISH 
sentr omer boyamadan sonra sentrom er pozitif mikronükl euslar) sonucunda oluşması, a nöjenik 
özell iklerin bi r göstergesidir. SL18.0740’ın anö jenik etkisi, in vitro  testteki k onsantrasyon larda 
ve in vivo testte, terap ötik dozlarında  insan plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 
10 ka t daha fazla ) EAA pl azma maruziyetinde gözlenmiştir.  
 
Temel ol arak oral uygulamadan sonra oluşan  aglikon metaboliti (3  demetiltiyokolşisin -
SL59.0955) in vitro kromozom hasarına (in san lenfositler inde in vitro  mikronukleus testi ) ve in 
vivo kromozomal hasa ra (oral olarak uygul anan sıçan kemik iliğinde in vivo oral  mikronukleus 
testi) neden  olmuştur.  Mikronukle usların çoğunlukla , kromoz om kaybı (FISH veya CR EST 
sentro mer boyamadan son ra sentromer po zitif mikron ukleuslar) sonucunda oluşması, a nöjenik 
özelli klerin bir gös terges idir. SL59. 0955’in a nöjenik etkisi, in vitro  testteki k onsantr asyon larda 
ve in vivo testteki maruziyetlerde, oral olarak  günde iki kez 8  mg’l ık terapötik dozlarda insan 
plazmasında gözlemlenene yakın gözlemlenmiştir . Anöjenik etki bö lünen hücreler de, anöploid  
hücre o luşumuna sebep  olabi lir. Anöploidi , germ hüc relerini etkilediğinde, teratojen isite, 
embriyotoksisite/spontan düşük, bozulmuş fertilitesi için bir risk f aktörü ola rak ve somatik 
hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü olarak bilinen kromozom sayısında 
bir değişimdir ve heteroz igosite kaybıdır. Intramüsküler u ygulamadan sonra aglikon metaboliti 
varlığı (3 -demetiltiyokolşikosin -SL59.0 955) değerl endirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama 
yolu ile oluşan metabol itin oluşumu göz ard ı edilemez.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg /gün Tiyokolşi kosid oral dozu,  fetotok sisite ile birlikte majör 
malformasyonlar a neden  olmuşt ur (Büyüme geriliği,  embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranının 
bozulması).  Toksik etki g östermeye n doz 3 mg/kg /gün’dür. 
 
Tavşanlarda Tiyoko lşiko sid 24 mg/kg /gün’den başlayarak maternal toksis ite gösterm iştir. Ayrıca 
minör a normallikler gözlenmiştir  (süpernümere diş, osifikasyo n geriliği). 
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda ge rçekle ştirilen fertili te çalışmasında , 12 mg /kg/gün’e kadar  olan dozlarda , yani 
klinik  etki oluş turmayan doz seviyelerinde , fertilite bozulma sı gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid 
ve metabolitleri, farklı kons antrasyon seviyelerinde  anöjenik aktivite göstermektedir; b u durum, 
insan fe rtilitesinin bozulm ası için bir risk olarak bilinmektedir.  
 
6. FARMA SÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi  
Çekirdek tablet ; 
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ) 
Mikr okrista lin selüloz  
Sodyum nişasta  glikolat  
Kolloidal s ilikon dioksit  
Polivinil  pirolidon  
Magnezyum  stearat   
 
Film kaplama;  
Hidroksipropilmet il selüloz1 
Titanyum  dioksit1  
Polietil en glikol 4001 
1Karışım halinde  temin edilir .  
19/19 6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılm amalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriğ i 
PVC/PE/PVDC -Alüminyum folyo blister ambalajlarda 14 film kaplı tablet içerir . 
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünl er ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliğ i” ve 
“Amb alaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
Gensenta  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah ., Meltem  Sok. No: 10 Kule: 2 Kat : 24 
4. Levent, Beşiktaş, İsta nbul  
Tel: 0212 3 37 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
247/81  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.01.2013  
Ruhsa t yeni leme tarihi: 24.10.2018  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 