  1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ONZELA® 50.000 I.U./15 ml  oral damla , çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde :  
Her bir şişede (15 mL )  50.000 I.U. Kolekalsiferol  (Vitamin D 3) (koyun yünü yağından elde 
edilen)  
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral damla , çözelti  
Açık sarı renkli yağlı solüsyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ONZELA, D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
1 mL  ONZELA  solüsyonu 25 damladır.  
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. D oktor t avsiyesine göre kullan ılmalıdır . 
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir:  
 
Yaş 
Grubu Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide 
Ve Riskli  
Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz  Günlük tedavi  
** Haftalık 
uygulama 
Yeni 
doğan  400 I .U./gün 
(10 mc g/gün)  1000 I .U./gün 
(25 mc g/gün)  ÖNERİLMEZ  1000 I .U./gün 
(25 mc g/gün)    2/10 1 ay-1 yaş  400 I .U./gün 
(10 mc g/gün)  2000 -3000  
I.U./gün  
(50-75 mc g/gün)  ÖNERİLMEZ  1500 I .U./gün 
(37,5 mc g/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün (10- 20 
mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün (75- 125 
mcg/gün)  ÖNERİLMEZ  2000 I .U./gün 
(50 mc g/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün (10- 20 
mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün (75- 125 
mcg/gün)  ÖNERİLMEZ  4000 I .U./gün 
(100 mc g/gün)  
18 yaş 
üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37.5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175-  
250 mc g/gün)  50.000 I .U./hafta 
(1250 
mcg/hafta)***  4000 I .U./gün 
(100 mc g/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I .U.’ye kadar çıkılabilir . 
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** G ünlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I .U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmal ıdır. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000  
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ONZELA  oral yoldan uygulanır.  
Süt çocukları veya injeksiyon uygulanamayan kişilerde oral yol tercih edilir. Süt çocuklarına 
besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır . 
Böbrek yetmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
Uzun süreli bir ONZELA  tedavisi sırasında serumdaki ve idrardaki kalsiyum seviyeleri düzenli   3/10 olarak kontrol edilmeli ve böbrek fonksiyonları da serum kreatinin seviyesi ölçülerek izlenmelidir. 
Gerekirse, serum kalsiyum değerlerine uygun bir doz ayarlaması yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.5). Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ONZELA , D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Evre 3  hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre 
yüksek dozda kullanılma sı kontrendikedir. 
 
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek 
taşı olan hastalarda  ve kalsiyum hipersensivitesin de kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Hareketliliği kısıtlanmış  
- Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
- Böbrek taşı geçmişi olan  
- Sarkoidozlu  
- Pseudohipoparatiroidizmli hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Eğer ONZELA , vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.  
   4/10 Yüksek vitam in D 3 dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine etki si mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç 
duyulabilir.  
 
Uzun süreli tedavilerde serum ve idrar  kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini n ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle 
yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir.  
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya 
tedavi ertelenmelidir.  
 
Vitamin D 3'ün aktif metaboliti (1 -25 dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat s eviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonunda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hast alar serum 
ve idrar  kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidirler. 
 
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozda D vitamini 
alan emzi ren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 yaş üstü 
çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.  
 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidrona t veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
   5/10 Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte 
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu tür 
uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 
D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite olasılığının 
artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
 
İzoniy azid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 
etkinliliğini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve  kalsiyum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir.  
 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi, ilaçlar vitamin D 
absorpsiyonunu azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferol ’ün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/doğum/ve -
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir. İ nsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
   6/10 ONZELA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içe ren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne sütü 
ile beslenen ve güneş ışınları ile çok az t emas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak 
gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:  Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 - <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 -<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin 
edilemiyor).  
 
Geniş kapsamlı klinik ç alışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
ONZELA ’nın normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda rezidüel azot yükselmesi.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Kabızlık , mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare    7/10  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor : Ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Vitamin D'nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, ps ikiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbr ek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişiklik leri, aritmi ve pankreatittir.  
 
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır.  
 
Hamilelikte doz aşımı:  
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental gerilik, 
şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz , pulmoner stenoz, 
kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken gelişimi 
rapor edilmiştir.  
 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
   8/10 Tedavi  
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum desteği 
uygulamasına son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve i.v. sıvı uygulaması yapılır. 
Gerektiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve et akrinik asit gibi) kullanılarak serum kalsiyum 
konsantrasyonları düşürülür. Kalsiyumsuz dialisata karşı hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz 
de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa daha fazla emilmeyi engellemek için gastrik lavaj 
veya kusturma yapılabi lir. Kolekalsiferol ün (Vitamin D 3) kronik olarak yüksek dozlarla 
alınması ile oluşan hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.  
 
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boşaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebi lir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları, kolekalsiferol  
ATC kodu:  A11CC05  
 
Kolekalsiferol  (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonl arını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. Kalsiyumun 
ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece kalsiyum ve fosfat 
ıtrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal seviyelerde kalmasını 
sağlar. Kolekalsiferol  ayrıca kemik rezorbsiyonunu uyarır ve kemiğin normal mineralizasyonu 
için gereklidir. Kolekalsiferol  fizyolojik dozlarda kalsiyumun böbreklerden geri emilimini de 
arttırır. İndirekt olarak bağ ırsaktan artan kalsiyum absorbsiyonu aracılığıyla, paratiroid hormon 
(PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük gereksinimi 400 -  800 I.U. 
arasındadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Kolekalsiferol  gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur. 
 
 
   9/10 Dağılım:   
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a -globuline bağlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden 
yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol  yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. 
Yarılanma ömrü 19- 25 saattir.  
 
Biyotrasformasyon:   
Kolekalsiferol  karaciğerde mitokondride 25- hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -hidroksi türevine 
çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 -a hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha 
hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli düzeye 
ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal düzeydeki metabolitine 
dönüştürülür. 
 
Eliminasyon: 
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. Küçük miktarda 
idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik önc esi güvenlilik verileri 
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
 
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/emb riyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bütil hidroksianis ol (E320)  
Ayçiçek yağı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay    10/10 Açıldıktan sonra 3 ay (90 gün) içinde tüketilmelidir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
LDPE ters damlalıklı, HDPE beyaz kapaklı , 20 mL  Tip III amber renkli cam şişe. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
     34885 Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon   :  (0216) 398 10 63  
Faks   :  (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2018/449 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 16.08.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 