KrsA ORON sir,cisi
r. rrnri lor
nn$uni Onthrirx
PViCaP 200I.U yumusak kapsill
2. x.a,lirlrir vp ranrlmrir sir,r$lM
Her bir yumugak kapstil;
Etkin madde:
Vitamin E (d-o-tokoferol) 200I.U.
L'
Yardrmcr madde(ter):
yapr
Soya 100,00 mg
sodyum
Metilparaben 0,437 mg
sodyum
Propilparaben 0,109 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakmz.
3.
FARMASOTiK FORM
Yumugak jelatin kapstil
iginde san ya[h hafif viskoz likid buhman turuncu renkli oval ;effai yumugak kapstiller
4. rr,lnix Ozrr,r,lrcr,nn
L 4.1. Terepdtik endikasyonlar
L-r
EVICAP, vitamin E eksikli[inin tedavisinde ve profilaksisinde, antioksidan etkisinden dolayr
genel sa$r[rn konmmasrnda kullamlr.
4.2. Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama s*h$ ve sfiresi:
G0nde I - 2 yumugak kapstl.
Uyguleme gekli:
Agzdan ahmr.
Ozel poptlasyonlara iligkin ek bitgiler:
Bdbrek/Karaciler yetmezlili:
Ozel bir gereksinim yoktur.
y6Pediatrik popfilasyon:
UrUnUn yiiksek olan sabit dozu nedeniyle pediatrik popillasyonda kullamlmaz.
Geriyatrik popfi lasyon :
Ozel bir gereksinim yoktur.
43. Kontrendikesyonler
E vitaminine ya da ilacrn bilegiminde bulunan diler bilegenlerden herhangi birine agrn
duyarhhg olanlarda kontendikedir.
Gebelik ve laktasyon dOneminde yalruzca spesifik endikasyonlar igin doktor kontoliinde
kullanln.
U 4.4. &.elkullanrm uyanlan ve 6nlemleri
E vitamininin antikoag0lan ve Ostrojen alan hastalarda kanama zamamru uzatabilecepi (K
vitamininin kamn prhtrlagmasr ile ilgili fonksiyonu tizerindeki antagonistik etkisi nedeni ile)
bildirilmigtir. Ancak bu etkinin klinik 6nemi bilinmemektedir. Oral kontraseptif kullanan
kadrnlarda, prhtrlagma bozuklupu defekti olanlard4 yiiksek doz antikoagillan tedavisi
g0renlerde, K vitamini eksikli[i olanlarda gok dikkatle almmast gerekir, kanama e[ilimi
artabilir. Tokoferol ile tedavi edilen hastalarda tromboflebit g6riilebilir.
E vitamininin terapOtik kullammr hemorajik inme ile iligkilendirilmektedir.
Bazr klinik veriler, dti$tlk dof,um alrrhkh bebeklerde trzun siireli vitamin E tedavisini
nelaotize enterokolit ile iligkilendirmektedir.
EVICAP, soya ya[r ihtiva eder. Bu nedenle fistrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar tarafindan
kullamlmamahdrr.
U
EVICAP, metilparaben sodyum ve propilparaben sodyum igerir. Bu nedenle alerjik
rcaksiyonlara (muhtemelen gecikmig) ve ola[antlstfl olan b,ronkospazma sebebiyet verebilir.
45. Di[er hbbi firfinler ile etkilegimlerve diter etkilegim gekilleri
Antikoag$lanlann, tombolitikler/diper nombosit agregasyonu/hemostaz inhibitOrleri ile
birlikte tullanrmr kanama riskini artrrabilir.
Antiasitler safra asitlerini gOkelterek ya[da eriyen vitanrinlerin emilimini azaltabilir.
Pnevantif ve tedavi dozlannda ahnan E vitamini, A vitamininin absorpsiyonunu artrnnakla
birlikte, yuksek dozlarda bu etkinin ters oldulu ve absorpsiyonu azalttr$r bilinmektedir. E
vitamininin anti-K vitamini etkisi oldugu ve bu nedenle y0ksek doz E vitamini
uygulamalannn kananra riskini artrabilece b g0z tintlnde bulunduntlmaldr.
Tedavinin etkinli[ini azaltabilece[inden, kemoterapi radyoterapi, dernir, yaEda gdzilnen
vitaminler, kolestiramin, kolestipol ile aym anda kullamlmamahdr.
2t6Kanama zamaruru etkileyebilece[inden oral kontraseptif kullanan kadrnlarda dil&atli
kullamlmahdrr.
Ozel popfiIasyonlara ititkin ek bitgiler:
Pediyatrik popf,lasyon:
Pediyatik popiilasyonda kullamlmaz.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
U
dofurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Qocuk
E vitamini Ostrojen alan hastalarda kanama zamailru uzatabilecepinden, oral kontaseptif
kullanan kadrnlarda gok dikkatli ahnmasr gerekir.
Gebelik dinemi
iyi yOnetilmig epidomiyolojik gahqmalar Evicap'rn gebelik iizerinde ya da fetusun/yeni dolan
gocugun sa$rg tizerinde advers etkileri konusunda yetersizdir. insanlara ydnelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
E vitamini plasentaya geger. Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mutajenik
etkisinin olmadr[r g6sterilmigse de insanlarda gebelikteki emniyeti bilinmemektedir. Uriinttn
yiiksek olan sabit dozu nedeniyle gebelik dOneminde kullamlmamahdrr. Sadece doktor
gOzetiminde kullarulmahdr.
Laktasyon ddnemi
E vitamini siite geger. Emzirilen bebekler tizerindeki yan etkileri bilinmernektedir. Urtinttn
yllksek olan sabit dozu nedeniyle laktasyon d6neminde kullanrlmamahdr. Laktasyon
U doneminde, hem anne hem de bebek igin risl/yarar deperlendirmesi yapildtktan sonra ve
sadece doktor g0zetiminde larllamlmahdrr.
0neme yetene[i/Fertilite
Bilgi bulunmamaktadr.
4.7. Arag ve makine kullammr fizerindeki etkiler
Amg ve makine }ullammrna kargr herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadrr.
4.E. istenmeyen etkiler
Srkhklar gu gekilde h : ($-yaygm (Zl/l _<l/10); yaygm
<ISq <t/l0s)
olmayan el/1000, Hls.ooo, bilinmiyor
(eldeki verilerden hartttdc en*n cffiiyc)
BaSEkhk sistemi hastahklen
Qok seyrek: alerjik reaksiyonlar, alerjik 6dem, anjiyo6dem,lunlfih solunum, eritem, d6kiintil"
3t6Gastrointestinal sistem hastahklan
I
Qok seyrek: giinliik gramr agan dozlarda bulantr, flatulans, diyare ve kann apnsr gibi
gastrointestinal ratratsrzhklar bildirilmigtir.
Deri ve deri alfi doku hastahklan
Qok seyrek: dOkiint0, prurit
4.9.Doz asrmr ve tedavisi
I
Gitnde gramr agan dozlarda gegici barsak ratratsrzhklan, yorgunluk ve zafryete neden
olabileceli bildirilmigtir. Gerekli destekleyici Onlemler ahnmahdrr.
5. FARMAKOLOJiKoZrr.lirr,nn
U
5.1. Farmakodinamik Szellikler
Farmakoterapdtik grubu : Vitaminler
kodu
ATC : Al lHA03
Vitamin E hiicre zannda bulunan bir vitamindir. Serbest radikaller ile reaksiyona girerek
hticre ?$nn oksidatif zararlardan korur. Kandaki ya[ asitlerini, beta karoteni ve A vitaminini
oksidatif ykrma kargr korumaya yardrmcrdrr. Vitamin E, C vitamini ve beta karoten gibi bir
antioksidandrr. insanlarda eksikli[i, normal beslenme halinde nadiren ofiayagrkar. Vitamin E
eksikli$ datra ziyade dfi$ift kilolu yeni do[anlarda ve normal ya! absorpsiyonu olmayanlarda
g6zlenir. Ya[ malabsorpsiyonuna ba[h E vitamini eksikli[i ndrolojik boatkluklara yol
agabilir.
Gtinl0k toplam gereksinim miktarlan:
0-6 ay arasr bebeklerde, giinltik 6IU,
7-12 ay arasr bebeklerde, gtinltik 9IU,
l-3 yag arasr gocuklarda gunltik 9IU,
U 4-8 yag arasr gocuklarda" giinltk 10.5 IU,
9-13 yag arasr yetigkinlerde, gtinliik 16.5 IU,
14 yagrndan b[yiik yetigkinlerde, gtinltik 225[U,
Hamilelerde, giinliik 22.5 IU,
Emzir€n annelerde, giidf* 28.5 IU
Glinluk maksimum mtisaade edilebilecek toplam miktar:
1-3 yry arasr goctrklarda, g[nliik 300IU,
,l-8 yaS arasr gocuklarda, gfttlilk 450IU,
9-13 yag arasr yetigkinlerde, gflnltik 900IU,
l4-18 ya$ arasr yetigkinlerde, gtinltik 1200IU,
19-70 ya$ arasr ve70 yaqrndan bUyiik yetigkinlerde, gtinltik 1500 ru,
l8 yagrnda ve k0g0k olan hamilelerde ve emziren annelerde, gfinl0k 1200 IU,
19-50 ya; arasr hamilelerde ve emziren annelerde, giinltik 1500 ru
4t65.2. Farmakokinetik Dzellikler
Geneldzellikler
Emilim:
Vitamin E ya[da gOziinen bir vitamin olup, ince barsaklardan absorpsiyonu safra
mevcudiyetine baphdrr. Ya[ absorpsiyonunu etkileyen gartlar hem vitamin E hem de di[er
ya[da gOztinen vitaminlerin absorpsiyonunu etkiler.
DaErhm:
Vitamin E biiyiik oranda lipoproteinlerle birlikte kan dolagrmna geger. Baghca vilcut ya[lan,
adaleler ve karaci[erde depolanr
Biyotransformasyon:
Karaci[erde metabolize edilir. Ana metabolitleri 2,5,'1,8 tetrametil-2 (2-karboksi etil)-6-
hidroksimannan'drr.
Atrhm:
Fazlasr fegesle atrlrr. Dozun yaklq* yo l'i idrarla atrlrr.
53. Klinik dncesi g[venlilikverileri :
Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mutajenik etkisinin olmadrg gtisterilmigir.
Fare, srgan ve tavganlardaki LD5e'si 2000 mgkg'rn iizerindedir.
6. FARMASOTix Ozur,r,irc,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Soya ya$t
Jelatin
Gliserin
Metilparaben sodyum
U Propilparaben sodyum
Srmset yellow
6.2. Gegimsizlikler
Yoktur.
63. Raf 6mrfi
24 ay
6.4. Saklameya y6nelik 6zel tedbirler
25oC'nin dnndaki oda srcakhEuda ve kunr yerde saklanr.
6.5. Ambalajm niteli$ve igerili
30 yumugak kapstllltlk PVC/Alu folyo blister ambalajda.
5166.6. Begeri trbbi flrfinden arta kalan maddelerin imha$ ve diler 6zel bnlemler
Ozel bir gereklilik yokttr.
"Trbbi tiriinlerin kontolti y6netnelifi" ve "Ambalaj ve ambalaj atrklanmn kontolii
y6netmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
scrini
7. RrrrrsAr
Koqak Farma ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Ba$larbagr, Gazi Cad. No:64-66
Usktidar/ istanbul
Tel.:0216 49257 08 Faks:0216334 78 88
L
8. RUHsAT NUMARASI(IARr)
2t4150
g.lr,x RrrHsAT r.mininuHsAT yENILEME TARirfr
ilk ruhsat tarihi: 20.02.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KOB'In TMmNME r^lninl
l-
616