 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CLONEX® 25 mg tablet 
 
CLONEX agranülositoza neden olabilir. Kullan ımı aşağıda belirtilen hasta gruplar ı ile 
sınırland ırılmal ıdır: 
 Antipsikotik ilaç tedavisini tolere edemeyen veya yan ıt vermeyen şizofreni hastalar ında, 
diğer tedavi stratejilerinin ba şarısız olduğu Parkinson hastal ığındaki psikozda veya 
nükseden intihar davran ışı riski ta şıyan şizofreni veya şizoafektif bozuklu ğu olan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 4.1) 
 Başlang ıçta lökosit bulgular ı normal olanlarda (beyaz kan hücresi say ısı (WBC) ≥  
 3.500/ mm 3 (3,5 x 10 9 /L)  ve  mutlak nötrofil say ısı (ANC) ≥ 2.000/ mm 3 (2,0 x 10 9 /L))  
 Beyaz kan hücresi say ısı (WBC) ve mutlak nötrofil say ısı (ANC) normal s ınırlar   
içerisinde olan hastalarda uygulama şekli şöyledir: Tedavinin ilk 18 haftas ı boyunca 
haftada bir kez, daha sonra tedavi boyunc a en az her 4 haftada bir kez kan testi 
yap ılmas ı gerekir. Hastan ın CLONEX tedavisi boyunca ve tedavi kesildikten sonraki ilk 4 
hafta boyunca izlenmesi gerekmektedir.  
Hekimler, gerekli uyar ılar ı dikkate almal ıdır. CLONEX kullanan hastada, herhangi bir 
infeksiyon geli şmesi durumunda, derhal hekim ile ileti şime geçilmesi, her görü şmede 
hastaya hat ırlat ılmal ıdır.  Ateş, boğaz ağrısı gibi grip benzeri şikayetlere ve nötropeni gibi 
diğer infeksiyon durumlar ına özellikle dikkat edilmelidir. 
 
  CLONEX resmi önerilere uygun olarak t ıbbi gözetim alt ında verilmelidir. 
Miyokardit: 
Klozapin, baz ı seyrek olgularda ölümle sonuç lanan miyokardit riskinin artmas ıyla 
ilişkilendirilmektedir. Miyokardit risk art ışı tedavinin ilk 2 ay ında en yüksek düzeydedir. 
Seyrek olarak da ölümcül kardiyomiyopati olgular ı da bildirilmi ştir.  
Özellikle de tedavinin ilk 2 ay ında, dinlenirken sürekli ta şikardi ve/veya palpitasyon, 
aritmi, gö ğüs ağrısı ve diğer kalp yetmezli ği işaret ve belirtileri (örne ğin aç ıklanamayan 
yorgunluk, dispne, takipne gibi) ya da miyoka rd infarktüsünü taklit eden belirtiler ya şayan 
hastalarda miyokardit ya da kardiyomiyopatiden şüphelenilmelidir.  
Miyokardit ya da kardiyomiyopatiden şüpheleniliyorsa CLONEX tedavisi gecikmeksizin 
durdurulmal ı ve hasta derhal bir kardiyolo ğa sevk edilmelidir.  
Klozapinin indükledi ği miyokardit ya da kardiyomiyopati geli şen hastalar klozapine tekrar 
maruz b ırak ılmamal ıdır. 
 
   22. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Klozapin                                                          25 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı)         48 mg 
Yard ımc ı maddeler için  6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet  
Sar ı, kokusuz, bir yüzü çentikli, di ğer yüzünde “CPN 25” yaz ılı yuvarlak tablet 
Tablet eşit yar ımlara bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
-Tedaviye dirençli şizofreni: 
CLONEX tedavisi, tedaviye dirençli şizofreni hastalar ında ya da klasik antipsikotiklere yan ıt 
vermeyen veya tolerans ı olmayan şizofreni hastalar ında endikedir. 
Tedaviye yan ıt vermeme, yeterli süre için reçetelendiril en atipik antipsikotik bir ajan da dahil 
olmak üzere, yeterli dozda en az iki farkl ı antipsikotik ajan ın kullan ımına rağmen tatminkar klinik 
iyileşmenin az olmas ı olarak tan ımlanmaktad ır.  
İntolerans, ciddi ve tedavi edilemeyen nörolojik advers etkiler (ekstrapiramidal yan etkiler veya 
tardiv diskinezi) nedeniyle, klasik antipsikotikler ile yeterli klinik fayda sa ğlanmas ının imkans ız 
olmas ı şeklinde tan ımlan ır.  
-Nükseden intihar davran ışı riski 
CLONEX şizofreni hastalar ında nükseden intihar davran ışı riskinin azalt ılmas ında veya yak ın 
zamanda veya geçmi şteki klinik durum esas al ınarak intihar davran ışı riski taşıdığı düşünülen  3şizoafektif bozuklu ğu olan hastalarda endikedir. İntihar davran ışı, hastan ın yüksek düzeyde ölüm 
riski taşıyan eylemlerde bulunmas ını ifade eder.  
-Parkinson hastal ığı süresince ortaya ç ıkan psikoz  
CLONEX ayr ıca, standart tedavinin ba şarısız olduğu vakalarda, Parkinson hastal ığı süresince 
ortaya ç ıkan psikoza ba ğlı bozukluklarda da endikedir. 
Standart tedavinin ba şarısız olmas ı, psikotik semptomlar ın kontrolünün azalmas ı ve/veya 
aşağıdaki önlemler al ındıktan sonra ortaya ç ıkan fonksiyonel olarak kabul edilemez motor 
bozukluklar ın başlang ıcı olarak tan ımlan ır: 
 Trisiklik antidepresanlar ı da kapsayan antikolinerjik tedavinin b ırak ılmas ı 
 Dopaminerjik etkili Parkinson tedavi dozunun azalt ılmas ı girişimi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Dozaj her hastan ın durumuna göre ayr ı ayr ı düzenlenmelidir. Her hasta için en dü şük etkili doz 
kullan ılmal ıdır. Hipotansiyon, nöbet ve sedasyon riskleri ni en aza indirmek üzere dikkatli 
titrasyon ve bölünmü ş dozaj program ı gereklidir.  
CLONEX tedavisine ba şlang ıç beyaz kan hücresi say ısı ≥ 3.500/ mm 3 (3,5 x 10 9/L) olan ve 
mutlak nötrofil say ısı ≥2.000/ mm 3 (2 x 10 9/L) normal limit olarak standardize edilen hastalar ile 
sınırland ırılmal ıdır. 
Benzodiazepin ya da seçici serotonin geri-al ım inhibitörleri gibi klozapin ile farmakokinetik 
etkileşimi olan ilaçlar ı kullanan hastalarda doz ayarlamas ı endikedir. (Bkz. Bölüm  4.5).  
Oral uygulama için a şağıdaki doz şemas ı önerilir:  
Tedaviye dirençli şizofreni hastalar ı:  
Başlang ıç tedavisi: İlk gün 1 veya 2 kez 12,5 mg (25 mg’l ık tabletin yar ısı), takip eden 2. gün ise 1 
veya 2 kez 25 mg tablet verilir. İyi tolere edildi ğinde günlük doz, 25 mg ila 50 mg’l ık  
artışlarla yava ş bir şekilde 2-3 hafta içinde günde 300 mg’a ula şacak düzeyde art ırılır. Daha sonra   4eğer gerekirse günlük dozda, yar ım haftal ık veya tercihen 1 haftal ık aralarla 50 mg ila 100 mg’l ık  
artışlar yap ılabilir.  
Terapötik doz seviyesi:  Hastalar ın çoğunda antipsikotik etkiye, gün içinde bölünerek verilen 300-
450 mg’l ık dozla ula şılabilir. Baz ı hastalar daha dü şük dozlar ile tedavi edilebilirken, baz ılar ı 600 
mg/gün’e ula şan dozlara ihtiyaç duyabilir. Toplam günlük doz yatma zaman ında daha fazla 
olacak şekilde bölünerek verilir. İdame dozu için a şağıya bak ınız. 
Maksimum doz:  Tam terapötik yarar elde etmek için baz ı hastalarda dikkatli yap ılan art ışlarla 
(örn. 100 mg’ ı geçmemek kayd ıyla) günlük 900 mg’a kadar ç ıkılmas ına izin verilir. Günlük 450 
mg’ ın üzerindeki dozlarda geli şebilecek istenmeyen advers etkilerin (özellikle epilepsi nöbetleri) 
oluşma ihtimali ak ılda tutulmal ıdır. 
İdame dozu: Maksimum terapötik etkiye ula şıldıktan sonra hastalar ın çoğunda idame tedavisi 
daha düşük dozlarla gerçekle ştirilir. Dozun dikkatli bir şekilde aşağı çekilmesi tavsiye edilir. 
Tedaviye en az 6 ay devam edilir. E ğer günlük doz 200 mg’ ı geçmiyorsa ak şamlar ı uygulanacak 
tek doz uygun olabilir.   
Tedavinin sonlanmas ı: CLONEX tedavisinin bitirilmesi planland ığında dozun 1-2 haftal ık bir 
dönemde tedrici olarak azalt ılmas ı önerilir. İlac ın aniden kesilmesi gerekti ğinde (örn. lökopeni 
sebebiyle) psikotik semptomlar ın ve  kolinerjik etkinin yeniden ortaya ç ıkmas ıyla (rebound) ilgili 
semptomlar ın nüksetmesi aç ısından hastan ın durumu dikkatle gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Tedaviye yeniden ba şlama: Son verilen CLONEX dozundan 2 günden daha fazla süre geçmi şse 
ve tedaviye yeniden ba şlanacaksa hastalarda tedaviye ilk gün günde 1 veya 2 kez verilen 12,5 mg 
(25 mg’l ık tabletin yar ısı) CLONEX ile ba şlan ır. Eğer bu doz iyi tolere edilirse CLONEX 
dozunun terapötik dü zeylere titrasyonu ba şlang ıç tedavisi için tavsiye edilenden daha h ızlı bir 
şekilde olabilir. Ama daha önce ilk dozla solunum veya kardiyak durma geçirmi ş, fakat daha 
sonra terapötik doza ula şana kadar ba şarılı bir şekilde titrasyon yap ılmas ı mümkün olmu ş 
hastalarda yeniden titrasyon çok dikkatli bir şekilde yap ılmal ıdır. 
Daha önce uygulanan antipsikotik tedavisinden CLONEX’e geçi ş: Genel olarak CLONEX’in, 
diğer antipsikotikler ile birlikte kullan ılmamas ı tavsiye edilir. Oral antipsikotik tedavisi alt ında 
olan hastalarda CLONEX ile tedaviye ba şlan ılacağı zaman önce di ğer antipsikoti ğin dozunun 
azalt ılmas ı veya azalt ılarak kesilmesi tavsiye edilir. CLONEX tedavisine ba şlamadan önce, 
hekim, klinik durumu esas alarak, di ğer antipsikotik tedaviye devam edilip edilmeyece ğine karar  5vermelidir. 
Şizofrenide ve şizoafektif bozuklukta intihar davran ışı riskinin azalt ılmas ı:  
Tedaviye direnç gösteren şizofreni hastalar ında CLONEX kullan ımına ilişkin yukar ıda belirtilen 
doz ve uygulama tavsiyelerine, nükseden intihar davran ışı riski taşıyan şizoafektif bozuklu ğu olan 
hastalarda veya şizofreni hastalar ında da uyulmal ıdır.  
İntihar davran ışı riskinin azalt ılmas ını devam ettirmek için, en az iki y ıl boyunca CLONEX ile 
tedavi önerilir. İki y ıllık tedavi sonucunda hastan ın intihar davran ışı riskinin yeniden 
değerlendirilmesi önerilir ve bundan sonra hastan ın tedavi süresince intihar davran ışı riskinin 
ayr ıntılı değerlendirilmesi esas al ınarak CLONEX tedavisine devam edilme karar ı belirli 
aral ıklarla yeniden de ğerlendirilir. 
Standart tedavinin ba şarısız olduğu vakalarda Parkinson hastal ığının seyri boyunca ortaya ç ıkan 
psikotik bozukluklar: 
Başlang ıç tedavisi: Ak şam al ınan başlang ıç dozu günde 12,5 mg’ ı (25 mg’l ık tabletin yar ısı) 
aşmamal ıdır. Ard ışık doz art ırmalar ı, ikinci haftan ın sonuna kadar ula şılamayacak bir doz olan 
maksimum 50 mg’a kadar haftada en fazla iki art ırma ile 12,5 mg’l ık art ırmalarla yap ılabilir. 
Total günlük miktar ın akşamlar ı tek doz olarak verilmesi tercih edilir.  
Terapötik doz seviyesi: Ortalama etkin doz genellikle 25 ve 37,5 mg/gün’dür. En az bir hafta 
süresince 50 mg’l ık dozlarla yap ılan tedaviden tatminkar bir terapötik yan ıt al ınamamas ı 
durumunda dozaj dikkatle haftada 12,5 mg artt ırılabilir.  
Maksimum doz: Günde 50 mg’l ık doz yaln ızca istisnai durumlarda a şılmal ıdır ve maksimum doz 
olan günde 100 mg doz asla a şılmamal ıdır.  
Doz art ışlar ı ortostatik hipotansiyon, a şırı sedasyon veya konfüzyon durumlar ında 
sınırland ırılmal ı veya ertelenmelidir. Kan bas ıncı tedavinin ilk haftalar ında izlenmelidir.  
İdame dozu: En az 2 hafta boyunca psikotik semptomlar ın tamamen remisyona girmesi 
durumunda hastan ın motor durumuna bak ılarak, eğer endike ise antiparkinson ilaç dozunda bir 
art ış mümkündür. Bu yakla şım, psikotik semptomlar ın tekrar ortaya ç ıkmas ı ile sonuçlan ıyor ise, 
CLONEX dozu, bir veya iki bölünmü ş doz şeklinde al ınarak (Bkz. yukar ı) haftada 12,5 mg’l ık 
art ışlar ile maksimum günde 100 mg doza kadar artt ırılabilir.   6Tedavinin sonlanmas ı: En az 1 haftal ık bir periyotta (tercihen iki hafta) 12,5 mg’l ık basamaklarla 
tedrici olarak doz azalt ılmas ı önerilir. 
Nötropeni veya agranulositoz durumlar ında tedavi derhal kesilmelidir. Bu durumda semptomlar 
tekrar edebilece ğinden, hastan ın psikiyatrik aç ıdan dikkatle izlenmesi esast ır.  
 
HEKİM KONTROLÜ DI ŞINDA KES İNLİKLE KULLANILMAMALIDIR. 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Kardiyovasküler bozukluklar  
Kardiyovasküler bozukluklar ı olan hastalarda (not: şiddetli kardiyovasküler bozukluklar 
kontrendikasyondur) ba şlang ıç dozu ilk günde bir kez verilen 12,5 mg olup, dozaj art ışı yavaş ve 
küçük oranlarda olmal ıdır.  
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda ba şlang ıç dozu ilk günde bir kez verilen 
12,5 mg olup, dozaj art ışı yavaş ve küçük oranlarda olmal ıdır.  
Karaciğer yetmezli ği:   
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar CLONEX kullan ırken, düzenli karaciğer fonksiyon testleri 
takibi ile birlikte dikkat gösterilmelidir (Bkz. Bölüm  4.4).  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik çal ışmalar yürütülmemi ştir. 16 yaş alt ı çocuklarda ve ergenlerde CLONEX güvenlili ği 
ve etkililiği belirlenmedi ğinden kullan ılmamal ıdır.  
Geriyatrik popülasyon:   
60 yaş ve üzeri hastalarda tedaviye özellikle dü şük dozlarla (ilk gün bir  
defada 12,5 mg) başlanmas ı ve sonraki doz art ışının günde 25 mg olarak s ınırland ırılmas ı   7önerilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Klozapin veya CLONEX’in di ğer bileşenlerine kar şı aşırı duyarl ılık, 
 Düzenli olarak kan testleri yap ılamayan hastalar, 
 Geçmişinde ilaca ba ğlı toksik ya da idyosenkratik granülositopeni / agranülositoz (önceki bir 
kemoterapi ile olu şmuş granülositopeni / agranülositoz d ışında), 
 Geçmişte CLONEX'e ba ğlı agranülositoz olu şmuş hastalar, 
 Bozulmuş kemik ili ği fonksiyonu, 
 Kontrol alt ına al ınamayan epilepsi,  
 Alkolik ve di ğer toksik psikozlar, ilaç intoksikasyonu, koma durumlar ı, 
 Dolaşım kollaps ı ve/veya herhangi bir neden ile olu şmuş MSS depresyonu, 
 Şiddetli, renal ve kardiyak yetmezlik durumlar ında (örn. miyokardit), 
 Mide bulant ısı, anoreksi ve sar ılık  ile birlikte seyreden aktif karaci ğer hastal ığı ilerleyen 
karaciğer hastal ığı ve hepatik yetmezlik, 
 Paralitik ileus durumlar ında kontrendikedir. 
 Agranülositoza yol açma olas ılığı olduğu bilinen ilaçlar ile birlikte CLONEX tedavisine 
başlanmamal ıdır; depo antipsikotikler ile birlikte CLONEX kullan ımı önerilmemektedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Uzun QT Sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir.  Bu nedenle tan ısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında 
kullan ılmamal ıdır.  
Özel kullan ım tedbirleri: 
  8Agranülositoz: 
CLONEX, agranülositoza yol açabilir. Agranülositoz s ıklığı ve fatalite oran ının gelişen 
agranülositozda azald ığı beyaz kan hücresi say ımı ve mutlak nötrofil say ısı izlenmesi ile 
belirlenmi ştir. CLONEX’in agranülositozla olan ili şkisi nedeniyle a şağıdaki önlemlerin al ınmas ı 
gereklidir: 
Bu risklerden dolay ı CLONEX belirtilen endikasyonlar ile s ınırlı olarak kullan ılmal ıdır ve: 
•  Başlang ıçta normal lökosit bulgular ı (beyaz kan hücresi say ısı ≥ 3.500/ mm3 (3,5 x 10 9/L)  
ve mutlak nötrofil say ısı ≥ 2.000/ mm3  (2 x 10 9/L)) olanlarda ve 
•  Beyaz kan hücresi say ısı ve mutlak nötrofil say ısı düzenli olanlarda uygulama şekli şöyledir: 
Tedavinin ilk 18  haftas ı boyunca haftal ık olarak, daha sonra tüm tedavi boyunca en az her 4 
haftada bir kez. Hastan ın izlenmesine tedavi süresince ve CLONEX tedavisi tamamen 
kesildikten sonraki 4 hafta boyunca devam edilmelidir. 
Klozapin tedavisine ba şlamadan önce hastalara kan testi (Bkz."agranülositoz") ve fizik 
muayene yap ılmal ı ve anamnez al ınmal ıdır. Geçmi şte kalp hastal ığı olan veya fizik 
muayenede anormal kardiyak bulgular saptanan hastalar EKG'yi de içine alan di ğer kontroller 
için bir uzmana sevk edilmelidirler ve ancak beklenen fayda, risklerden daha a ğır bas ıyorsa 
tedaviye ba şlanmal ıdır. Tedavi eden hekim tedavi öncesi EKG uygulamas ını göz önünde 
bulundurmal ıdır. 
CLONEX'i reçete eden hekimler uyar ılara tamamen uymal ıdırlar. 
Tedaviye ba şlamadan önce hekimler, hastan ın daha önce klozapine kar şı tedavinin 
kesilmesini gerektirecek bir advers hematolojik reaksiyon gösterip göstermedi ğini 
bilmek zorundad ırlar. Reçeteler, iki kan say ımı aras ındaki zamandan daha uzun 
periyotlar ı kapsamamal ıdır. 
CLONEX tedavisi süresince herhangi bir zamanda beyaz kan hücresi say ısı 3.000/  
mm3 (3 x 10 9/L)'den daha az ise veya mutlak nötrofil say ısı 1.500/  mm3 (1,5 x 10 9/L) 
'den daha az ise CLONEX tedavisinin derhal durdurulmas ı zorunludur. 
CLONEX alan hastalara, herhangi bir infeksiyon durumunda hekim ile derhal 
temas kurmas ı her konsültasyonda hat ırlat ılmal ıdır. Nötropeni belirtisi olabilecek, 
nezle benzeri ate ş, boğaz ağrısı benzeri  herhangi bir infeksiyon durumuna özellikle 
dikkat edilmelidir. Hastalar ve  yak ınlar ı,  bu  semptomlardan  herhangi  birisi  ortaya  
çıktığında  derhal  kan say ımı  yap ılmas ı  gerektiği  konusunda   bilgilendirilmelidirler. 
Reçeteyi  veren  hekimler hastalar ın kan say ımına dair tüm kay ıtlar ı saklamal ıdırlar. 
  9Reçete eden hekimlerin, gelecekte herhangi bir a şamada bu verilerden faydalanmak üzere, 
hastalar ın tüm kan sonuçlar ını kaydetmeleri ve gelecekte hastan ın tehlikeye at ılmamas ı için 
gerekli her tür önlemi almalar ı gerekmektedir. 
Kemik ili ğini bask ılama potansiyeli olan ilaçlar, CLONEX ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Ayr ıca, miyelosupresif potansiyeli olan uzun etkili depo antipsikotikler, granülositopeni gibi, 
uzun etkili depo antipsikotiklerin vücuttan h ızla uzakla ştırılmas ı gereken durumlarda, 
uzaklaştırılmalar ının imkans ız oluşundan dolay ı birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Geçmişte primer kemik ili ği problemi olmu ş hastalarda CLONEX tedavisi hastaya yarar ı 
muhtemel riskten daha fazla ise uygulanmal ıdır. CLONEX ile tedaviye ba şlanmadan önce 
hastalar bir hematolog taraf ından dikkatle kontrol edilmelidir . 
İyi huylu etnik nötropeni nedeniyle dü şük lökosit say ısı olan hastalara özel dikkat gösterilmeli 
ve CLONEX tedavisi ancak bir hematolo ğun onay ından sonra ba şlatılmal ıdır. 
Lökosit say ımı ve mutlak nötrofil granülosit izlenmesi: 
Sadece normal lökosit say ımı ve normal mutlak nötrofil say ımı (lökosit say ımı ≥ 3.500/ mm3 
ve mutlak nötrofil say ımı ≥ 2.000/  mm 3) olan hastalar ın tedaviye ba şlamalar ını sağlamak 
amac ıyla CLONEX tedavisine ba şlamadan  10 gün önce hastalarda lökosit say ımı ve lökosit 
formülü yap ılmal ıdır. CLONEX tedavisine ba şlad ıktan sonra 18 hafta boyunca her hafta ve 
daha sonra en az dört haftada  bir lökosit ve mümkünse mutlak nötrofil say ımı yap ılmal ıdır. 
Daha sonraki tedavi süresince ve CLONEX tedavisinin tümüyle kesilmesinden 4 hafta 
sonras ına kadar veya hematolojik iyile şme sağlan ıncaya kadar devam edilmelidir. 
Reçete  yazan  hekimler  gerekli  güvenlilik  önlemlerine tam uyum göstermelidir. Her  bir  
konsültasyonda, hastaya, herhangi bir tip enfeksiyon geli şmeye başlad ığında derhal kendilerini  
tedavi eden hekime ba şvurmalar ı hat ırlat ılmal ıdır. Ateş veya boğaz ağrısı gibi grip benzeri  
yak ınmalara ve nötropeni göstergesi olabilecek di ğer enfeksiyon belirtilerine özel dikkat  
gösterilmelidir. Bir infeksiyonun semptomu ya da belirtisi ortaya ç ıktığında hemen diferansiyel  
kan say ımı yap ılmal ıdır.  
Düşük lökosit ve/veya mutlak nötrofil say ısı: 
CLONEX tedavisi süresince lökosit say ımı 3.500/ mm3 ve 3.000/ mm3 aras ında bir de ğere  10veya mutlak nötrofil say ısı 2.000/ mm3 ve 1.500/ mm3 aras ında bir de ğere düşerse hastan ın 
lökosit say ımı 3.000/ mm3-3.500/ mm3 (3 - 3,5 x 10 9/L) aras ında bir de ğere ve mutlak nötrofil 
say ısı 1.500/ mm3-2.000/ mm3 (1,5 - 2 x 10 9/L) aras ında bir de ğere veya üzerinde bir de ğere 
stabilize oluncaya kadar, en az iki haftada bir hematolojik de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
18 haftal ık bir CLONEX tedavisinden sonra, lökosit say ısı 3.000/  mm3 ve 2.500/  mm3, 
mutlak nötrofil say ısı ise  1.500/  mm3 ve 1.000/  mm3 aras ındaki bir de ğere düşerse, en az iki 
haftada bir hematolojik de ğerlendirme yap ılmal ıdır.  
Ayr ıca, CLONEX tedavisi süresince lökosit say ımı, alt s ınırın önemli miktarda alt ına düşmüş 
bulunursa, lökosit say ımı ve diferansiyel kan say ımı tekrar yap ılmal ıdır. Alt s ınırın önemli 
miktarda alt ına düşüş, lökosit say ımında üç hafta içinde 3.000/ mm3 veya daha fazla bir tek 
düşüş veya 3.000/ mm3  veya daha fazla kümülatif dü şüş olarak tan ımlan ır. 
Tedavinin ilk 18 haftas ı süresince lökosit say ısı 3.000/  mm 3'den daha az, mutlak nötrofil 
say ısı 1.500/ mm3 'den daha az ise veya tedavinin ilk 18 haftas ından sonra lökosit say ısı 2.500/  
mm3'den daha az, mutlak nötrofil say ısı 1.000/ mm3'den daha az ise CLONEX tedavisinin 
derhal durdurulmas ı zorunludur. Lökosit say ımı ve diferansiyal kan say ımı her gün yap ılmal ı ve 
hastalar nezleye benzeyen semptomlar veya infeksiyona benzeyen di ğer semptomlar için 
dikkatle takip edilmelidir. CLONEX’in kesilmesini takiben hematolojik düzelme görülene 
kadar hematolojik inceleme yap ılmas ı gereklidir. 
Eğer CLONEX kullan ımı bırak ılm ışsa ve lökosit say ımı 2.000/  mm 3’ün alt ında ise ve/veya 
nötrofil granülosit 1.000/ mm3 altına düşmüşse tecrübeli bir hematolog öncülü ğünde durum 
kontrol alt ına al ınmal ıdır. Eğer mümkünse, hasta koruyucu bir izolasyon sa ğlanabilen veya 
GM-CSF (granülosit-makrofaj kolon stimüle edici faktör) ya da G-CSF (granülosit kolon 
stimüle edici faktör) uygulanabilen hematoloji konusunda uzmanla şmış bir birime 
yönlendirilmelidir. Nötrofil say ısının 1.000/ mm3 seviyesinin üzerine ç ıktığı zaman kolon 
stimüle edici faktör tedavisinin kesilmesi önerilir. 
Lökosit  say ısı  veya  mutlak  nötrofil  say ısı  eksikliği  nedeniyle  CLONEX  tedavisi  kesilen 
hastalar, bir daha CLONEX'e maruz kalmamal ıdırlar. 
Hematolojik bulgular ın arka arkaya 2 gün uygulanan iki kan say ımı ile doğrulanmas ı  11gereklidir. Ancak ilk kan say ımından sonra CLONEX tedavisi kesilmelidir. 
CLONEX tedavisinin 18 haftas ında kan de ğerleri takibi: 
Kan hücre say ımı Gereken tedavi  
Lökosit say ısı/ mm3  (/L)  Mutlak nötrofil //  mm3  (/L) 
≥ 3.500 (≥3,5 x 10 9) ≥ 2.000 (≥ 2 x 10 9) CLONEX tedavisine devam   
≥ 3.000 ve < 3.500   
(≥ 3 x 10 9 ve  
< 3,5 x 10 9) ≥ 1.500 ve < 2.000   
(≥1,5 x 10 9 ve  
< 2 x 10 9) CLONEX  tedavisine  devam.  De ğerler stabil 
oluncaya veya yükselinceye kadar haftada 2 
defa kan say ımı yap ılmal ı. 
< 3.000 (< 3 x 10 9)   < 1.500 (<1,5x 10 9) CLONEX tedavisi derhal kesilmeli. 
Hematolojik bozukluk  düzelinceye  kadar  
günlük kan say ımı yap ılmal ı ve  infeksiyonlar  
gözlenmelidir. Hastaya tekrar CLONEX tedavisi ba şlanmamal ıdır.   
 
CLONEX tedavisinin ilk 18. haftas ından sonra kan de ğerleri takibi:    
Kan hücre say ımı Gereken tedavi 
Lökosit say ısı/ mm3 (/L) Mutlak nötrofil /  mm3 (/L)   
≥ 3.000 (≥3 x 10 9) ≥ 1.500 (≥1,5 x 10 9)   CLONEX tedavisine devam   
≥ 2.500 ve < 3.000   
(≥2,5 x 10 9 ve < 3 x 
109) ≥ 1.000 ve < 1.500   
(≥1 x 10 9 ve <1,5 x 
109)   CLONEX  tedavisine  devam.  De ğerler 
stabil oluncaya veya yükselinceye kadar haftada 2 defa kan say ımı yap ılmal ı. 
< 2.500 (<2,5 x 10 9)   < 1.000 (<1 x 10 9)   CLONEX tedavisi derhal kesilmeli. 
Hematolojik bozukluk  düzelinceye  kadar  
günlük kan say ımı yap ılmal ı ve  
infeksiyonlar  gözlenmelidir. Hastaya tekrar CLONEX tedavisi ba şlanmamal ıdır.   
 
Hematolojik olmayan nedenlerden dolay ı tedaviye ara verilmesi durumunda: 
18 haftadan daha uzun süreyle CLONEX kullanan ve tedavileri 3 günden fazla ama 4 haftadan 
daha k ısa süreyle  kesilen  hastalar  haftal ık  lökosit  say ımlar ını  v e   m ü m k ü n s e   m u t l a k   
nötrofil say ımlar ını 6 hafta daha sürdürmelidirler. E ğer hematolojik bir anormallik olu şmazsa, 
4 haftay ı geçmeyen aralarla izlemeye geçilebilir.  E ğer CLONEX tedavisi 4 hafta veya daha  12uzun bir süreyle  kesintiye  u ğram ışsa,  yeniden  ba şlayan  tedavinin   ilk  18  haftas ı  boyunca  
haftal ık kontrollerin yap ılmas ı gerekmektedir. 
Diğer önlemler: 
Eozinofili: 
Eozinofili durumunda eozinofil say ısı 3.000/ mm3’ün üstüne ç ıkarsa CLONEX’in kesilmesi 
ve ancak eozinofil say ısı 1.000/ mm3’ün alt ına inince tedaviye yeniden ba şlanmas ı önerilir. 
Trombositopeni: 
Trombositopeni  durumunda,  trombosit  say ısı  50.000/  mm3'ün  alt ına  düştüğünde  CLONEX 
tedavisinin kesilmesi önerilir. 
Kardiyovasküler bozukluklar:  
Kardiyovasküler bozukluklar ı olan hastalarda (not: şiddetli kardiyovasküler bozukluklar 
kontrendikasyondur) ba şlang ıç dozu ilk günde bir kez verilen 12,5 mg olup, dozaj art ışı yavaş ve 
küçük oranlarda olmal ıdır.  
Ortostatik hipotansiyon: 
CLONEX tedavisi s ıras ında senkop ile birlikte olan veya olmayan ortostatik hipotansiyon 
görülebilir. Seyrek olarak (CLONEX tedavisi gören hastalar ın yaklaşık 3.000’de 1 vakas ında) 
kollaps derinle şebilir ve kardiyak ve/veya respiratuvar durma, kollapsa e şlik edebilir. Böyle 
durumlar benzodiazepin veya di ğer psikotrop ajanlar ın birlikte kullan ılmas ı ve başlang ıç 
titrasyon dönemi s ıras ında h ızlı doz art ışıyla beraber olu şur; çok ender durumlarda ilk dozdan 
sonra bile ortaya ç ıkar. Bu nedenlerle, CLONEX alan hastalar ın tedaviye t ıbbi denetim alt ında 
başlamalar ı gerekir. Özellikle tedavinin ilk iki ay ında istirahat halinde kal ıcı taşikardi ve/veya 
palpitasyon, aritmi, gö ğüs ağrısı ve diğer belirtiler ve kalp yetmezli ği (örn. aç ıklanamayan 
yorgunluk, dispne,  ta şipne) veya miyokard enfarktüsüne benzer semptomlar görülen hastalarda 
miyokardit veya kardiyomiyopatiden  şüphelenilmelidir. İstirahat halinde, aritminin e şlik ettiği 
kal ıcı taşikardi,  nefes darl ığı veya kalp  yetmezli ği belirti ve semptomlar ı tedavinin  ilk  ay ı 
boyunca ender olarak; daha sonraki dönemlerde de çok ender olarak görülebilir. Özellikle 
titrasyon periyodu süresince bu belirti ve semptomlar ın görülmesi miyokardit tan ısı için acil 
olarak ara ştırma yap ılmas ını gerektirir. Miyokardit veya kardiyomiyopatiden şüphelenilmesi  13durumunda, CLONEX tedavisi derhal kesilmeli ve hasta derhal bir kardiyolo ğa  sevk edilmelidir. 
Tedavinin ilerleyen evrelerinde ayn ı belirti ve  semptomlar çok ender olarak ortaya ç ıkabilir ve 
kardiyomiyopati ile ili şkili olabilir. İleri tetkikler yap ılmal ıdır ve tan ı doğrulanm ış ise, beklenen 
muhtemel fayda, muhtemel riskleri geçmedi ği sürece tedavi kesilmelidir. 
CLONEX tedavisi görmekteyken kardiyomiyopati tan ısı konan hastalarda mitral kapak 
yetmezliği gelişme riski mevcuttur. CLONEX tedavisi ile ili şkili kardiyomiyopati olgular ında 
mitral kapak yetmezli ği bildirilmi ştir. Bu mitral kapak yetmezli ği olgular ı hafif ila orta şiddetli 
olup iki boyutlu ekokardiyografi (2D-Eko) ile tespit edilmi ştir. 
Miyokard enfarktüsü:  
Ayr ıca, ölümcül olabilecek pazarlama sonras ı miyokard enfarktüsü bildirimleri de al ınm ıştır. 
Önceden mevcut olan ciddi kardiyak hastal ık öyküsü ve olas ı alternatif nedenlerden dolay ı 
vakalar ın çoğunda nedensellik de ğerlendirmesi güçtür.  
Güvenlilik verilerinin analizi, CLONEX kullan ımının, tedavinin ilk iki ay ı süresince, fakat bu 
süre  ile k ısıtlı olmayarak, artan miyokardit riskini beraberinde getirdi ğini göstermi ştir. Baz ı 
miyokardit vakalar ı fatal olabilir. CLONEX kullan ımı ile birlikte perikardit/perikardiyal 
efüzyon ve kardiyomiyopati de bildirilmi ş olup; bu raporlar fataliteyi de kapsamaktad ır. 
Nezleye benzer semptomlar ı da içine alan di ğer semptomlar bu tabloya ilave edilebilir. 
Klozapin ile indüklenen miyokardit veya kardiyomiyopati hastalar ına yeniden CLONEX tedavisi 
uygulanmamal ıdır. 
Parkinson hastalar ında tedavinin ilk haftalar ı boyunca ayakta ve istirahat halindeki kan bas ıncı 
izlenmelidir. 
Nöbetler:  
CLONEX nöbet e şiğini düşürebilir. Doza ba ğlı konvülziyonlar bildirildi ğinden dolay ı, Epilepsi 
öyküsü olan hastalarda veya renal ve kardiyovasküler hastal ıklarda (not: şiddetli renal ve 
kardiyovasküler hastal ıklar kontrendikasyondur) ba şlang ıç dozu ilk gün bir defa 12,5 mg’d ır 
ve doz yükseltilmesi yava ş ve küçük  art ışlarla yap ılmal ıdır. CLONEX tedavisi süresince  
yak ından izlenmelidir. Böyle vakalarda doz azalt ılmal ı ve eğer gerekiyorsa, bir antikonvülzan 
tedavisine ba şlanmal ıdır. 
  14Antikolinerjik istenmeyen yan etkiler:  
Klozapin vücudun her yan ında istenmeyen etkilere yol açabilen antikolinerjik aktiviteye sahiptir.  
Prostat hipertrofisi veya dar aç ılı glokom  varl ığında özellikle dikkatli olunmas ı gerekmektedir.  
Olas ılıkla antikolinerjik özellikleri nedeniyle CLONEX tedavisine, bağırsaklardaki peristaltik 
hareketlerin bozulmas ı – kab ızlıktan bağırsak t ıkanmas ına,  paralitik ileus’a kadar 
değişebilen çe şitli şiddet derecelerinde bozukluklar  eşlik edebilir. Bunlar ender vakalarda 
ölümle sonuçlanm ıştır. Kab ızlığa neden oldu ğu bilinen ilaçlar ı bir arada alan (özellikle 
antipsikotikler, antidepresanlar ve antiparkinson  ilaçlar ı  gibi  antikolinerjik  etkili  ilaçlar), 
geçmişinde kolon rahats ızlığı veya bu durumu alevlendirebilen alt abdominal operasyon geçirmi ş 
hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Kab ızlığın teşhis edilmesi ve etkin olarak tedavi edilmesi 
çok önemlidir.  
Ateş:  
CLONEX tedavisi s ıras ında hastalarda tedavinin ilk 3 haftas ı içinde vücut s ıcakl ığı geçici olarak  
38°C’nin üzerine ç ıkabilir. Bu ate ş genellikle selimdir. Bazen beyaz kan hücresi say ısının art ış  
veya azal ışı ile bağlant ılı olabilir. Ate şli hastalar altta yatan bir in feksiyon veya agranülositoz  
gelişmesi olas ılığını ortadan kald ırmak aç ısından dikkatle takip edilmelidirler. Yüksek ate şin  
bulunduğu durumlarda, Nöroleptik Malign Sendrom  (NMS) olas ılığı da düşünülmelidir. NMS  
tan ısı teyit edilirse, CLONEX derhal b ırak ılmal ı ve uygun t ıbbi önlemler uygulanmal ıdır.  
Akut yoksunluk reaksiyonlar ı:  
Klozapinin aniden kesilmesinin ard ından akut yoksunluk reaksiyonlar ı bildirildi ğinden geri 
çekmenin kademeli olarak gerçekle ştirilmesi tavsiye edilmektedir. Aniden kesmenin gerekli 
olduğu (örneğin lökopeni gibi) durumlarda hasta, örne ğin aşırı terleme, ba ş ağrısı, mide bulant ısı, 
kusma ve ishal gibi kolinerjik rebound belirtilerinin  ve psikotik belirtilerin tekrar etmesine kar şı 
dikkatle gözlenmelidir.  
Tromboembolizm riski:  
CLONEX seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir. CLONEX 
sedasyona ve kilo almaya neden olabilece ğinden, tromboembolizm  riskini artt ırmas ından dolay ı, 
hastalar ın hareketsiz kalmas ına izin verilmemelidir.  
  15Serebrovasküler advers olaylar:  
Baz ı atipik antipsikotik ajanlar ın kullan ımında, demans popülasyonunda serebrovasküler advers 
olay  riskinde  art ış  görülmü ştür.  Riskteki  bu  art ışın  mekanizmas ı  bilinmemektedir.  Di ğer 
antipsikotikler ve di ğer hasta gruplar ı için de risk art ışı olas ılık d ışı bırak ılamamaktad ır. İnme 
açısından risk faktörleri olan hastalarda CLONEX dikkatle kullan ılmal ıdır.  
QT uzamas ı:  
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastal ığı olan veya aile geçmi şinde QT 
uzamas ı olan hastalarda dikkatle kullan ılmas ı tavsiye edilmektedir.  
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, CLONEX QTc aral ığını art ırdığı bilinen ilaçlarla birlikte 
reçetelendi ğinde dikkatli olunmas ı gerekmektedir.  
Metabolik De ğişiklikler:  
CLONEX dahil olmak üzere atipik antipsikotik ilaçlar, kardiyova sküler/serebrovasküler riski 
art ırabilecek metabolik de ğişikliklerle ili şkilendirilmi ştir. Bu metabolik de ğişiklikler 
hiperglisemi, dislipidemi ve kilo art ışını içerebilir. Atipik antipsikotik ilaçlar baz ı metabolik 
değişikliklere yol açabilirken, s ınıftaki her bir ilaç kendine özgü risk profiline sahiptir.  
Dislipidemi:  
CLONEX gibi baz ı atipik antipsikotik ilaçlar kullanan hastalar ın lipid de ğerlerinde istenmeyen 
değişiklikler gözlenmi ştir. Klozapin kullanan hastalarda, ba şlang ıçta ve periyodik takip lipid 
değerlendirmesini içeren klinik gözlem önerilmektedir.  
Uyku apnesi sendromu: 
CLONEX kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmi ştir. Eş zamanl ı olarak santral 
sinir sistemi depresan ı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan (örn; a şırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda CLONEX kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
Kilo Art ışı:  
CLONEX dahil olmak üzere at ipik antipsikotik kullan ımı ile kilo art ışı gözlenmi ştir. Kilo için klinik 
takip önerilmektedir.  
  16Hiperglisemi:  
CLONEX ile tedavi süresince daha önce hiperg lisemi görülmeyen hastalarda ender olarak,  
bazen ketoasidoz/hiperosmolar komaya yol açan ciddi hiperglisemi bildirilmi ştir. CLONEX  
kullan ımına bağlı, nedensel bir ili şki henüz kurulmam ış olmakla beraber CLONEX’in kesilmesi  
ile birçok hastada glikoz seviyesi normale dönmü ştür ve yeniden verilmesi durumunda birkaç  
vakada hipergliseminin nüksetmesine neden olmu ştur. Diabetes mellitus hastalar ında 
CLONEX’in glukoz metabolizmas ı üzerindeki etkisi ara ştırılmam ıştır. Daha önce hiperglisemi  
görülmeyen hastalarda bozulmu ş glukoz tolerans ı, bazen fatal olabilen ciddi hiperglisemi,  
ketoasidoz ve hiperosmolar koma ender olarak bildirilmi ştir. Belirlenmi ş diyabet tan ısı alm ış ve  
atipik antipsikotik tedavisine ba şlam ış hastalar, glukoz de ğerlerinin yükselmesi aç ısından düzenli  
olarak takip edilmelidir. Diyabet aç ısından risk faktörlerine sahip (örn., obezite, ailede diyabet  
öyküsü), atipik antipsikotiklerle tedaviye ba şlayan hastalara, tedavinin ba şlang ıcında ve tedavi  
sıras ında  periyodik olarak açl ık kan glukoz testi yap ılmal ıdır. CLONEX alan hastalarda polidipsi, 
poliüri, polifaji veya zay ıflık gibi hiperglisemi semptomlar ı ortaya ç ıktığında hastal ıkta  
alevlenme  oldu ğu  akla  gelmelidir.  Atipik  antipsikotiklerle  tedavi  s ıras ında  hiperglisemi  
semptomlar ı gelişen hastalara açl ık kan glukoz testi yap ılmal ıdır. Baz ı durumlarda, atipik  
antipsikotik kesildi ğinde hiperglisemi düzelmi ştir; öte yandan baz ı hastalarda şüpheli ilac ın  
bırak ılmas ına rağmen antidiyabetik tedaviye devam edilmesi gerekli olmu ştur. Tedavi sonucu  
anlaml ı hiperglisemi durumunun t ıbben etkin olarak kontrolünün ba şarısız olduğu hastalar ın da  
CLONEX tedavisinin durdurulmas ı düşünülmelidir.  
Prediyabetik bir durumun ortaya ç ıkar ılmas ı ya da önceden var olan diyabetin şiddetlenmesi 
olas ılığı ve glukoz dengesinde hafif bozulmayla sonuçlanan metabolik dengenin de ğişmesi riski 
vard ır.  
Karaciğer bozuklu ğu:  
Daha önceden kal ıcı karaciğer bozuklu ğu olan hastalar CLONEX kullanabilirler ancak düzenli 
karaciğer  fonksiyon testleri yap ılmas ı gereklidir. CLONEX tedavisi s ıras ında bulant ı, kusma 
ve/veya anoreksi gibi olas ı karaciğer fonksiyon bozuklu ğu belirtileri gösteren hastalarda 
karaciğer fonksiyon testleri yap ılmal ıdır. Eğer  değerlerin yükselmesi klinik olarak anlaml ıysa 
(UNL 3 kat ından fazlaysa) veya sar ılık belirtileri varsa, CLONEX tedavisi kesilmelidir. 
Tedaviye ancak karaci ğer fonksiyon testleri normale döndü ğünde devam  edilmelidir. Bu gibi  17durumlarda, ilaçla tedaviye yeniden ba şland ıktan sonra karaci ğer fonksiyonu yak ından takip 
edilmelidir. 
Böbrek bozuklu ğu:  
Hafif ila orta şiddette böbrek bozuklu ğu olan hastalarda, 12,5 mg/günlük (25 mg’l ık tabletin 
yar ısı) başlang ıç dozu önerilmektedir.  
 
Yaşlılarda kullan ımı (60 yaş ve üzeri):  
Yaşlı hastalarda tedaviye dü şük doz ile ba şlanmas ı önerilir (ilk gün bir kez 12,5 mg doz verilir) 
ve sonraki doz art ışı 25 mg/gün ile s ınırlan ır. 
CLONEX ile yap ılan klinik çal ışmalarda, tedaviye yan ıtın daha genç hastalardakinden farkl ı 
olduğunu saptamaya yeterli olacak say ıda 60 yaş ve üzerinde hasta yer almamaktad ır. 
CLONEX tedavisi s ıras ında ortostatik hipotansiyon geli şir ve süreklilik gösterebilen ta şikardi 
bildiren raporlar mevcuttur. Özellikle kardiyovasküler sorunlar ı olan ya şlı hastalar, bu 
etkilerin geli şmesine daha elveri şli olabilir. 
Yaşlı hastalar ayr ıca CLONEX'in idrar retansiyonu ve kab ızlık gibi antikolinerjik etkilerine de 
duyarl ı olabilir. 
Demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalar (60 ya ş ve üzeri): 
Demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalarda klozapinin etkilili ği ve güvenlili ği 
incelenmemi ştir. Gözlem çal ışmalar ı, demansa ba ğlı psikozu olup antipsikotik ilaçlarla tedavi 
edilen yaşlı hastalarda ölüm riskinin artt ığını düşündürmektedir. Yay ınlanm ış literatürde, bu hasta 
popülasyonunda antipsikotik ajanlarla tedavi uyguland ığında ölüm riskini art ırdığı belirtilen 
faktörler,  sedasyon, kardiyak (örn. kardiyak aritmiler) durumlar ın varl ığı veya pulmoner (örn., 
aspirasyon pnömonisi ya da pnömoni) hastal ıklar ı içermektedir. Demansl ı hastalarda CLONEX 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda oldu ğu gibi bu ilaç da demans ı olan ya şlı 
hastalar ın psikozlar ında kullan ıldığında serebrovasküler olaylar, enfeksiyon, kalp yetmezli ği ile  
Klozapin demans ile ilgili davran ış bozukluklar ının tedavisinde kullan ılmaz.  18Laktoz:  
CLONEX tablet laktoz içerdi ği için, nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği 
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Birlikte kullan ılmas ının kontrendike oldu ğu durumlar:  
CLONEX, kemik ili ği fonksiyonunu bask ılama potansiyeli yüksek oldu ğu bilinen maddelerle 
birlikte kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Miyelosupresif potansiyele sahip uzun et kili depo antipsikotik ilaçlar, örne ğin nötropeni gibi 
gerekli oldu ğu durumlarda vücuttan h ızla uzakla ştırılamad ığından CLONEX ile birlikte 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Sedasyonu  güçlendirici  etkide  bulunma  olas ılığı  nedeniyle,  CLONEX  ile  birlikte  alkol 
alınmamal ıdır.  
Doz ayarlamas ını da kapsayan önlemler:  
CLONEX; narkotik maddeler, antihistaminler ve benzodiazepinler gibi MSS depresanlar ının 
santral etkisini art ırabilmektedir. Benzodiazepin ya da di ğer psikotropik ajanlar almakta olan 
hastalarda CLONEX tedavisine ba şlarken özellikle uyar ılmal ıdırlar. Bu hastalarda; seyrek 
durumlarda şiddetli olabilen ve kalp ve/veya solunumun durmas ına yol açabilen dola şım kollaps ı 
riski artm ış olabilir. Dozu ayarlayarak kardiyak ya da solunum kollaps ına engel olunup 
olunamayaca ğı aç ık bir biçimde bilinmemektedir.  
İlave etki olas ılığı nedeniyle; antikolinerjik, hipotansif ya da solunumu bask ılay ıcı etkisi olan 
maddeleri birlikte uygularken dikkatli olunmas ı temel önem ta şır.  
Anti alfa-adrenerjik özellikleri ne deniyle, CLONEX norepinefrin ve di ğer ağırlıklı olarak alfa- 
adrenerjik ajanlar ın kan bas ıncını art ırıcı etkisini azaltabilir ve epinefrinin uyaran etkisini tersine  
çevirebilir.  
Baz ı sitokrom P450 izozimlerinin aktivitesini inhibe etti ği bilinen maddelerin birlikte al ınmas ı  
klozapin düzeylerinin artmas ına neden olabilir ve arzu edilmeyen etkileri önlemek için klozapin  
dozunu azaltmak gerekebilir. Kafe in gibi CYP 1A2 inhibitörleri (a şağıya bak ınız) perazin ve  19seçici serotonin geri al ım inhibitörü fluvoksamin söz konusu oldu ğunda bu daha da önem 
taşır. Fluoksetin, paroksetin ve daha dü şük seviyede olmak kayd ıyla sertralin gibi di ğer baz ı 
serotonin geri al ım inhibitörleri CYP 2D6 inhibitörü oldu ğundan, klozapinle büyük bir 
farmakokinetik etkileşime girme olas ılıklar ı daha dü şüktür. Benzer şekilde; azol 
antimikotikleri, simetidin, eritromisin ve proteaz in hibitörleri gibi CYP 3A4 inhibitörleriyle 
farmakokinetik etkile şime girme olas ılığı düşük olsa da bildirilen baz ı olgular bulunmaktad ır. 
Hormonal kontraseptifler (östro jen ve progesteron kombinasyonlar ı ya da tek ba şına 
progesteron) CYP 1A2, CYP 3A 4 ve CYP 2C19 in hibitörleridir. Bu nedenle hormonal 
kontraseptiflerin ba şlatılmas ı veya b ırak ılmas ı bireysel t ıbbi ihtiyaca göre klozapin dozunda 
ayarlama gerektirebilir. Kafein al ımı klozapinin plazma konsantrasyonunu art ırdığından ve 
kafeinsiz 5 günlük bir sürenin ard ından yakla şık %50 oran ında azald ığından, kafein alma al ışkanl ığı 
değiştiğinde klozapin dozunda de ğişiklik yapmak gerekebilir. Sigaran ın aniden b ırak ıldığı 
olgularda klozapin plazma konsantrasyonu yükselerek advers olaylar ın artmas ına neden olabilir.  
Klozapinle ili şkilendirilen advers olay ya şama riskini art ırabilen, sitalopram ile klozapinin 
etkileştiği olgular bildirilmi ştir. Bu etkile şmenin niteli ği henüz tam olarak ayd ınlat ılabilmiş  
değildir.  
Sitokrom P450 enzimlerini indükledi ği bilinen maddelerin birlikte uygulanmas ı klozapinin  
plazma  düzeyini   dü şürerek   etkilili ğinin   azalmas ına   yol   açabilmektedir.   Sitokrom   P450  
enzimlerinin aktivitesini indükledi ği bilinen ve klozapinle etkile ştiği bildirilen maddeler aras ında,  
örneğin karbamazepin (miyelosupresif etki potansiyeli nedeniyle klozapinle birlikte 
kullan ılmamal ıdır), fenitoin ve rifampisin say ılabilir. Örne ğin omeprazol gibi bilinen CYP1A2 
indükleyiciler klozapin düzeyinin azalmas ına neden olabilmektedir. Klozapin bu maddelerle 
birlikte kullan ıldığında etkilili ğinin azalma olas ılığı dikkate al ınmal ıdır.  
Diğer:  
Lityum ve MSS aktive edici di ğer ajanlar ın birlikte kullan ımı, nöroleptik malign sendrom (NMS) 
gelişme riskini art ırabilmektedir.  
Epilepsili olmayan hastalarda nöbetlerin ba şlamas ını da içeren seyrek ancak ciddi nöbet olgular ı ve  
CLONEX’in valproik asitle birlikte uyguland ığı durumlarda izole deliryum olgular ı bildirilmi ştir. 
Bu etkiler muhtemelen, mekanizmas ı belirlenememi ş farmakodinamik bir etkile şmeden 
kaynaklanmaktad ır.   20Sitokrom P450 izozim inhibitörü ya da indükleyicisi di ğer maddelerle birlikte tedavi uygulanan  
hastalarda dikkatli olunmas ı gereklidir. Sitokrom P450 2D6’ya ba ğland ığı bilinen trisiklik 
antidepresanlar, fenotiazinler ve tip 1 C anti-aritmiklerle şu ana de ğin klinik aç ıdan anlaml ı 
herhangi bir etkile şme gözlenmemi ştir. 
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, QTc aral ığını art ırdığı bilinen elektrolit dengesizli ğine neden 
olan ilaçlarla birlikte klozapin  reçete ederken dikkatli olunmal ıdır. 
CLONEX  ve  di ğer  ilaçlar  aras ında  en  önemli  bulunan  etkile şmeler  aşağıda  Tablo 1’de 
özetlenmektedir. Liste eksiksiz de ğildir. 
 
Tablo 1: CLONEX ile en yayg ın görülen ilaç etkile şimleri  
İlaç Etkileşme Aç ıklama 
Kemik iliği supresanlar ı (ör. 
karbamazepin, kloramfenikol) sülfonamidler (ör. 
kotrimoksazol), pirazolon 
analjezikler (ör. fenilbütazon), penisilamin, sitotoksik ajanlar 
ve uzun etkili depo antipsikotik 
enjeksiyonlar ı Kemik iliği supresyon riskini 
ve/veya şiddetini art ırma  
yönünde etkile şme. CLONEX, kemik ili ği 
fonksiyonunu bask ılama 
potansiyeline sahip oldu ğu 
bilinen diğer ajanlarla birlikte 
kullan ılmamal ıdır. (Bkz. 
Bölüm 4.3)   
Benzodiazepinler Birlikte kullan ılmas ı; kalp 
ve/veya solunum durmas ına 
neden olabilen dola şım kollaps ı 
riskini art ırabilmektedir. Bu durumla seyrek olarak 
karşılaşılsa da, bu maddeleri 
birlikte kullan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. Raporlar, solunum 
depresyonu ve kollaps ının bu 
kombinasyona ba şland ığında 
ya da mevcut uygulanan 
benzodiazepin rejimine 
CLONEX ilave edildi ğinde 
gerçekleşme olas ılığının daha 
yüksek oldu ğunu 
düşündürmektedir. 
Antikolinerjikler   CLONEX, ek antikolinerjik 
aktivite göstererek bu ajanlar ın 
etkisini güçlendirmektedir. Özellikle hipersalivasyonu 
kontrol etmeye yard ımc ı olmas ı 
için kullan ıldığında, hasta 
antikolinerjik yan etkiler (ör. 
kab ızlık gibi) yönünden 
gözlenmelidir.  21Antihipertansifler   CLONEX, sempatomimetik 
antagonistik etkileri nedeniyle bu ajanlar ın hipotansif 
etkilerini 
güçlendirebilmektedir.   CLONEX bu antihipertansif 
ajanlarla birlikte kullan ıldığında dikkatli 
olunmal ıdır. Hasta, özellikle ilk 
doz titrasyon dönemi s ıras ında 
hipotansiyon riski konusunda 
uyar ılmal ıdır.   
Narkotik maddeler ve 
benzodiazepinler de dahil 
olmak üzere MSS depresanlar ı, 
MAO inhibitörleri ve alkol Santral etkinin artmas ı.  Bu 
maddelerle birlikte 
kullan ıldığında ilave MSS 
depresyonu ve bili şsel ve motor 
performans etkile şimi.   CLONEX’i, MSS üzerinde 
etkili diğer ajanlarla birlikte 
kullan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. Hasta, olas ı ilave 
sedatif etkiler konusunda 
bilgilendirilmeli ve araç ya da 
makine kullanmamas ı yönünde 
uyar ılmal ıdır.   
 
Yüksek derecede proteine 
bağlanan maddeler (ör. varfarin 
ve digoksin)   CLONEX, plazma proteini 
deplasman ı nedeniyle bu 
maddelerin plazma 
konsantrasyonunun artmas ına 
neden olabilmektedir. Hasta, bu maddelerle 
ilişkilendirilen yan etkiler 
yönünden gözlenmeli ve 
gerekiyorsa plazmaya ba ğlanan 
maddenin dozu ayarlanmal ıdır. 
Fenitoin   CLONEX rejimine fenitoin 
ilave edilmesi klozapinin 
plazma konsantrasyonunun azalmas ına neden olabilir. Eğer fenitoin kullan ılmas ı 
zorunluysa, hasta psikoz 
belirtilerinin tekrar etmesi ya da kötüleşmesi yönünden 
yak ından takip edilmelidir.   
Lityum Birlikte kullan ılmas ı nöroleptik 
malign sendrom (NMS) 
gelişme riskini 
artırabilmektedir. NMS işaret ve belirtileri 
gözlenmelidir.   
CYP1A2 indükleyen maddeler (ör. omeprazol) Birlikte kullan ılmas ı klozapin 
düzeylerinin dü şmesine neden  
olabilmektedir.   Klozapinin etkilili ğinin azalma 
olas ılığı dikkate al ınmal ıdır. 
CYP1A2 inhibe eden maddeler 
(ör. fluvoksamin, kafein, 
siprofloksasin, perazin ya da 
hormonal kontraseptifler)   Birlikte kullan ılmas ı klozapin 
düzeylerinin artmas ına neden 
olabilmektedir Advers etkilerin artma olas ılığı 
bulunmaktad ır. Klozapin 
düzeyleri azalaca ğından, 
birlikte kullan ılan CYP1A2 ya 
da  CYP3A4 inhibitörlerini keserken dikkatli olunmal ıdır.   
 
  22Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
CLONEX d ışında antipsikotikler ile tedavi gören baz ı kad ın hastalarda amenore görülebilir. 
Başka antipsikotiklerden CLONEX'e geçilmesinin sonucu olarak, normal menstruasyona dönü ş 
olabilir. Bu nedenle hamile kalma potansiyeli olan kad ınlarda do ğum kontrolü yöntemleri 
uygulanmal ıdır. 
CLONEX’in CYP 3A4 inhibitörleriyle farmakokinetik etkile şime girme olas ılığı düşük olsa da 
bildirilen baz ı olgular bulunmaktad ır. Hormonal kontraseptifler (östrojen ve progesteron 
kombinasyonlar ı ya da tek ba şına progesteron) CYP 1A2, CYP 3A4 ve CYP 2C19 
inhibitörleridir. Bu nedenle hormonal kontraseptiflerin ba şlatılmas ı veya b ırak ılmas ı bireysel 
tı
bbi ihtiyaca göre klozapin dozunda ayarlama gerektirebilir. 
Gebelik dönemi 
CLONEX'in hamile kad ınlarda kullan ımı ile ilgili veriler k ısıtlıdır. Hayvan çal ışmalar ı, 
hamilelik, embriyonal/fetal geli şim, doğum ve do ğum sonras ı gelişime dair direkt veya 
indirekt etkileri belirtmemektedir. 
Klozapin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Hamile kad ınlarda güvenle kullan ıldığı bildirilmedi ği için muhtemel yararlanma beklentisi,  23muhtemel riskleri geçmedi ği sürece ilaç hamilelikte kullan ılmamal ıdır. 
Teratojenik Olmayan Etkiler: Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni do ğanlar, do ğumu 
takiben şiddeti  değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal i şaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilmesi semptomlar ı aç ısından risk alt ındad ırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklar ını içermektedir. Bu semptomlar şiddet aç ısından çeşitlilik göstermi ştir; baz ı 
vakalarda semptomlar kendi kendini k ısıtlay ıcı iken, baz ı vakalarda ise yenido ğanlar için yo ğun 
bak ım ünitesi deste ği veya hastanede yat ış süresinin uzamas ı gerekebilir. 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
CLONEX’i de içeren antipsikotik ilaçlar gebelik s ıras ında sadece potansiyel fayda fetüs için 
potansiyel riske a ğır bast ığında kullan
ılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Klozapin anne sütünde CLONEX’in terapötik dozlar ı emziren kad ınlara uyguland ığı takdirde 
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde at ılmaktad ır. 
CLONEX emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçanlar ya da tav şanlarda klozapinin embriyotoksik ya da teratojenik potansiyeli 
saptanmam ıştır. Klozapinin insan fertilitesine dair s ınırlı veriler net bir sonuca ula şmak için 
yeterli de ğildir. Erkek ve di şi sıçanlarda klozapin, insanda 6,4 mg/kg dozuna e şdeğer doza ya da 
izin verilen maksimum eri şkin insan dozunun yakla şık üçte biri doza kar şılık gelen 40 mg/kg’a 
kadarki dozlarda uyguland ığında, fertiliteyi etkilememi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Özellikle tedavinin ilk haftalar ında CLONEX’in sedasyona neden olmas ı ve epilepsi e şiğini 
düşürmesi nedeniyle araç ya da makine kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
  244.8 İstenmeyen etkiler 
Klozapin'in advers olay profili, ço ğunlukla farmakolojik özelliklerinden tayin edilebilir. Bunun 
önemli bir istisnas ı, agranülositoza yol açma e ğilimidir. Bu risk nedeniyle kullan ımı, standart 
tedavinin ba şarısız olduğu durumlarda, Parkinson hastal ığı sıras ında meydana gelen tedaviye 
dirençli şizofreni ve psikoz ile s ınırlıdır. Kan izlemi, klozapin ile tedavi edilen hastalar ın 
bak ımının temel bir parças ı olmakla birlikte hekim, morbidite ve mortaliteyi önleyebilmek için, 
erken aşamalarda ancak dikkatli gözlemle ve hastay ı sorgulayarak te şhis edilebilecek seyrek fakat 
ciddi yan etkilerin fark ında olmal ıdır. 
Klozapin ile görülen en ciddi istenmeyen etkiler agranülositoz, nöbet, kardiyovasküler etkiler ve 
ateştir (Bkz. Bölüm 4.4). En yayg ın  istenmeyen etkiler sersemlik/sedasyon, ba ş dönmesi, 
taşikardi, kab ızlık ve aşırı salya üretimidir.  
Klinik çal ışma verilerine göre klozapin ile tedavi edilen hastalar de ğişken oranlarda (%7,1 ila 
%15,6) klozapin ile ili şkili olabilecek herhangi bir advers olay nedeniyle ilac ı bırakm ıştır.  
Bırakma nedeni olarak dikkate al ınan en yayg ın olaylar lökopeni; somnolans; ba ş dönmesi 
(vertigo haricinde) ve psikotik bozukluktur.  
Spontan ve klinik çal ışma raporlar ından al ınan tedavi s ıras ında ortaya ç ıkan advers deneyim 
sıklığı tahmini: 
Advers reaksiyonlar, en s ık görülenler en önce belirtilmek üzere a şağıdaki başlıklar alt ında 
sıralanm ıştır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100<1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Lökopeni/azalan beyaz kan hücresi say ısı /nötropeni, eozinofili, lökositoz 
Yayg ın olmayan: Agranülositoz 
Granülositopeni ve agranülositoz geli şimi, CLONEX tedavisinde var olan bir risktir. Her ne 
kadar ilac ın kesilmesi ile genellikle geri dönü şümlü olsa da, agranülositoz sepsise yol 
açabilmekte ve öldürücü olabilmektedir. Hayat ı tehdit edici ag ranülositoz geli şimini önlemek için 
ilac ı kesmek gerekti ğinden lökosit ölçümlerinin düzenli olarak yap ılmas ı zorunludur.  25Seyrek: Anemi 
Çok seyrek: Trombositopeni, trombositemi. 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kilo art ışı 
Seyrek: Bozulmu ş glikoz tolerans ı, yeni geli şen diyabet, şiddetlenmi ş diyabet 
Çok seyrek: Ketoasidoz, hiperosmolar koma, ciddi hiperglisemi, hipertrigliseridemi, 
hiperkolesterolemi 
Klozapin ile tedavi s ıras ında nadiren bozulmu ş glukoz tolerans ı ve/veya diyabet geli şimi ya da 
alevlenmesi bildirilmi ştir. Çok nadir durumlarda, CLONEX tedavisi görmekte olan ve öncesinde 
herhangi bir hiperglisemi öyküsü bulunmayan hastalarda, bazen ketoasidoz/hiperosmolar komaya 
yol açan şiddetli hiperglisemi bildirilmi ştir. Glukoz düzeyleri ço ğu hastada CLONEX tedavisi 
bırak ıldıktan sonra normale dönmü ş ve az say ıda olguda tedaviye tekrar ba şland ığında 
hiperglisemi nüksetmi ştir. Çoğu hastada insüline ba ğıml ı olmayan diyabet için risk faktörleri 
olmakla birlikte, bilinen risk faktörleri bul unmayan hastalarda da hiperglisemi belgelenmi ştir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Dizartri 
Yayg ın olmayan: Disfemi 
Seyrek: Huzursuzluk, ajitasyon 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Uyku hali/sedasyon, sersemlik 
Yayg ın: Baş ağrısı, tremor, rijidite, akatizi, ekstra piramidal semptomlar, epilepsi 
nöbeti/konvülziyon/myoklonik kas ılmalar 
CLONEX, diken ve dalga komplekslerinin olu şumunu da içeren EEG de ğişikliklerine neden 
olabilir. Doza ba ğıml ı olarak epilepsi e şiğini düşürür ve miyoklonik kas ılmalara ya da jeneralize 
konvülsiyonlara neden olabilir. Bu semptomlar daha çok h ızlı doz art ırımında ve daha önceden 
epilepsisi olan hastalarda görülür. Bu durumda doz dü şürülmeli ve gerekirse antikonvülsan tedavi  26başlatılmal ıdır. Kemik ili ği fonksiyonunu bask ılama potansiyeli nedeniyle karbamazepinden 
kaç ınılmal ıdır ve diğer antikonvülsanlar ile farmakokinetik etkile şim olas ılığı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Nadir vakalarda CLONEX ile tedavi edilen hastalar deliryum 
deneyimleyebilir. Çok seyrek olarak CLONEX tedavisi görmekte olan ve önceden ba şka 
antipsikotik ajanlarla tedavi edilmi ş olan hastalarda tardiv diskinezi bildirilmi ştir. Başka 
antipsikotik ilaçlarla tardiv diskinezi geli ştiren hastalar, CLONEX ile düzelme ya şam ıştır. 
Yayg ın olmayan: Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) 
Seyrek: Konfüzyon, delirium 
Çok  seyrek: Tardiv diskinezi, obsesif kompülsif bozukluk Daha önceden di ğer antipsikotiklerle tedavi görmü ş olan ve CLONEX tedavisi gören hastalarda 
çok seyrek olarak tardiv diskinezi bildirilmi ştir. Diğer antipsikotikleri kullan ırken tardiv diskinezi 
gelişen hastalarda CLONEX  kullan ımı sıras ında bu durum hafiflemi ştir. 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulan ık görme 
Kardiyak hastal ıklar 
Çok yayg ın: Taşikardi 
Özellikle tedavinin ilk haftalar ında senkop ile beraber veya senkop olmadan ta şikardi ve postural 
hipotansiyon görülebilir. 
Yayg ın: EKG de ğişiklikleri 
CLONEX tedavisi gören hastalar ın küçük bir bölümünde di ğer antipsikotik ilaçlar ı 
kullananlardakine benzer olarak, S-T segment çökmesi ve düzle şmesi veya T dalgalar ının 
değişmesini kapsayan ve tedavinin kesilmesini takiben normale dönen EKG de ğişiklikleri ortaya 
çıkm ıştır. Bu de ğişikliklerin klinik önemi bilinmemektedi r. Bununla birlikte, miyokardit  
hastalar ında gözlenen bu tip anormaliler dikkate al ınmal ıdır. 
Baz ılar ı fatal olabilen kardiyak aritmiler, perikardit/perikardiyal efüzyon ve miyokardit izole 
vakalar ı bildirilmi ştir. Miyokardit vakalar ının büyük ço ğunluğu CLONEX tedavisine ba şlang ıcın 
ilk 2 ay ı içinde ortaya ç ıkm ıştır. Kardiyomiyopati genellikle tedaviden sonra ortaya ç ıkm ıştır. 
Seyrek: Dola şım kollaps ı, aritmiler, miyokardit, pe rikardit/perikardial efüzyon  27Hipotansiyonun s ıklığı ve ciddiyeti doz titrasyonunun oran ı ve büyüklü ğünden etkilenebilir. 
CLONEX tedavisinde derin hipotansiyonun bir sonucu olarak dola şım kollaps ı, özellikle ilac ın 
agresif titrasyonuna ba ğlı olarak, kardiyak veya pulmoner durma olas ı ciddi sonuçlar ı ile birlikte 
bildirilmi ştir. 
Eozinofili baz ı miyokardit vakalar ında (yakla şık %14'ünde) ve perikard it/perikardiyal efüzyon 
vakalar ında bildirilmi ştir; bununla birlikte eozinofilinin karditin güvenilir bir habercisi olup 
olmad ığı bilinmemektedir. 
Miyokardit veya kardiyomiyopatinin belirti ve semptomlar ı, istirahat esnas ında kal ıcı taşikardi, 
palpitasyonlar, aritmiler, gö ğüs ağrısı ve kalp yetmezli ğinin diğer belirti ve semptomlar ı (örn. 
açıklanamayan yorgunluk, dispne, ta şipne) veya miyokard enfarktüsündekine benzer semptomlar ı 
kapsar. Bu semptomlara ilaveten bulunabilecek di ğer semptomlar nezleye benzer semptomlar ı 
kapsar. 
Konvansiyonel antipsikotik tedavisi gören psikiyatri hastalar ı aras ında aç ıklanamayan ani 
ölümler bildirilmi ş olmakla birlikte, tedavi edilmeyen psikiyatri hastalar ında da ani ölümler 
bildirilmi ştir. CLONEX tedavisi gören hastalarda ani ölümler çok seyrek olarak bildirilmi ştir. 
Çok seyrek: Kardiyomiyopati, kalp durmas ı 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Hipertansiyon, postural hipotansiyon, senkop 
Seyrek: Tromboembolizm 
Bilinmiyor: Venöz tromboembolizm 
Solunum sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Vücuda al ınan yiyeceklerin aspirasyonu, ölümcül olabilen pnömoni ve alt solunum yolu 
enfeksiyonu, uyku apnesi sendromu 
Çok seyrek: Solunum depresyonu / durmas ı 
İzole vakalarda dola şım kollaps ı ile birlikte olan veya olmayan solunum depresyonu veya 
durmas ı görülmüştür. 
  28Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Kab ızlık, hipersalivasyon 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, anoreksi, a ğız kuruluğu 
Seyrek: Disfaji Disfajisi olan hastalarda veya akut doz a şımının bir sonucu olarak vücuda al ınan yiyeceklerin 
aspirasyonu görülebilir. 
Çok seyrek: Parotis bezi büyümesi, intestinal t ıkanma/paralitik ileus/fekal kat ılaşma 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın: Karaciğer enzimlerinde yükselme 
Seyrek: Hepatit, kolestatik sar ılık, pankreatit 
Çok seyrek: Fulminan hepatik nekroz Sar ılık gelişirse klozapin tedavisi kesilmelidir. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Cilt reaksiyonlar ı 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: İdrar tutamama, idrar retansiyonu 
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Priapizm 
Bilinmiyor: Retrograd ejakülasyon 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Yorgunluk, selim hipertermi, terleme/ ısı
 regülasyonunda bozukluk 
Çok seyrek: Ani aç ıklanamayan ölüm 
Araştırmalar 
Seyrek: Artan CPK  29Bu ilac ın kullan ımıyla kesin bir nedensel ili şki olmamakla birlikte, Torsades De Pointes’le 
ilişkilendirilebilecek çok nadir ventriküler ta şikardi, kardiyak arrest ve QT uzamas ı olaylar ı 
gözlenmiştir. 
Spontan raporlar ve literatürden istenmeyen etkiler (s ıklık bilinmiyor)  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler CLONEX ile pazarlama sonras ı deneyimden spontan vaka  
raporlar ı ve literatür vakalar ı arac ılığıyla al ınm ış ve MedDRA sistem organ s ınıfına göre  
kategorize edilmi ştir. Bu etkiler boyutu bilinmeyen bir popülasyondan gönüllü olarak  
bildirildiğinden ve kar ışıklık faktörlerine maruz kald ığından, bu pazarlama sonras ı istenmeyen  
etkiler, s ıklıklar ını güvenilir bir şekilde hesaplamak mümkün olmayaca ğı için “bilinmeyen” 
sıklığa sahip olarak s ınıfland ırılm ıştır. İstenmeyen etkiler MedD RA’da sistem organ s ınıflar ına 
göre listelidir. Her bir sistem organ s ınıfı içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyetlerine göre 
sunulmaktad ır.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Sepsis 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Anjiyoödem, lökositoklastik vaskülit  
Endokrin Bozukluklar ı 
Psödofeokromasitoma 
Sinir sistemi bozukluklar ı  
Kolinerjik sendrom (ani geri çekme), EEG de ğişiklikleri, plörototonus 
Kardiyak bozukluklar  
Ölümcül olabilecek miyokard enfarktüsü, gö ğüs ağrısı/angina pektoris, çarp ıntılar, atriyal 
fibrilasyon, CLONEX ile ili şkili kardiyomiyopatiye ba ğlı mitral kapak yetmezli ği 
Vasküler bozukluklar 
Hipotansiyon 
Solunum bozukluklar ı  
Burun t ıkan ıklığı   30Gastrointestinal bozukluklar  
Diyare, Abdominal rahats ızlık/mide yanmas ı/dispepsi, kolit  
Hepato-bilier bozukluklar  
Hepatik  steatoz,  hepatik  nekroz,  hepatotoksisite,  hepatik  fibroz,  hepatik  siroz,  karaci ğer 
yaralanmas ı (hepatik, kolestatik ve mikst), ölümcül olabilecek karaci ğer yetmezli ği ve karaci ğer 
nakli gibi hepatik olaylar dahil olmak üzere karaci ğer bozukluklar ı  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Pigmentasyon bozukluklar ı 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu bozukluklar ı 
Kas güçsüzlü ğü, kas spazmlar ı, kas ağrısı, sistemik lupus eritematöz 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Renal yetmezlik, gece i şemesi (enürezis noktürna)  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
İstemli veya kazara akut CLONEX doz a şımı durumlar ında bugüne kadar bildirilen mortalite 
%12’dir. Ölümlerin ço ğu 2.000 mg’ ın üstündeki dozlarda görülmü ştür ve kalp yetmezli ği ve 
aspirasyon pnömonisi ile birliktedir. 10.000 mg’l ık dozdan sonra girdi ği doz aşımı tablosundan 
kurtulan hastalar da bulunmaktad ır. Ancak, baz ı erişkinlerde ve özellikle de daha önce CLONEX 
kullanmam ış hastalarda 400 mg gibi dü şük dozlardan sonra hayat ı tehdit eden koma ve bir vakada 
da ölüm görülmü ştür. Küçük  çocuklarda 50  mg-200  mg’l ık dozlar ın al ınmas ı ölümcül olmayan  31ağır sedasyon ve koma ile sonuçlanm ıştır. 
Belirti ve semptomlar: Sersemlik hali, letarji, refleks kayb ı, koma, konfüzyon, halüsinasyonlar, 
ajitasyon, delirium, ekstrapiramidal sempto mlar, reflekslerde artma, konvülsiyonlar, 
hipersalivasyon,  midriyazis,  görme bulan ıklığı,  termolabilite, hipotansiyon,  kollaps,  ta şikardi, 
kardiyak aritmiler, aspirasyon pnömonisi, dispne, solunum depresyonu veya yetmezli ği. 
Tedavi: CLONEX için spesifik bir antidot mevcut de ğildir. Gastrik lavaj yap ılmal ı ve/veya ilac ın 
alımını takiben 6 saat içinde aktif kömür verilmelidir.  Periton diyalizi ve hemodiyaliz pek 
etkili değildir. Sürekli kalp monitorizasyonu alt ında semptomatik tedavi, solunumun dikkatle 
izlenmesi, elektrolit ve asit-baz dengesinin kontrolü gerekir. Olas ı bir “revers epinefrin” 
etkisinden dolay ı hipotansiyon tedavisinde epinefrin kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Sonradan olu şabilecek reaksiyonlar aç ısından minimum 5 gün yak ın t ıbbi gözetim gerekir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Antipsikotik ajan 
ATC Kodu: N05AH02  CLONEX klasik antipsikotiklerden farkl ı bir antipsikotik ajan olarak gösterilmi ştir. 
Farmakolojik deneylerde katalepsiye neden olmad ığı veya apomorfin ya da amfetaminden 
kaynaklanan stereotip davran ışlar ı
 önlemedi ği gösterilmi ştir. Klozapin, D 1, D2, D3 ve D 5 
reseptörleri üzerinde zay ıf, D4 reseptörü üzerinde de kuvvetli dopamin reseptör bloke edici 
aktivite gösterirken, güçlü anti-alfa-adrenerjik, antikolinerjik, antihistaminik ve aktivasyon 
inhibe edici etkilere sahiptir. Ayr ıca antiserotoninerjik etkisinin de bulundu ğu gösterilmi ştir. 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
CLONEX klinik olarak, di ğer ilaç tedavilerine dirençli şizofreni hastalar ında h ızlı ve belirgin 
sedasyona neden olur ve antipsikotik etki gösterir. Böyle vakalarda CLONEX, temel olarak k ısa 
dönemli çal ışmalarda, hem pozitif  hem de negatif şizofrenik semptomlar ı azaltmada etkin 
olmuştur. 12 ay süreyle tedavi edilen, tedaviye dirençli 319 hasta ile gerçekle ştirilen aç ık bir  32klinik çal ışmada, tedavinin ilk bir haftas ında hastalar ın %37’sinde ve 12 ay sonu itibariyle 
hastalar ın %44’ünde daha klinik olarak anlaml ı düzelme gözlenmi ştir. Düzelme, K ısa Psikiyatrik 
Değerlendirme Ölçe ği Skorunda ba şlang ıca göre yakla şık %20 azalma şeklinde tan ımlanm ıştır. 
Buna ek olarak, bili şsel işlevin baz ı boyutlar ında düzelme de tariflenmi ştir. 
Klasik antipsikotiklere oranla CLONEX, akut dist oni, tardiv diskinezi, parkinsona benzer yan 
etkiler ve akatizi gibi majör ekstrapiramidal semptomlara daha az yol açar. Klasik 
antipsikotiklerin aksine CLONEX, prolaktin seviyesini az yükseltir veya hiç yükseltmez; böylece 
jinekomasti, amenore, galaktore ve impotans gibi advers etkilerden kaç ınılmış olunur. 
CLONEX tedavisinin neden oldu ğu potansiyel yan etkiler olan granülositopeni ve agranülositoz, 
sıras ıyla % 3 ve % 0,7 s ıklığında görülür. 
Bu risk göz önünde bulundurularak, CLONEX kullan ımı, tedaviye dirençli hastalarla veya 
psikozlu Parkinson hastalar ında diğer tedavi stratejileri ile ba şarısız olunduğu durumlarla ve 
düzenli hematolojik incelemelerin yap ılamad ığı hastalarla s ınırland ırılmal ıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Oral yoldan verilen CLONEX’in absorbsiyonu %90-%95’dir. Ne absorbsiyon h ızı ne de 
süresinin g ıdalar ın emilimi üzerine bir etkisi yoktur. 
Klozapin %50 ila %60 mutlak biyoyararlan ım ile sonuçlanan orta derecede bir ilk-geçi ş 
metabolizmas ına sahiptir. 
Dağılım: 
Kararl ı kan konsantrasyonu durumunda günde iki kez verildi ğinde en yüksek kan seviyesine 
ortalama 2,1 saatte ula şılır (s ınırlar ı 0,4 -4,2 saat) ve da ğılım hacmi 1,6 L/kg’d ır. Klozapin %95 
oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. 
Biyotransformasyon: 
Klozapin at ılımından önce hemen hemen tamamen metabolize olur. Ana metabolitlerinden 
sadece demetil metaboliti aktiftir. Bu metabolitin farmakolojik etkisi klozapine benzer, fakat daha  33zay ıf ve k ısa süreli etki gösterir. CLONEX, vücuttan at ılmadan önce CYP1A2 ve CYP3A4 
taraf ından ve belirli bir ölçüde CYP2C19 ve CYP2D6 taraf ından neredeyse tamamen metabolize 
edilir. 
Eliminasyon: 
Ortalama yar ılanma ömrü 12 saat olup (s ınırlar ı 6-26  saat)  eliminasyonu bifaziktir. 75 mg’l ık 
tek dozdan sonra terminal dönemdeki yar ılanma ömrü 7,9 saattir. En az 7 gün boyunca 75 
mg/gün’lük dozlar ın uygulanmas ıyla kararl ı duruma eri şilir ve kararl ı kan konsantrasyonu 
durumunda yar ılanma ömrü 14,2 saattir. 
İdrar ve feçeste sadece eser miktarda de ğişmeyen madde bulunmu ştur. Verilen dozun yakla şık 
%50’si idrarla ve %30’u feçesle metabolize edilmi ş halde at ılır. 
Doğrusall ık /Doğrusal olmayan durum: 
Eğri alt ında kalan alan de ğerleri dozla do ğru orant ılıdır. Günde iki kez verilen 3 7 , 5 - 7 5  ve 150 
mg’l ık doz art ırmalar ının kararl ı  durumda plazma konsantrasyonu zaman e ğrisinin alt ında kalan 
alan (EAA), doruk ve minimum plazma konsantrasyonlar ında dozla orant ılı olan art ışlara neden 
olduğu gösterilmi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Emniyet, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 
(üreme toksisitesi için  Bkz. Bölüm. 4.6) ile ilgili konvansiyonel çal ışmalara dayanan 
preklinik veriler, insanlar üzerinde hiçbir zarar ı olmad ığını göstermi ştir. 
Akut toksisite: Farelerde, s ıçanlarda ve kobaylarda yap ılan akut toksisite çal ışmalar ında LD
50 değerleri 190 
ila 681 mg/kg vücut a ğırlığı olarak belirlenmi ştir. Köpeklerde oral LD 50 yaklaşık 145 mg/kg 
olarak saptanm ış olup; doz a şımı belirtileri kas se ğirmeleri, sald ırgan davran ışlar ve kusmad ır. 
Mutajenite: Klozapin ve/veya  metabolitleri  in  vitro  mutajenite  testleri  spektrumunda  gen  mutasyonlar ı, 
kromozom sapmalar ı ve primer DNA hasar ı için incelendi ğinde, genotoksik potansiyelden 
yoksun olduklar ı saptanm ıştır. In vivo  çal ışmalarda (farelerde yap ılan kemik ili ği mikronükleus  34testi) klastojenik aktivite gözlenmemi ştir. 
Karsinojenite: Sprague-Dawley (CD) s ıçanlar ında 24 ayl ık bir diyette, günde maksimum tolere edilen günlük 
35 mg/kg dozda klozapin verildi ğinde karsinojenik potansiyel aç ığa ç ıkmam ıştır.  Keza, Charles 
River (CD) farelerinin 78 hafta  boyunca beslendi ği 2 çal ışmada da tümöre neden olan etkiler 
saptanmam ıştır. İlk çal ışmada s ıras ıyla erkeklere 64 mg/kg’ ın üzerinde, di şilere ise 75 mg/kg’ ın 
üzerinde oral doz verilmi ştir. İkinci çal ışmada her iki cinsiyet için saptanan günlük doz 61 
mg/kg doz olmu ştur. 
Üreme toksisitesi: 
Sıçanlar ya da tav şanlarda klozapinin embriyotoksik ya da teratojenik potansiyeli 
saptanmam ıştır. Çiftleşme öncesi 70 gün boyunca tedavi edilen erkek s ıçanlarda, üreme 
kapasitesinin etkilenmedi ği gözlenmi ştir. 
Çiftleşme öncesi oral klozapin tedavisi gören di şi sıçanlarda, üremenin ve elde edilen dölün pre- 
ve postnatal geli şiminin advers olarak etkilenmedi ği görülmü ştür. Hamileli ğin ilerleyen 
dönemlerinde ve laktasyon s
ıras ında vücut a ğırlığı başına 40 mg/kg‘dan yüksek dozla tedavi 
edilen ebeveynlerin yavrular ında hayatta kalma sürelerinde azalma görülmü ş ve yavrular ın 
hiperaktif olduklar ı saptanm ıştır. Bununla beraber sütten kesildikten sonra yavru geli şiminde 
kal ıcı etki saptanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı)    
Povidon     
Prejelatinize ni şasta    
Mısır nişastas ı    
Talk      
Kolloidal anhidr silika       35Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu ürün di ğer t ıbbi ürünler ile kar ıştırılmamal ıdır.  
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC/PVDC/aluminyum blister ambalajda 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Genthon BV  
Hollanda  lisans ı ile ; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
55020 – İlkad ım/ SAMSUN 
 
  368. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
201/99 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 18.02.2003  
Ruhsat yenileme tarihi : 03.01.2011 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 - 
 