1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 PENORAL  125 mg/5 mL Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Toz  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
Her 5 mL’de  125 mg  ampisiline  eşdeğer  144,337 mg ampisilin  trihidrat içermektedir.  
 Yardımcı  madde(ler):  
Her 5 mL'de:  Laktoz  (sığır kaynaklı)    279,563  
Karboksimetil selüloz sodyum  46,875 mg 
Sakkarin sodyum    5 mg 
Sodyum siklamat    50 mg 
 Yardımcı  maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 Süspansiyon Açık  pembe renkli  homojen karışmış granüller.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 PENORAL ; duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda listelenen enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
 
Genitoüriner sistem enfeksiyonları:  E. coli, Proteus mirabilis , Enterokoklar, Shigella sp, 
Salmonella typhi ve diğer Salmonella türlerinde hassas olduğunda penisilinaz  üretmeyen 
Neisseria gonorrhoeae kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlar.  
 
Solunum yolu enfeksiyonları:  Penisilina z üretmeyen stafilokoklar, beta laktamaz üretmeyen 
Haemophilus influenzae ve Streptococcus pneumoniae dahil diğer streptokokların etken 
olduğu enfeksiyonlar.  
 
Gastrointestinal sistem enfeksiyonları: E. coli, Proteus mirabilis , Enterokoklar, Shigella sp, 
Salmonella typhi ve diğer Salmonella türlerinin hassas olduğu gösterildiğinde, bu 
mikroorganizmaların etken olduğu enfeksiyonlar.  
 
Menenjit: Ampisiline hassas, Neisseria men ingitidis kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlar.  
 Gerektiğinde  enfeksiyonun yerine göre gerekli  cerrahi  müdahaleler uygulanmalıdır.  
 Etken mikroorganizmanın ve PENORAL’e  duyarlılığın belirlenmesi için bakteriyolojik 2  incelemeler yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de 
başlanabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Erişkinlerde ve 20 kg'ın üzerindeki çocuklarda gonore haricinde genitoüriner ve gastrointestinal enfeksiyonlarda; günlük total doz 6 saatte bir 500 mg'dır. Ağır ve kronik enfeksiyonlarda doz daha da arttırılabilir. Gonore tedavisinde; tek alımda eş zamanlı oral 3.5 g ampisilin ve 1 g probenesid önerilir. İzlem kültürleri tedaviden 7 ve 15 gün sonra yapılmalıdır. Kadınlarda tekrarlayan dozlar önerilmektedir. Prostatit ve epididimit gibi komplikasyonlar geliştiği zaman uzamış yoğun tedavi önerilir.  
Solunum yolu enfeksiyonlarında; günlük mutad doz 6 saatte bir 250 mg'dır. A grubu beta hemolitik streptokoklarla oluşan enfeksiyonlarda, akut romatizmal ateş veya akut glomerulonefrit oluşmasını önleyebilmek için tedavi en az 10 gün sürdürülmelidir. Kronik üriner sistem ve bağırsak enfeksiyonlarının tedavisi sırasında bakteriyolojik ve klinik 
değerlendirme sık aralıklarla yapılmalıdır. Asgari dozlardan düşük doz uygulanmamalıdır. İnatçı ve ciddi enfeksiyonlarda daha yüksek dozlar kullanılmalıdır. Bu tür enfeksiyonlarda tedavinin birkaç hafta sürdürülmesi gerekir. Tedavi sona erdirildikten sonra klinik ve/veya bakteriyolojik takibin birkaç ay sürdürülmesi gerekebilir.  Uygulama şekli:  
PENORAL oral olarak yemeklerle birlikte alınabilmesine rağmen; maksimum absorbsiyon yemeklerden bir saat önce veya iki saat sonra alındığında elde edilir.  
Kullanılmadan önce sulandırılması gerekir. Şişedeki mevcut toz, üzerinde çizgiye kadar kaynatılmış soğutulmuş temiz su ilave edilerek iyice çalkalanır. Çizgiye kadar yeniden su eklenir ve tekrar çalkalanır. Toz homojen hale geldikten sonra ölçeği ile ağızdan alınarak kullanılabilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 Böbrek/  Karaciğer yetmezliği:  
 Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi  10-50 arasında olan ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi <10 mL/dak) doz ayarlaması gereklidir. Kreatinin  klerensi  >50 mL/dak  ise 6 saatte bir uygulanır.  
10-50 mL/dak  arasında  kreatinin  klerensi  değerlerinde  6 veya  12 saatte  bir uygulanır. 
Kreatinin klerensi <10 mL/dak ise her 12- 24 saatte bir uygulanır.  
Hemodiyaliz: Orta derecede  diyaliz  edilebilme  özelliğine  sahiptir  (%20 -50).  
Doz uygulanması diyalizden sonra gerçekleştirilmelidir. 
Periton  diyalizi: Orta derecede  (%20 -50) diyaliz  edilebilir.  Her 12 saatte bir 250 mg 
uygulanır.  
Devamlı  arteriovenöz  veya  venovenöz  hemofiltrasyon uygulanan hastalarda kreatinin  klerensi 
10-50 mg/mL  arası olan hastalardaki doz uygulanır; yaklaşık filtratın litresi başına 50 mg 
ampisilin uzaklaştırılmaktadır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları normal hastalarda ampisilinin yarılanma ömrü 1,3 saat iken sirozlu hastalarda 1,9 saat olmaktadır. Doz ayarlaması gerekliliği bildirilmemiştir.  3   
Pediyatrik  popülasyon:  
20 kg ve altındaki çocuklarda genitoüriner ve gastrointestinal enfeksiyonlarda; günlük total doz 6 saatte bir 50 -100 mg/kg/gün'dür. Solunum yolu enfeksiyonlarında; günlük mutad doz 
eşit dozlara bölünmüş olarak (6 -8 saatte bir) 25- 50 mg/kg/gün'dür. 
Penisilinler, temelde değiştirilmeden böbrekler aracılığı ile atılırlar. Bu nedenle renal fonksiyonları olgunlaşmamış yeni doğanlarda ve küçük bebeklerde, penisilin atılımı gecikebilir. Yeni doğan ve küçük bebeklerde doz, etkili terapötik düzeyi sağlayacak en düşük doz ile uyumlu olarak kullanılmalıdır.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Doz ayarlaması  gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 PENORAL, ampisiline, içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine ve beta- laktam grubu 
(penisilinler, sefalosporinler vb.) antibiyotiklere alerjisi olanlarda kontrendikedir. Penisilinaz  içeren organizmaların  neden olduğu enfeksiyonlarda  kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 Tedaviye başlamadan hastanın beta- laktam antibiyotiklerine duyarlılığı sorgulanmalıdır. 
Penisilin  tedavisi  uygulanan  hastalarda ciddi  ve hatta  ölümle  sonuçlanabilen anafilaktoid  
aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  bildirilmiştir.  Bu tip reaksiyonlar  özellikle birçok  
alerjene duyarlılığı olan kişilerde  ve parenteral  uygulamada oral uygulamaya göre  
daha  sık görülmüştür.  Penisiline  aşırı  duyarlılığı  olan kişilere  sefalosporinlerle tedavi  
uygulandığında  ciddi  aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  oluşabildiği  bildirilmiştir. Penisilin  
tedavisine  başlamadan  önce penisilin,  sefalosporin  ve diğer alerjenlere  karşı önceden  
aşırı  duyarlılık  reaksiyonu  olup  olmadığı  iyice  soruşturulmalıdır.  Ciddi anafilaktik 
reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şarttır. Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler uygulanmalı, hava yolunun açık tutulması sağlanmalı ve gerekirse entübasyon uygulanmalıdır.  
 Uzun süreli tedavide tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi hematopoetik sistem, böbrek ve 
karaciğer fonksiyonları belirli aralıklarla izlenmelidir.  
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( enterobacter, pseudomonas ) ve mantarlarla ( candida) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kesilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
Etkeni bir virüs olan enfeksiyöz mononükleozda ve/veya lenfoid orijinli akut ya da kronik lösemi şüphesinde kullanılmamalıdır. Ampisilin uygulanan enfeksiyöz mononükleozlu hastalarda yüksek oranda deri döküntüsü bildirilmiştir. Sifilisten de şüphe edilen gonokok enfeksiyonlarında, ampisilin tedavisine başlanmadan önce aranlık  alan değerlendirmeleri  yapılmalıdır.  Sifilis  lezyonlarından şüphe  edilmeyen  ve 
ampisilin ile tedavi edilen hastalarda da  ampisilin tedavisinin sifilis lezyonlarını baskılama  
olasılığına karşı, sifilis için serolojik testler birkaç ay boyunca her ay uygulanmalıdır. 
Aynı zamanda sifilis hastalığı da taşıyan kişilerde uygun bir parenteral penisilin tedavisi de  
eklenmelidir.  
 Ampisilin tedavisi, özellikle stafilokoksik enfeksiyonlarda, cerrahi girişime duyulan gereksinimi ortadan kaldırmaz.  4   
Uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesiyle sonuçlanabilir. Streptokoksik enfeksiyonlarda, organizmaları elimine edebilecek süre boyunca (minimum 10 gün) uygulanmalıdır, aksi taktirde streptokoksik hastalık sekelleri meydana gelebilir. Tedavi bitiminde streptokok eradikasyonunun kanıtlanması için kültür alınmalıdır. Böbrek yetmezliğinde kullanım için bakınız Bölüm 4.2. 
 PENORAL  laktoz  içermektedir.  Nadir  kalıtımsal galaktoz  intoleransı,  Lapp  laktaz  
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 Bu ilaç her 5 mL'sinde 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
• Allopürinol ile kullanımı: Özellikle hiperürisemik hastalarda deri döküntüsü riskini 
arttırabilir.  
• Bakteriyostatik antibiyotiklerle kullanımı: Kloramfenikol, eritromisin, sulfonamid ve 
tetrasiklinler  penisilinlerin bakterisidal etkisini bozabilir. Bu durum in vitro gösterilmiş 
olmakla beraber klinik açıdan geçerliliği iyi dokümante edilmemiştir.  
• Oral kontraseptiflerle kullanımı: Etkilerinde azalma görülebilir. Hastaların uyarılması 
gereklidir.  
• Probenesid ile kullanımı: Ampisilinin renal tüplerden sekresyonunu azaltarak ampisilinin 
kan düzeylerinin artmasına ve/veya ampisilin toksisitesine neden olur.  
• Metotreksat ile etkileşim: Penisilinlerle eş zamanlı kullanım metotreksatın etkisini 
artırabilir.  
• Ampisilin ile aminoglikozitler arasında in vitro inaktivasyon gözlendiği için bir arada 
kullanılmamalıdır.  
• Ampisilin  disülfıram ve antikoagülanların etkilerini arttırabilir.  
 
Laboratuvar  testleri ile etkileşimi:  
PENORAL tedavisinden sonra idrarda yanlış pozitif glukoz saptanabilir. Ampisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eriştiğinde Clinitest, Benedict veya Fehling solüsyonu gibi bakır sulfat içeren testler ile yapılan glukoz testleri yanlış pozitif sonuç verebilir. Bu nedenle  
idrarda glukozun, enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanan testler ile aranması uygundur. Ampisilinin gebe kadınlara verilmesinin ardından, plazma total konjuge östriol, östriol glukuronid, konjuge östrion ve östradiol konsantrasyonlarında geçici düşüşler gözlenmiştir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Hiçbir  etkileşim çalışması  bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Hiçbir  etkileşim çalışması  bildirilmemiştir.  
    5  4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar  / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon):  
PENORAL  için gebelerde maruz kalmaya ilişkin  yeterli  klinik  veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. PENORAL kullanımı sırasında çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı bulunmamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontraseptiflerin etkisini azaltabileceğinden ilacın alındığı süre içinde başka bir etkili doğum kontrol yöntemine de başvurulması önerilebilir ( bkz. B ölüm 4.5)  
 Gebelik  dönemi:  
Oral-ampisilin sınıfı antibiyotikler, doğum sırasında zayıf emilirler. Kobaylarda yapılan 
çalışmalar, ampisilinin i.v. uygulanmasının uterus tonüsünde ve kontraksiyonların sıklığında hafif azalmaya yol açtığını fakat kontraksiyon gücünü ve süresini artırdığını göstermiştir. Ancak, bu ilaçların insanlarda doğum sırasındaki kullanımlarının fetus üzerinde erken ya da geç advers  etkileri olup olmayacağı,  forseps  veya diğer  obstetrik  girişim kullanılma  olasılığını 
artırıp artırmayacağı veya doğum süresi üzerinde uzama etkisi yapıp yapmayacağı veya yeni doğandaki resusitasyon gerekliliği üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  Laktasyon  dönemi:  
Ampisilin anne sütünde PENORAL’in  terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı 
taktirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. Ampisilin bebekte sensitizasyona yol açabilir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PENORAL’le  tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Uzun dönem hayvan çalışmaları PENORAL’in  üreme yeteneği ve fertilite üzerine olumsuz 
etkileri olduğunu göstermemiştir. İnsanlarda bu konu ile ilgili yeterli klinik çalışma mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve  makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 PENORAL’in  araç ve  makine kullanımı  üzerinde  bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 Advers  reaksiyonların sıklığı aşağıdaki  gibi sıralanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  
 Kan ve lenf  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Agranulasitoz, anemi, hemolitik anemi, eoz inofili, lökopeni, trombositopeni, 
trombositopenik purpura (Genellikle tedavinin kesilmesi ile geri dönerler ve bir aşırı duyarlılık reaksiyonu oldukları düşünülür), kanama zamanında uzama  
 6  Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Anaflaksi  (parenteral  formlarda  daha sıktır)  
Bilinmiyor:  Serum  hastalığı benzeri  reaksiyonlar, aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ateş,  penisilin  ensefalopatisi,  nöbet  
 Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Laringeal  stridor  
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı ve kusma  
Seyrek:  Psödomembranöz kolit,  hemorajik kolit  
Bilinmiyor:  Siyah  tüylü  dil, enterokolit, glossit,  ağızda veya dilde yara,  stomatit,  iştah  artışı 
 Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek: Hepatit, sarılık  
Bilinmiyor:  AST  yükselmesi  
 Deri  ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, döküntü (eritematöz hafif pruritik makülopapüler döküntü oldukça sık görülür ve genellikle tedavinin ilk haftasında, avuç içleri, ayak tabanları ve ağız mukozası da dahil olmak üzere tüm vücuda yayılır. Genellikle 3- 7 gün içinde son bulur).  
Seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroz, Stevens -Johnson sendromu, 
Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit  Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  İnterstisiyel nefrit  
Diğer  penisilinlerde  olduğu gibi aşırı duyarlılığa  bağlı  reaksiyonlar  oluşabilir.  Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarlılık durumlarında veya alerji, astım, saman nezlesi veya ürtikeri olanlarda daha sık görülür. Oluşabilecek döküntülerin hekim tarafından dikkatle aşırı duyarlılık reaksiyonu sonucu oluşup oluşmadığı ayırt edilmelidir. Ürtiker ve diğer deri döküntüleri ile serum hastalığı benzeri reaksiyonlar antihistaminikler ve gerekirse sistemik kortikosteroid uygulanması ile kontrol altına alınabilir. Bu tip reaksiyonların görülmesi 
halinde ampisilin ile tedavinin kesilmesi uygundur, ancak yalnız ampisiline cevap veren 
hayati tehlike durumları göz önüne alınarak karar hekim tarafından verilmelidir.  
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Belirtiler:  
Aşırı doz semptomları arasında nöromüsküler hipersensi tivite (ajitasyon, halüsinasyonlar, 
istemsiz kas hareketleri, konfüzyon, nöbetler) ve özellikle renal bozukluklarda olmak üzere elektrolit düzensizlikleri (potasyum ve sodyum tuzları) bulunmaktadır.  7   
Tedavi:  
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ampisilin sınıfı antibiyotikler hemodiyalizle dolaşımdan çıkarılabilirse de periton diyalizi etkisizdir. Semptomlara yönelik destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Beta- laktam  antibakteriyeller,  penisilinler  
ATC Kodu: J01CA01  PENORAL, penisiline hassas Gram -pozitif ve birçok Gram -negatif patojene karşı bakterisid 
etkinliği olan geniş spektrumlu semisentetik bir penisilindir. (Ancak ampisilin beta laktamazlar tarafından parçalandığından, etki spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez.)  
 Etki şekli: Mikrobun bölünmesi sırasında hücre duvarı sentezini engelleyerek etki gösterir. 
Ampisilinin aktif çoğalma dönemindeki hassas organizmalara karşı bakterisidal etkisi benzil penisilin gibidir. Bir veya daha fazla penisilin bağlayan protein (PBP) bağlanarak hücre duvarındaki peptidoglikan biyosentezinin son aşamasını inhibe eder.  
 Mikrobiyolojisi:  
İn vitro  çalışmalarda ampisiline duyarlı  olduğu belirlenen  bakteriler;  
 Gram -pozitif mikroorganizmalar: Hemolitik ve hemolitik olmayan streptokoklar. 
Streptococcus pneumoniae , penisilinaz salgılamayan stafilokoklar, Clostridia türleri, B. 
anthracis, Listeria monocytogenes, Enterokok suşlarının çoğu.  Gram -negatif mikroorganizmalar: H. influenzae, N. gonorrhoeae, N. meningitidis, Proteus 
mirabilis ile Salmonella, Shigella ve E. coli'nin birçok suşu. Ampisilin penisilinaza dayanıklı değildir, bu nedenle penisilinaz üreten bakterilere, özellikle rezistan stafilokoklara etkin değildir. Pseudomonas 'ın tüm suşları ile Klebsiella ve 
Enterobacter suşlarının çoğu ampisiline dirençlidir. Ricketsia ve Mycoplasma 'lar ve büyük 
virüsler üzerinde etkisi yoktur.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim: 
Erişkinlerde aç karnına ağız yolu ile 250 mg alındığında bir iki saat içinde 2 mcg/mL'lik kan serum düzeyine erişir. 6 saat boyunca serumda saptanabilir. Oral emilim %50'dir.  
Dağılım:  
Ampisilin, vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Beyin ve beyin- omurilik 
sıvısına geçebilmesi ancak meninksler iltihaplı olduğunda mümkündür. Ampisilin büyük oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için idrardaki konsantrasyonu yüksektir. Ampisilin safraya geçer  ve safrada  serum  konsantrasyonundan daha yüksek konsantrasyonlarda  bulunur. 
Ampisilinin proteine bağlanma oranı düşük olup yaklaşık %20 kadardır. Erişkinlerde aç 8  kamına ağız yolu ile 250 mg alındığında 1- 2 saat içinde (T maks) 2 mcg/mL'lik kan serum 
düzeyine erişir (C maks). Altı saat boyunca serumda saptanabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ampisilinin  sadece %10'u metabolize  olmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Ampisilin büyük oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için idrardaki konsantrasyonu 
yüksektir. Değişmemiş ilaç olarak %90'ı idrar ile 24 saatte atılır. Probenesid ampisilinin tübüler sekresyonunu inhibe ederek atılımını geciktirir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1-1,8 saattir.  
 
Doğrusallık doğrusal  olmayan durum:  
Ampisilin  çift kompartmanlı  modele uyan farmakokinetiğe  sahiptir.  
 Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Karaciğer  yetersizliği:  
Özellikle bebeklerde hafif bir SGOT artışı bildirilmiş olmakla birlikte klinik önemi bilinmemektedir. Mutad dozdan yüksek ve sık tekrarlanan intramusküler enjeksiyon uygulanan kişilerde hafif ve geçici SGOT yükselmesi bildirilmiştir. Ancak eldeki verilere göre SGOT ampisilin sodyumun enjekte edildiği alanda açığa çıkmaktadır, kanda bu enzimin yüksek değerlerde saptanmasının karaciğer ile ilgisi olmayabilir.  
Böbrek yetersizliği:  
Anüri ve son evre böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarılanma ömrü 7 -20 saate uzayabilir. 
Kreatinin klerensi azalmış böbrek yetersizliği hastalarında dikkatle doz ayarlaması gereklidir.  
 
Pediyatrik  hastalar:  
Çocuklardaki eliminasyon yarılanma ömrü erişkinler ile aynıdır. Çocuklarda kullanılan doz erişkin dozunu aşmamalıdır.  
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 Ampisilinin karsinojenik, mutajenik potansiyelini ve erkek ile kadında üreme üzerine etkilerini araştırmak için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Bu nedenle yeterli veri bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
 Laktoz  (sığır kaynaklı)  
Karboksimetil selüloz sodyum  
Sakkarin sodyum  
Sodyum siklamat  
Vanilin  
Toz kiraz esansı  
Toz limon esansı  
Toz portakal esansı  
 9  6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik  özel  tedbirler  
 15-30ºC  arasında ve ambalajında saklanır.  Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  Şişeye işaretli yere kadar su ilave edilerek hazırlanan süspansiyon 
7 gün içerisinde kullanılmalıdır. Şişe sıkıca kapatılmalı ve kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 Bal rengi cam şişe  
Kutuda 1 adet 80 ml’lik cam şişe, 5 ml'lik ölçeği ile birlikte.  
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT  SAHİBİ  
 NOBEL İLA Ç SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
 110/55  
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi: 08.08.1972  
Ruhsat yenileme tarihi: 15.02.2005  10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  