KISA ünüN náı,cisá
ı. nnşrcná rrnná ünüNüN ı.ıı
LEVAUR 1000 mg film kaplı tablet
2. KALiTArár vB KANTáTAIár giLrcâáNI
Etkin madde:
Her bir film tablette:
Levetirasetam 1000 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.|' e bakınız.
3.FARMAsÙráx FORM
Film kaplı tablet.
Bir tarafında 'E' Ve '13' ibarelerini ayıran derin bir ëentik olan, diõer tarafı din o|anbeyaz,
modifiye oval şekilli, bikonveks, film kaplı tabletler.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
o 4 yaş ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jenera|ize olaı ya da olmayan
parsiyel başlangıëlı nûbetlerde ilave tedavi olarak,
o |2 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adûlesan Ve erişkinlerde miyoklonik
nûbetlerde ilave tedavi olarak,
. ádiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş Ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde primer
jenera|ize tonik-klonik nûbetlerde ilave tedavi olarak,
o 16 yaş Ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı
nûbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklıõı ve süresi:
Günlük toplam doz iki eşit doza bûli.inerek verilmelidir.
o Monoterapi
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adûlesanlarda
Ùnerilen başlangıë dozu günde iki kez 250 mg' dır.2hafta Sonra, günde iki kez 500 mg, ilk tedavi
dozu olacak şekilde artırılmalıdır.
Klinik yanıáa gûre doz, iki haftada bir, günde iki kez 250 mg' lık artışlarla artırılabilir. Maksimum
doz giinde iki kez 1500 mg' dır.
. ilave tedavi
Erişkinler Ql8 yaş) ve 50 kgve üstündeki adûIesanlarda (12-l7 yaş)
Başlangıëtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg' dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren
başlanabilir.
Klinik yanıt ve tolerabiliteye gûre doz, günde iki kez 1500 mg' a kadar ëıkartılabilir. Doz
Sayfa I I 14deõişimleri her 2 _ 4haftada bir, günde iki kez 500 mg olmak izerc artırılabilir veyaazaltılabilir.
4-I I yaş arası ëocuklarda ve 50 kg' ın altındaki adûIesanlarda (12-l7 yaş)
4 yaş altı ëocuklar ve bebeklerde levetirasetam oral ëûzelti kullanılması ûnerilmektedir.
Başlangıëtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg' dır.
Klinik yanıt ve toleransa gûre, doz günde iki kez 30 mglkg' a ëıkartılabilir. Doz deõişimleri her
2haftada bir, günde iki kez l0 mg/kg'l geëmemek şartıyla artırılabilir veyaaza|tılabilir. En
düşük etkili doz kullanılmalıdır.
50 kg ve üstündeki ëocuklarda dozaj erişkinler ile aynıdır.
Hekim vücut aõırlıõı ve doza gûre en uygun farmasûtik şekli ve dozu reëetelemelidir.
ve adûlesanlar ûnerilen
25 kg ve bu aõırlıõın altındaki ëocukların tedaviye levetirasetam l00 mõml oral Éûzelti ile başlanması
ûneriIir.
(2)50 kg veya üzeri aõırlıktaki ëocuk ve adûlesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır
Uygulama şekli:
Film-kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte
ya da ayrı alınabilir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Günlük doz bûbrek fonksiyonlanna gûre bireyselleştirilir.
Erişkin hastalar iëin aşaõıdaki tablo kullanılır ve tabloda beliıtildiõi şekilde doz ayarlaması yapılır.
Bu doz tablosunu kullanabilmek iëin hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adûlesanlar iëin, CLcr ml/dak deõeri Serum
kreatinin (mgldl) deõeri aşaõıdaki formüle koyularak hesaplanır.
[140-yaş (yıl)] x aõırlık (kg)
CLcr (ml/dak): lx 0.85 (kadınlarda)]
72 x serum kreatinin (mgldl)
Daha sonra CLcr Vücut Yıj.zey Alanı (VYA) iëin aşaõıda belirtildiõi şekilde ayarlanır:
CLcr (ml/dak)
CLcr (ml/daWI.73m21: x 1.73
VYA (m/)50 kg izeriQ)25kg20 kg tıı15 kg tııAõırlık
Günde iki kez 500 mg (5 ml)Günde iki kez 250 mg (2.5 ml)Günde iki kez 200 mg (2 ml)Günde iki kez 150 mg (1.5 ml)Başlangıë dozu:
Günde iki kez 10 mg/kg
Günde iki kez 1500 mg (15 ml)Günde iki kez 750 mg (7.5 ml)Günde iki kez 600 mg (6 ml)Günde iki kez 450 mg (4.5 ml)Maksimum doz :
Günde iki kez 30 mg/kg
Sayfa 2 I 14Son dûnem bûbrek yetmezliõi
ve diyalizdeki hastalarda (r)AõırOrtaHafifNormalGrup
<3030-49s0-t9>90(mlldaWl.73 ^')Kreatinin Klerensi
Günde bir kez 500-1000 |Tıg\zıGünde iki kez 250-500 mgGünde iki kez 250-750 mgGünde iki kez 500-1000 mgGünde iki kez 500-1500 mgDoz ve Doz SıklıõıBûbrek fonksiyon bozukluõu olan erişkin ve 50 kg' ın üzerindeki adolesan hastalarda doz
Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg' lık yükleme dozu ûnerilir
Diyalizi takiben 250 _ 500 mg' lık ek doz ûnerilir.(2')
Levetirasetam klerensi bûbrek fonksiyonu ile ilgili olduõundan, bûbrek yetmezliõi olan
ëocuklarda, levetirasetam dozu bûbrek fonksiyonuna gûre ayarlanmalıdır. Bu ûneri, bûbrek
yetmezliõi olan erişkin hastalarda gerëekleştirilen bir ëalışmaya dayanır.
CLcr ml/daVl.73mz olarak; genë adûlesanlar ve ëocuklar iëin aşaõıdaki formül (Schwartz
formülü) kullanılarak Serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:
Yükseklik (cm) x ks
CLcr (ml/daWI.73m2):
Serum kreatinin (mg/dl)
ks: 0.55 13 yaşından küëük ëocuklarda ve adûlesan kadınlarda; ks: 0.7 adûlesan erkeklerde
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan ëocuk ve 50 kg' ın altındaki adolesan hastalar iëin doz
yutma zorluõu olan hastalar ve 250 mg' ln altındaki doz uygulamaları iëin levetirasetam oral ëûzelti
kullanıImalıdır.(2)Levetirasetam tedavisinin ilk gününde l Smg/kg' lık (0. l5mVkg) yükleme dozu ûnerilir(3)Diyalizi takiben 5-l0mõkg' lık (0.05-0.l0 ml/kg) ek doz ûnerilir.
Hafif _ orta şiddetteki karaciõer yetmez|iõinde herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. Aõır
Sayfa 3 I 14Son dûnem bûbrek
yetmezliõi ve diyalizdeki
hastalardaAõırOrtaHafifNormalGrup
<3030-4950-79>80(mVdak/l .73m21Kreatinin Klerensi
Günde bir kez l0-20mgkg
(0. 1 0-0.20 ml/kg) (2) (3)Günde iki kez 5-10mg/kg
(0.05-0.10m1/kg)Günde iki kez 5-1Smglkg
(0.0s-0.15m1/kg)Günde iki kez |0-20mglkg
(0.10-0.20m1/kg)Günde iki kez 10-30mg/kg
(0.10-0.30m1/kg)4 yaş ve üzeri ëocuklar ve 50kg altı
adûlesanlarDoz ve Doz Sıklıõı(l)karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, kreatinin klerensi bûbrek yetmezliõini yeterince
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens deõerinin <60 ml/dak/|.Tfi? olduõu durumlarda
günlük idame dozunun o/o50 aza|tı|ması ûnerilir.
Pediyatrik popülasyon:
LEVAUR film tablet, 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır. Levetirasetam oral ëûzelti,4
yaşın altındaki ëocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz kuwet|eri,25
kg'ın altındaki ëocukların başlangıë tedavisi iëin yutma zorluõu olan hastalar ve 250 mg'ın
altındaki doz uygulamaları iëin uygun deõildir. Tüm bu durumlarda levetirasetam oral ëûzelti
kullanılmalıdır. l6 yaşın altındaki ëocuk ve adûlesanlarda monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş Ve üstündekilerde), bûbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması
ûnerilir (Blu., Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli, BûbreaKaraciõer yetmezliõi).
4.3 Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diõer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Ùze|kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun olan ûneri, LEVAUR tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile
sonlandırılmasıdır. (Ùrn: erişkinlerde ve 50 kg'ın üzerindeki adûlesanlarda; her 2 - 4haftadabir'2
x 500 mg/gün aza|tarak;50kg'ın altındaki ëocuklar ve adûlesanlarda;her 2haftada bir dozı2 x l0
mglkg/gün' ü geëmemek şartıyla azaltarak).
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle aõır karaciõer yetmezliõi olan
hastalara doz seëiminde, ûnce bûbrek fonksiyonlarlmn deõerlendirilmesi ûnerilmektedir (Bkz.,
Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli).
intihar
Anti-epileptik ilaëlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi,
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaëların randomize plasebo kontrollü
ëalışmalarına ait bir meta-analiz i|e intihar düşünce ve davranışı gûrülme riskinde küëfü bir artış
olduõu gûsterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon
belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı aëısından yakından izlenmeli Ve uygun tedavi dikkate
alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya ëıktıõında hasta ve hasta
yakınının tıbbi destek alması ûnerilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
LEVAUR tablet 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Éocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki gûrülmemektedir. Bununla
birlikte ëocuklarda, ûõrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve ëocuk sahibi olma
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
Levetirasetamın etkililiõi Ve güvenliliõi, 1 yaş altı bebeklerde ayrıntılı olarak
deõerlendirilmemiştir. Yapılan klinik ëalışmalarda 1 yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki bunların
yalnızca 13' ü 6 aydan küëük bebeklerdir.
Sayfa 4 I 144.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Antiepileptik tıbbi ürünler
Erişkinlerde yapılan pazarlama ûncesi klinik ëalışmalardan elde edilen veriler, LEVAUR'un
mevcut antiepileptik ilaëların (fenitoin, karbaırıazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin Ve primidon) serum konsantrasyonlarını Ve bu ilaëların da LEVAUR'un
farmakokinetiõini etkilemediklerini gûstermektedir.
Probenesid
Bûbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaë olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg)
levetirasetamın deõil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiõi gûsterilmiştir.Buna
raõmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan diõer ilaëların
da metabolitin renal klerensini düşürmesi beklenebilir.
Levetirasetamın probenesid üzerindeki etkisi ëalışılmamıştır ve levetirasetamın diõer aktif olarak
sekrete edilen ûrn. non-steroid antienflamatuvar ilaëlar (NSAiD), sulfonamidler ve metotreksat
gibi ilaëlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
oral kontraseptifl er ve diõer farmakokinetik etkileşimler
Levetirasetamın günlük 1000 mg' lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-ûstradiol, levonorgestrel)
farmakokinetiõini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve progesteron) deõiştirmemiştir.
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiõini etkilememiştir; protrombin
zaman|arı deõişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler Ve varfarin ile birlikte kullanımı
levetirasetamın farmakokinetiõini etkilememiştir.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetamın emilimi iizerine etkisi ile ilgili veri yoktur
Gıda ve alkol
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifëe azalmıştır
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/gün' e kadar dozlar|a tedavi edilen pediyatrik
hastalarda, klinikte belirgin bir ilaë etkileşimi kanrtı yoktur.
Éocuk ve adûlesan (4 i|a 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik etkileşim
deõerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmaslnln, birlikte uygulanan karbamazepin
ve valproik asidin kararlı-durum Serum konsantrasyonlarınr etkilemediõini doõrulamıştır. Bununla
beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, ëocuklarda levetirasetam klerensini %20
artırdıõını gûstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
LEVAUR ëocuk doõurma potansiyeli olan ve doõum kontrolü uygulamayan kadınlarda klinik
olarak gerekli olmadıkëa ûnerilmemektedir.
Sayfa 5 I 14Gebelik dûnemi
Éok sayıda prospektif gebelik kayıt ëahşmalarından elde edilen pazarlaırıa son-rast veriler,
gebeliõin ilk trimesterinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış 1000'in üzerindeki
kadınlardaki sonuëları ortaya koymuştur. Genel olarak bu veriler, majûr konjenital malformasyon
riskinde ûnemli derecede artış ûnermemesine raõmen teratûjenik risk tamamiyle
dışlanamamaktadır. Éoklu antiepileptik ilaëla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate
alınmalıdır. LEVAUR hamilelikte klinik olarak gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır. Hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (Bkz., Bûlüm 5.3
" Klinik ûncesi güvenlilik verileri'').
Diõer antiepileptik ilaëlarda olduõu gibi hamilelikteki fizyolojik deõişiklikler levetirasetam
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının aza|ması ile ilgili
bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha ëok üëüncü trimesterde (hamilelik ûncesi 0/o60 baza|
konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. LEVAUR ile tedavi edilen hamile kadınların klinik aëıdan
kontrollerinin saõlanıldıõından emin olunmalıdır.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum alıneye ve fetusa
zarar|ı olabilir.
Laktasyon dûnemi
Levetirasetam alrne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, LEVAUR ile tedavi sırasında aııne sütü ile
besleme ûnerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõlna ya da LEVAUR tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõınaltedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verirken emzirmenin
ëocuk aëısından faydası ve LEVAUR tedavisinin emziren anne aëısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Ureme yeteneõi lFertilite
Hayvan ëalışmaları fertilitenin etkilenmediõini gûstermiştir (bkz., Bûlüm 5.3 "Klinik ûncesi
güvenlilikverileri). Klinik veri mevcut deõildir, insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makina kullanımı üzerindeki etkisine yûnelik ëalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, olası
farklı bireysel duyarlılıõa baõlı olarak, ûzellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında,
uyuklama hali veya diõer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler gûrülebilir. Bundan dolayı beceri
gerektiren işleri yapacak kişilerin, ûrn. araë sürücülerinin ve makina operatûrlerinin dikkatli
olması ûnerilir. Bu tür aktiviteleri gerëekleştirecek hastaların becerilerinin etkilenmediõi
saptanıncay a kadar ar aë v ey a makine kullanması ûnerilmemektedir.
4.S Istenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin ûzeti
Aşaõıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonların incelendiõi ve levetirasetam ile tedavi
edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik ëalışmaların analizine
dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili aëık etiketli ızatma ëalışmalarınln yanl sıra pazar|ama soffasr
deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar,
nazofarenjit, somnolans, baş aõrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir. Levetirasetamın güvenlilik
profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında
genellikle benzerdir.
Klinik ëalışmalarda (erişkinler, ergenler, ëocuklar ve bebekler >1 ay) veya ilacın pazarlama
Sonrasl deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklıõa gûre aşaõıda listelenmiştir:
Éok yaygın(> IlI0); yaygınQ 1/100, <1/10); yaygın olmayan(> 1/1000, < l/l00); seyrek
Sayfa 6 I 14(>1/10000, < l/l000); ëok seyrek (< l/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok yaygın: Nazofarenj it
Seyrek: Enfeksiyon
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lûkopeni
Seyrek: Nûtropeni, pansitopeni, agranülositoz
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiõi ilaë reaksiyonu (DRESS)
Metabolizma ve beslenme bozukukları
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması
Seyrek: Hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite
Yaygın olmayan: Intihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış bozuklukları,
halüsinasyon, kızgınlık, konfiizyon, panik atak, duygusal labilite/ duygudurum dalgalanmaları,
ajitasyon
Seyrek: intihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Somnolans, baş aõrısı
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluõu, sersemlik hissi, tremor, letarji
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluõu, koordinasyon bozukluõı;/ ataksi, parestezi, dikkat
daõınıklıõı
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi
Gûz hastalıklarr
Yaygın olmayan: Éift gûrme, bulanık gûrme
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Ùkstırtık
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal aõrı, ishal, dispepsi, bulantr, kusma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
S eyrek : Karaciõer y etmez|lõi, hepatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü
Sayfa 7 I 14Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Kas_iskelet bozuklukları, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas zayıflıõı, kas aõrısr (miyalji)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni / halsizlik
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın olmayan: Yaralanma
Seëilen advers reaksiyonların tanımlanmasr
LEVAUR ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek olmaktadır.
Éeşitli alopesi vakalarında, LEVAUR tedavisi sonlandırıldıõında iyileşme gûzlenmiştir. Bazı
pansitopeni vakalarında kemik iliõi supresyonu saptanmıştır
Pediyatrik popülasyon
Plasebo kontrollü ve aëık etiketli uzatma ëalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 hasta
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60'ı plasebo kontrollü ëalışmalarda levetirasetam
ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve aëık etiketli
ızatma ëalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233' ü plasebo kontrollü
ëalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş grubunda da elde edilen
veriler pazar|arrıa soff asl deneyim i le desteklenmektedir.
Levetirasetamın advers etki profili, yaş gruplarl Ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü ëalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen güvenlilik
sonuëları, erişkinlere gûre ëocuklarda düa yaygın olan davranış bozuklukları ve psikiyatrik
durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 yaş arasındaki
ëocuklar ve adolesan|arda, kusma (ëok yaygın, o/oll.2), ajitasyon (yaygın, o/o3.4), duygudurum
dalgalanmaları (yaygın, oA2.|), duygusal labilite (yaygın, o^l.7)' agresyon (yaygın, vo8.2)'
davranış bozukluõu (yaygın, %5.6) ve letarji (yaygın, %3.9) diõer yaş grupları veya genel
güvenlilik profiline gûre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş arasr bebekler ve
ëocuklarda ise, irritabilite (ëok yaygm, %lI.7) ve koordinasyon bozukluõu (yaygın, %3.3) diõer
yaş gruplarl Veya genel güvenlilik profiline gûre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.
Non-inferiorite dizaynlı bir ëift kûr, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik ëalışması, parsiyel
başlangıëlı nûbetleri olan 4-16 yaş arası ëocuklarda levetirasetamın kognitif ve nûrof,ızyolojik
etkilerini deõerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu iëin, Leiter-R Dikkat ve Hafıza, Hafıza
Ekranı Birleşik skorunun başlangıëtan itibaren gûsterdiõi deõişiklik dikkate alındıõında
levetirasetamın plasebodan farklı olmadıõı sonucuna varrlmıştır. Davranışsal ve duygusal işlevler
ile ilgili sonuëlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış üzerine bir
kûtüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCl-Achenbach Éocuk Davranış Kontrol Listesi)
kullanıldıõı standardize ve sistematik bir yol ile ûlëerek gûstermektedir. Ancak uzun süreli aëık
etiketli takip ëalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, ortalama olarak bakıldıõında,
davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kûtüye gidiş yaşamamış, ûzellikle agresif davranış
ûlëütleri başlangıëtan daha kûtü olmamıştır.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
Sayfa 8 I 14Saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (ıßFAıı,ı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Aşırı dozda LEVAUR alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinë bulanıklıõı, solunum
depresyonu ve koma bildirilmiştir.
Tedavi
Akut doz aşımından Sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. Levetirasetamın
spesifik antidotu yoktur. Doz aşlml tedavisi semptomatik olmalıdır Ve hemodiyalizi de
kapsayabilir. Diya|iz ile ekstraksiyon etkinliõi levetirasetam iëin %60 ve primer metaboliti iëin
%o74'tıjır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antiepileptikler, diõer antiepileptikler
ATC kodu: N03AXI4
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (u-etil-2-okso-1-pirolidin asetamidin S-
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaëlarla kimyasal benzerliõi yoktur.
Etki mekanizması
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak aërklanamamakta ve mevcut antiepileptik
ilaëların etki mekanizmasrndan farklı gûrülmektedir. In vátro ve án vivo deneyler, levetirasetamın
temel hücre ûzelliklerini ve normal nûrotransmisyonu deõiştirmediõini gûstermektedir.
In vitro ëalışmalar levetirasetamın intranûra| Ca*2dizeylerini, N tipi Ca*2 akımını kısmi olarak
inhibe ederek ve intranûral depolardan Ca*z salınımını azaltarak etkilediõini gûstermiştir. Ek
olarak, ëinko ve p-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen akımlardaki aza|mayı
kısmen tersine ëevirmektedir. Ayrıca in vitro ëalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin beyin
dokusunda spesifik bir bûlgeye baõlandıõını gûstermiştir. Bu baõlanma bûlgesi veziküllerin
birleşmesi ve nûrotransmitter ekzositozu ile ilgili olduõuna inanılan sinaptik vezikül proteini 24'
dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili analogları, sinaptik vezikül
proteini 2A' ya dereceli baõlanma afiniteleri ile nûbete karşı koruma güëleri arasında ilişki
gûsterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2,A. arasındaki etkileşimin, tıbbi
ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda bulunduõunu gûstermektedir.
Farmakodinamik etkiler
Levetirasetamın ëeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer
jenera|ize epilepsi nûbetlerine karşı korunmayl artırdıõı gûsterilmiştir. ilacın primer metaboliti
aktif deõildir. insanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki (epileptiform boşalım /
fotoparoksismal yanıt) etkinliõi ile levetirasetamın farmakolojik profilinin geniş spektrumu
doõrulanmıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
4 yaş ve üzeri ëocuk ve erişkin epilepsili hastalardq, ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel
başlangıëIı nûbetlerin ek tedavisinde
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan
Sayfa 9 I 14levetirasetamın etkinliõi, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 ëift-kûr, plasebo kontrollü
ëalışmada gûsterilmiştir. Sabit doz uygulandıõında (|2lI4 hafta) parsiyel başlangıëlı nûbetlerin
haftalık sıklıõında başlangıca gûre Yo50 veya daha faz|a azalma gûrülen hastaların yüzdesinin
l000mg,2000mg veya 3000mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, o^27.7,o^3l.6'Yo4l.3 ve
plasebo alanlarda %12.6 olduõu toplu ana|izde belirlenmiştir.
Pediyatrik popüIasyon
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın etkinliõi, 198 hastanın katıldıõı, 14 haftalık, ëift
kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada saptanmıştır. Bu ëalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün
(günde iki dozda) levetirasetam almıştır.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların yo44.6' sında ve plasebo alan hastaların0/o19'6' Sında,
parsiyel başlangıëlı nûbetlerin haftalık sıklıõında başlangıca gûre Vo50 veya daha faz|a aza|ma
olduõu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların yollı.4' i en az 6 ay ve Yo7.2' si
enaz l yıl nûbetsizliõe ulaşmıştır.
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başlangıëlı nûbetlerin tedavisinde monoterapi
Levetirasetam monoterapisinin etkinliõi; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanrsı konan 16 yaş
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, ëift kûr, paralel grup non-
inferiority (eşiretkililik) ëalışması ile saptanmıştır. Éalışmaya sadece uyarılmamış parsiyel
başlangıëlı nûbetleri veya jeneralize tonik-klonik nûbetleri olan hastalar alınmıştır. Hastalar ya
400-|200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama randomize edilmiş,
tedavi, yanıtabaõlı olarak |2| haftaya kadar sürdürülmüştür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların yo73.0' ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastaların yo72'8' inde altı ay nûbetsizliõe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlaıırrıış mutlak fark
yol.2' dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nûbetsiz kalmıştır (levetirasetam
ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıylıaoh56.6' sı ve %58.5' i).
Klinik uygulamayı yansıtan bir ëalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt veren sınırlı sayıda
hastada (69 erişkin hastanın 36' sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.
Juvenil miyoklonik epilepsili l2 yaşın üstündeki adûlesan ve eráşkánlerde miyoklonik nûbetlerin ek
tedavisinde
Levetirasetamın etkinliõi, farklı sendromlarda miyoklonik nûbetlerle seyreden idiyopatik
jeneralize epilepsili |2 yaş ve üstündeki hastalardayapı|an 16 haftalık, ëift kûr, plasebo kontrollü
bir ëalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük ëoõunluõunda juvenil miyoklonik epilepsi vardı. Bu
ëalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bûlünen toplam 3000 mg/gün' dür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların yo58.3' ünde ve plasebo alan hastaların o/o23.3' ünde
miyoklonik nûbetlerde, haftalık en azo/o50 azalma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli tedavide,
hastaların yo28.6' 51 en az 6 ayı ve yozl.0' i en az l yılı miyoklonik nûbetsiz geëirmiştir.
Idiyopatik jeneralize epilepsili I2 yaşın üstündeki adûlesan ve erişkinlerde primer jeneralize tonik
klonik nûbetlerin ek tedavisinde
Levetirasetamın etkinliõi, farklı sendromlarda (uvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans
epilepsi, ëocukluk ëaõı absans epilepsisi Veya uyarurken Grand Mal nûbetler ile seyreden epilepsi)
primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nûbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize epilepsili erişkin,
adûlesan ve sınırlr sayıdaki ëocukta yapılan 24 hafta|ık ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışma ile
saptanmıştır. Bu ëalışmada levetirasetam dozu, adûlesan ve erişkinler iëin iki eşit doza bûlünen
toplam 3000 mg/gün veya ëocuklar iëin iki eşit doza bûlünen toplam 60 mgkglgün' dü.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların 0^72.2' sinde ve plasebo alan hastaların o/o45.2' sinde
PJTK nûbetlerinin haftalık sıklıõında en aZ %o50 aza|ma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli
tedavide, hastaların yo47 .4' i en az 6 ayı ve yo3l.5' i en az 1 yılı tonik-klonik nûbetsiz geëirmiştir.
Sayfa l0 I 145.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ozellikler
Éûzünürlüõü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili
doõrusal olup, bireysel ya da bireylerarasl deõişkenliõi düşüktür. Tekrarlanan uygulamada
klerensinde bir deõişiklik olmaz. Geëerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen deõişkenlik
kanıtı yoktur. Saõlıklı gûnüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.
Tam ve doõrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın p|azma dizeyi, mg/kg vücut aõırlıõı ile ifade
edilen oral dozuna gûre ûngûrülebilir. Bu nedenle p|azma dizeyi izlenmesine gerek yoktur.
Erişkinlerde Ve ëocuklarda tükürük ve p|azma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki
gûrülmektedir (oral ëûzeltinin alınmasından 4 saat Sonra ve oral tablet iëin tükürük/p|azma
konsantrasyon oranr I i|a I.7 arasındadır).
Emilim:
Levetirasetam oral uygulamadan Soffa gastrointestinal kana|dan hız|a emilir ve oral mutlak
biyoyararlanımı o/ol00' e yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C.ut.) doz uygulanmasından
l,3 saat Sonra ulaşılır. áki gtın, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır. 1000
mg' lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg' lık dozun uygulanmasını takiben
saptanan doruk konsantrasyonları (C.utr) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/ml' dir. Emilimi dozdan
baõımsızdır ve gıdadan etkilenmez.
Daõılım:
insanlarda doku daõıhmlna ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin
p|azma proteinlerine baõlanması belirgin deõildir (< %I0). Daõılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 _
0,7 Llkgdır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir deõerdir.
Bi
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biëimde metabolize edilmez. Majûr metabolik yolaõı (dozun
yo24' i), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057' nin oluşmasrnda,
karaciõer sitokrom P+so izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, kan hücreleri dahil
bir ëok dokuda ûlëülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak aktif deõildir.
Ayrıca iki minûr metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun yo|.6' sl pirolidon halkasının
hidroksilasyonu ile; diõeri dozun oA0.9' u pirolidon halkasının aëılması ile elde edilmiştir. Diõer
tanrmlanmamış bileşikler dozun sadece vo 0.6' sınr oluşturmaktadır.
In vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dûnüşüm saptanmamıştır.
Levetirasetamln Ve primer metabolitinin, major insan karaciõer sitokrom P450 izoformlarınrn
(CYP3A4, 2A6,2C9,2C19,2D6,281 ve IA2), glukuronil transferaz (UGTlAl ve UGT1A6) ve
epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediõi in vitro gûsterilmiştir. Ayrıca levetirasetam,
valproik asidin in vátro glukuronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaciõer hücre kültürlerinde CYPlA2, SULT1EI VEYA UGTlAl
aktivitesine ëok az etkili veya hië etkili deõildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4' ün hafif
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle ilgili
in vivo etkileşim verileri, anlamlı ûlëüde bir enzim indüksiyonun in vávo o|arak beklenmediõini
gûstermektedir. Bu nedenle LEVAUR'un diõer ilaëlarla ya da diõer ilaëların LEVAUR ile
etkileşimi beklenmemektedir.
Sayfa lI I 14Eliminas)ron:
Erişkinlerde p|azma yarılanma ûmrü 7+l saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
uygulamalarla deõişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 m|ldaVkg' dır.
Verilen dozun ortalama yo95' i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık yo93' ái 48 saat iëinde atılır).
Dozun sadece yol.3'ü dışkı ile atılır.
Levetirasetam Ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, dozun
Yo 66 ve yo 24' ünü karşılar.
Levetirasetam Ve ucb L057' nin renal klerensi sırasıyla 0.6 ve 4.2 m|ldakkg' dır. Bu durum,
levetirasetamın glomerüler filtrasyon Ve Soffasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer metabolitinin
de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldıõını gûstermektedir.
Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek/I(araci õer yetmezliõi :
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile ilişkilidir.
Bu nedenle orta ve aõır bûbrek yetmezliõindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz a|ınarak
LEVAUR'un günlük dozunun ayarlanması ûnerilir (Blv., Bûlüm 4'2 Pozolojá ve Uygulama âekli).
Anürik son dûnem bûbrek yetmezliõindeki erişkin hastalarda yarılanma ûmrü, diyaliz arasındaki
ve diyalizdeki dûnemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saat' dir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde
levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırrlması %o5 |' dir.
Hafif ve orta derecede karaciõer yetmezliõindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir
deõişiklik yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõindeki hastalarda, eş zamanlı bûbrek yetmezliõine
baõlı olarak levetirasetam klerensinde,Yo50' denfaz|abir aza|ma gûsterilmiştir. (Bkz., Bûlüm 4.2
Pozoloji ve Uygulama âekli)
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar (4-12 yaş)
6-12 yaştaki epilepsili ëocuklara 20 mgkg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın
plazmayarılanma ûmrü 6 saattir. ilacın gûrünen vücut aõırhõına gûre ayarlanan klerensi epilepsili
erişkinlere gûre yaklaş ık Yo3 0 daha yüksektir.
4-I2 yaştaki epilepsili ëocuklara 20 i|a 60 mõkõgün tekrarlanan oral dozda verilmesini takiben,
levetirasetam gastrointestinal sistemden hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0.5
ila l.0 saat sonra gûzlemlenir. Eõri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları iëin dozla
orantılı ve doõrusal artışlar gûzlenmiştir. Eliminasyon yarl ûmrü yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi
I.l m|ldaVkg'dır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda yarılanma ûmrü, bu popülasyonda bûbrek fonksiyonlannrn aza|masına baõlı olarak,
yaklaşık Yo40kadar (l0-11 saat) artmaktadır.( Bkz', Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama âekli)
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite ëalışmaları temelindeki
klinik ûncesi veriler, insana ûzelbir tehlike ortaya koymamıştır.
Klinik ëalışmalarda gûrülmeyen ancak sıëanlarda ve daha az oranda farelerde gûrülen istenmeyen
Sayfa 12 I 14etkiler, klinikte geëerlilik olasılıõı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz bırakma düzeylerinde
ortaya ëıkan karaciõer deõişiklikleri, aõırlık artışı, sentrilobuler hipertrofi, yaõl,ı infiltrasyon ve
p\azmada karaciõer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını gûsteren etkilerdir. Sıëanlarda yapılan
ëalışmalarda, günde l800 mg/kg (mglm2 bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 6 katı)
dozlarında anne/baba ve Fl yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya da üreme performansına
herhangi bir advers etki gûzlenmemiştir.
Sıëanlarda 400, 1200 ve 3600mglkglgnn dozlarında 2 embriyo-fttal gelişim (EFD) ëalışması
yapılmıştır. 3600mglkg/gün' de 2 EFD ëalışmasından sadece birinde fûtal aõırlıkta hafif bir düşme
ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı deõişkenlikleri/minûr anomalilerde artış meydana gelmiştir.
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur Ve malformasyon gûrülme sıklıõında bir atış
olmamıştır. NOAEL (Hië Advers Etkinin Gûzlenmediõi Düzey) hamile dişi sıëanlar iëin
3600mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar iëin
1200mg/kg/gün' dür.
Sıëanlarda, 200,600,800,1200 ve l800mglkglgin' lük dozları kapsayan 4 embriyo-fotal gelişim
ëalışması yapılmıştır. l800mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve fütal
aõırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan fetusların
gûrülme sıklıõında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler iëin <200mglkglgin, fetuslar iëin
2}}mglkglgün' dür (mgl m2 bazındainsanlarda ûnerilen maksimum doza eşit).
70,350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam doz|arı ile sıëanlarda peri- ve post-natal gelişim
ëalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri iëin ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun yaşamasl,
büyümesi ve gelişmesi iëin > 1800 mg/kg/gün' dür (mg/m2 bazındainsanlarda ûnerilen maksimum
dozun 6 katı).
Sıëanlar ve kûpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan ëalışmalarında, l800 mg/kg/gün' e kadar olan
dozlarda (mglrt bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 6-17 katına tekabül eden)
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiëbirinde, herhangi bir advers etki
gûzlenmemiştir.
6. FARMAsÙrix ÙzBr,r,áxr,rcn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Silika, koloidal susuz
Povidon K-30
Talk
Magnezyum stearat
Kaplama maddesi:
Hipromelloz
Macrogol4000
Titanyum dioksit (El 7l)
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3 Raf ûmrü
36 ay.
Sayfa 13 I 146.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyarrlar
25"C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Bir kutuda üëlü lamine PVC/PE/PVdC _ Alüminyum folyo blister ambalajlarda 50 tablet bulunur
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış üri'inler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve "Ambalaj
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHáBá
Aurobindo ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu P|aza 5 , No:27
Kadıkûy/istanbulTel :0216348 1076
Faks :0216348 17 68
8.RUHSAT NUMARASI
20T41600
g.áLx RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARiHi
Ruhsat tarihi: 01.08.201 4
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB' ßN yBNáı,ENME TARáHá
Sayfa 14 I 14