 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ADACEL  POLIO  0,5 mL  IM enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
 
Steril  
 
Tetanoz Toksoidi, Azaltılmış Difteri Toksoidi ve Adsorbe Aselüler Boğmaca Aşısı ile 
Kombine İnaktif Poliom iyelit Aş ısı  
 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
 
0,5 mL’lik bir doz  aşağıdaki  etkin maddeleri  içerir: 
 
Difteri Toksoidi.... ....................................................................≥  2 Lf  (en az 2 IU*) 
Tetanoz Toksoidi.............. ........................................................≥ 5 Lf ( en az 20 IU* ) 
Aselüler Boğmaca : 
Boğmaca Toksoid i................................................ ...............  2,5 mikrogram  
Filamentöz Hemaglutinin........................ ................... ........... 5 mikrogram  
Fimbria Tipler 2 ve 3............................................................5 mikrogram  
Pertaktin ....................................................... ......................... 3 mikrogram  
İnaktif P oliomiyelit Aşısı  Tip 1 (Mahon ey)............... .............................40  D-antijen birimi  
İnaktif Poliomiyelit Aşısı Tip 2 (MEF -1)............................................  8 D -antijen birimi  
İnaktif Poliomiyelit Aşısı Tip 3 (Sauket t).......................................... ..32 D -antijen birimi  
 
*  Avrupa Farmakope sinde  tarif edilen analize göre ölçülen faaliyetin alt güven sınırı  
(p = 0,95) olarak  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Alüminyum fosfata adsorbe  ................................ ...... 1,5 mg (0,33 mg Alüminyum)  
 
ADACEL POLIO üretim prosesinde kullanılan eser mikt arda bovin serum albümin, 
formaldehit, glutaraldehit, streptomisin, neomisin ve polimiksin B içerebilir.  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3.        FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır enjektörde e njeksiyonluk süspansiyon.  
 
Aşı steril, tekdüze,  beyaz  ve bulanık  bir süspansiyon dur.  
 
 
 
  2  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ADACEL POLIO  primer immünizasyonu takiben tekrar  (rapel)  doz olarak  4 yaş ve üzeri 
kişilerde  difteri, tetanoz , boğmaca ve çocuk felcin e karşı aktif bağışıklama için endikedir.  
ADACEL  POLIO 4 ila 6 yaşındaki çocuklarda , difteri, tetanoz, aselüler boğmaca ve inaktive 
çocuk felci aşısının (Da BT-İPA) beşinci dozu için bir alternatif olarak düşünülebilir.  
Difteri , tetanoz  veya boğmaca geçirmiş kişiler , bu klinik enfeksiyonl ar her za man bağışıklık 
sağlamadığı için  yine de aşılanmalıdır . Hem asemptomatik hem de semptomatik olan İnsan 
İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ile enfekte olan kişiler, standart programlara göre tetanoz, 
difteri ve boğmacaya karşı immünize edilmelidir . 
ADACEL  POLIO , C. diphtheriae , C. tetani, B. pertussis ’in neden olduğu hastalıkların veya 
Poliomiyelit enfeksiyonlarının  tedavisinde  kullanılmaz.  
 
Yara  Yönetiminde  Tetanozdan Korunma  
 
Tetanoz immün globulin i ile pasif bağışıklama ile beraber ya da pasif bağışıkla ma olmadan, 
tetanoz toksoidi içeren bir preparat ile ( Adsorbe Td aşı sı, ADACEL ya da ADACE L POLIO 
gibi) aktif bağışıklama ihtiyacı, yaranın durumu ve hastanın aşılanma geçmişine bağlıdır 
(Bkz. Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi ). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekl i  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
ADACEL POLIO intramüsküler yoldan 0,5 mL IM  tek doz  bir enjeksiyon olarak  uygulanır.  
 
Aşı önerilen dozdan az miktarda, bölünmüş dozlar (fonksiyonel dozlar) şeklinde (0,5 ml’den 
az) verilmemelidir. Fonksiyonel dozla rın güvenlilik  ve etkililik üzerindeki etkisi 
belirlenmemiştir.  
 
Daha önce aselüler boğmaca aşısı  uygulanmamış  erişkinler için tek bir tetanoz -difteri (Td) 
tekrar (rapel)  dozu yerine kombine tetanoz -difteri -aselüle r boğmaca aşısı (Tdap) 
uygulanmalıdır . 
 
Uygulama şekli:  
 
Yabancı partikül ve /veya renk değişikliği olup olmadığını tespit etmek için parenteral 
biyolojik ürünler , uygulamadan önce görsel olarak incelenmelidir  (bkz. Farmasötik Form). 
Böyle bir durumun gözlenmesi durumunda aşı atılmalıdır.   
 
Aşıyı uygulamadan önce , süspansiyonu d üzgün bir şekilde dağıtmak için  kullanıma hazır 
enjektörü iyice çalkalanmalıdır.   
 
İğne kullanıma hazır enjektörün  ucuna sıkıca itilmeli ve 90 derece döndürülmelidir.  
  3  
 
 
Enjeksiyondan önce, enjeksiyon yapılacak bölge  uygun antiseptik ile temizlenmelidir.  
 
ADACEL POLIO ’nun bir dozluk ( 0,5 mL ) bir enjeksiyonu intram üsküler  yoldan 
uygulanmalıdır.  Öneril en enjeksiyon yeri deltoid kası n içidir.  
 
ADACEL POLIO  gluteal bölgeye (kalça) uygulanmamalıdır.  
 
İğnenin kan damarı içerisine  girmediğinden emin ol unuz.  
 
Tetanoz, difteri ya da boğmaca geçirmiş olan kişiler de bağışıklanmalıdır çünkü bu klinik 
enfeksiyonlar her zaman bağışıklık sağlamaz.  
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:    
ADACEL POLIO klinik çalışmalarda 3 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmıştır.  
 
Geriyatrik popüla syon: 
ADACEL POLIO klinik çalışmalarda 91 yaşa kadarki kişilerde kullanılmıştır.  
 
Diğer:  
Asemptomatik ve semptomatik  İnsan İmmun Yetmezli k Virüsü  (HIV) enfekte kişiler standart 
programlara göre difteri, tetanoz  ve boğmaca ya karşı aşılanmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Hipersensitivite  
 
ADACEL  POLIO’nun herhangi bir bileşenine  veya kalıntısına (rezidüel)  karşı bilinen 
sistemik aşırı duyar lılık reaksiyonu ya da bu aşının ya da aynı bileşenlerin bir veya daha 
fazlasını içeren başka bir aşının bir önceki uygulanmasından sonra yaşamı tehdi t eden bir 
reaksiyon oluşması bu aşılama  için kontrendikasyondur.  
 
Eser miktarda tespit edilmemiş bovin  serum albü min, formaldehit, glutaraldehit, streptomisin, 
neomisin ve polimiksin B içerebildikleri için bu maddelere  aşırı duyarlılığı olan kişilere  bu 
maddelerin uygulanma ması için bir önlem alınmalıdır . 
 
Aşının hangi bileşeninin  hipersensi tivite reaksiyonun dan sorumlu olduğu belirsiz olduğundan, 
bileşenlerin hiçbiri uygulanmamalıdır. Alternatif olarak, eğer daha fazla bağışıklama 
yapılması düşünülüyorsa, bu kişiler değerlendirme için alerji uzmanına sevk edilmelidir.  
 
Akut Nörolojik Bozukluklar  
Boğmaca içere n bir aşının önceki bir dozundan itibaren 7 gün içinde gerçekleşen ve 
tanımlanabilen başka bir nedene atfedilemeyen ensefalopati (örn. koma, bilinç seviye sinde  4 düşüş, süresi uzayan  nöbetler),  ADACEL  POLIO dahil olmak üzere boğmaca içeren 
herhangi bir aşın ın uygulanmasının bir kontrendikasyonudur.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bu ürünü hiçbir koşul altında intrav asküler  (damar içi), subkütan (derialtı) veya 
intradermal (deri içi) yoldan uygulamayınız.  
 
Genel  
 
ADACEL POLIO uygulanmadan önce sağlık çalışanları  aşı olacak kiş inin kendisini ya da bu 
kişinin ebeveynini veya bakıcısını, bağışıklamanın yararları ve riskleri ile ilgili 
bilgilendirmeli, bağışıklanacak hastanın mevcut  sağlık durumu hakkında bilgi almalı, hastanın 
bu aşıya ya da benzer aşılar a karşı olası aşırı duyarlılık durumu, geçmişteki bağışıklama 
öyküsü, bağışıklamaya karşı bir kontrendikasyonun varlığına ilişkin hasta öyküsünü 
incelemeli ve bağışıklamadan önce hastaya/bakıcısına verilecek bilgilere dair yerel 
gerekliliklere uymalıdır.   
 
Aşı olacak kişiye, ebeveynine ya da bakıcısına, aşının bir önceki dozundan sonra herhangi bir 
advers reaksiyon belirtisi ya da semptomu olup olmadığının sorulması son derece önemlidir.  
 
Tetanoz toksoidi  alıcılarında yan etkilerin oranlarını ve şiddetini,  daha ön ceki dozların sayısı 
ve önceden var olan antitoksinlerin seviyesi etkilemektedir.  
 
ADACEL POLIO  aşılamasını takiben , senkop (baygınlık)  rapor edilmi ştir. Yaralanmayı  
engellemek ve se nkopal reaksiyonları kontrol etmek için prosedürler mevcut olmalıd ır.   
 
Tüm aşılarda olduğu gibi ADACEL POLIO ile aşılama aşılanan kişilerde %100 koruma 
sağlamayabilir.  
 
Febril ve Akut Hastalık  
 
Ateşli hastalık dahil olmak üzere herhangi akut hastalık varlığında aşılama ertelenmelidir. 
Hafif üst sol unum yolu enfeksiyon u gibi az  ateşli hastalık genellikle bağışıklamayı e rtelemek 
için bir sebep olmamalıdır . 
 
Hematolojik  
 
Herhangi bir  intramüsküler enjeksiyon, hemofili ya da trombositopeni gibi kanama 
hastalıkları olan ya da antikoagülan tedavi gören kişilerde enjeksiyon b ölgesinde hematoma 
neden olduğu için, olası yararlar uygulama risklerine ağır basmıyorsa bu durumdaki kişilere 
ADACEL POLIO’nun intramüsküler enjeksiyonu uygulanmamalıdır. Eğer herhangi bir 
ürünün bu durumdaki kişilere  intramüsküler enjeksiyonla uygulanma kararı verilmişse, 
uygulama dikkatli yapılmalı ve enjeksiyon sonrası hematom riskinden kaçınmak için önlemler 
alınmalıdır.  
 
Nörolojik  
  5 İlerleyici nörolojik bozukluğu, kontrol edilemeyen epilepsisi ya da ilerleyici ensefalopatisi 
olan kişilere,  bir tedavi r ejimi sağlanana ve durumu stabilize olana kadar ADACEL POLIO 
uygulanmamalıdır.  
  
Eğer tetanoz toksoidi içe ren bir aşının daha önceki uygulamasından  sonra  6 hafta içerisinde  
Guillain -Barre sendromu meydana gelmişse,  ADACEL POLIO dahil olmak üzere  tetanoz 
toksoidi  ile birlikte yapılan herhangi bir aşılama  kararı potansiyel faydalara ve muhtemel 
risklere ilişkin dikkatli bir değerlendirmeye dayanmalıdır.  
 
İmmün  
 
Aşının bileşenlerine duyarlı kişilerde allerjik reaksiyon olasılığı değerlendirilmelidir. Ürün 
bileşenlerine karşı hiçbir aşırı duyarlılık öyküsü olmayan kişilerde bile ADACEL POLIO’nun 
kullanımı sonrası aşırı duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkabilir.  
 
Diğer tüm ürünlerle de olduğu gibi , anafilaktik ya da akut aşırı duyarlılık reaksiyonu olma 
ihtimali ne karşı acil kullanım için epinefrin hidroklor ür çözeltisi (1:1 .000) ve diğer uygun 
ajanlar bulundurulmalıdır. Sağlık uzmanları, hastane dışı ortamlarda uygun solunum yolu 
müdahelesi dahil anafilaksiye  karşı yapılacak ilk müdahele ile ilgili güncel öneril er 
konusunda bilgili olmalıdır.   
 
İmmün yetmezliği olan veya immün sistemini baskılayıcı tedavi gören kişilerde aşının 
immünojenitesi azalabilir. Eğer mümkünse, hastalığın veya tedavinin sonrasına kadar 
aşılamanın ertelenmesi tavsiye edilmektedir.  Ancak, H IV enfeksiyonlu kişilerin veya kronik 
bağışıklık yetmezliği olan hastaların (AIDS gibi) bağışıklık yanıtı sınırlı kalsa bile aşılanması 
tavsiye edilir.  
 
Klinik veriler, tetanoz -difteri -aselüler boğmaca içeren takviye aşısının uygulanması ile ilişkili 
adve rs reaksiyon oranlarının, önceki bir tetanoz ve difteri içeren aşıdan 4 hafta sonra 
uygulanmasıyla 5 yıl sonra uygulanması karşılaştırıldığında, klinik olarak anlamlı bir fark 
olmadığını göstermektedir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünle rin takip edilebilirliğinin s ağlanması için uygulanan ür ünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri  
 
Diğer aşılar la birlikte kullanım : 
ADACEL POLIO, enjeksiyon için farklı bölgeler kullan ılarak Hepatit B aşısı ile birlikte 
eşzamanlı olarak uygulanabilir.  
 
ADACEL ile yürütülen bir çalışmadan elde edilen destekleyici veriler, ADACEL POLIO’n un 
üç valanlı grip aşısı ile eş zamanlı olarak kullanılabileceğini göstermektedir.  ADACEL  
POLIO, 3 ila  5 yaş arası çocuklarda gerçekleştirilen kontrollü olmayan klinik çalışmalarda 
kızamık -kızamıkçık -kabakulak aşısıyla eş zamanlı olarak güvenle uygulanmışt ır. ADACEL 
POLIO ile su çiçeği aşısının birlikte kullanımı ile ilgili veri mevcut değildir.  
 
En yaygın  kullanıl an canlı ve inaktive  aşılar  aynı hastaya eş zamanlı uygulandığında ve aşılar 
ayrı olarak uygulandığında serokonversiyon oranları ve advers reaksi yonların oranları benzer   6 olarak gözlenmiştir. Eş  zamanlı olarak uygulanan aşılar ayrı enjektörler ile  ve ayrı 
bölgelerden uygulanmalıdır.  
 
Eş zamanlı uygulama, özellikle kişinin bir sonraki aşılamaya gelmeyeceği düşünülüyorsa 
önerilmektedir.  
 
ADACEL POLIO , diğer parenteral  müstahzarlar ile  aynı enjektörde karıştırılmamalıdır.  
 
Diğer ilaçlar ile birlikte kullanım:  
İmmunosüpresif  tedavi ile aşının immünojenitesi azalabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategori C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hormonal kontraseptifler ile ADACEL POLIO’nun birl ikte kullanımının, karşılıklı olarak 
etkinliklerini değiştirdiklerine dair herhangi bir veri yoktur.  
 
Çocuk doğurma çağındaki kadınlar için herhangi bir k ontrendikasyon bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonel/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir . İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
Kesinlikle gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Gebelerde ADACEL POLIO uygulamasını takiben pazarlama sonrası veriler sınırlıdır. Aşı 
inaktive olduğu için, embriyo ya da fetuse karşı bir risk beklenmemektedir. Ev halkından 
birinin maruz kalma riskinin yüksek olduğu durumlarda veya toplumda bir salgın varsa, 
gebelik sırasında ADACEL POLIO uygulamasının risk ine karşı yararları dikkatli bir biçimde 
değerlendirilmelidir.  
   
Boğmaca riski olmadığı sürece aşının hamilelik sırasında kullanılması tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
ADACEL POLIO’ nun insan sütüyle atılıp atılmad ığı bilinmemektedir. ADACEL P OLIO’nun 
süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. ADACEL POLI O inaktive olduğu için, 
anneye ya da bebeğe karşı b ir risk beklenmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da ADACEL POLIO tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çoc uk açısından faydası ve ADACEL POLIO tedavisinin e mziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.   7  
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
ADACEL POLIO  fertilite çalışmalarında değerlendirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ADACEL POLIO’nu n araç ve makine kullan ma yeteneği üzerinde  etkisine yönelik bir 
çalışma gerçekleştirilmemiştir. ADACEL POLIO’nun araç ve makine kullanma yet eneği 
üzerine göz ardı edilebilir derecede bir etkisi bulunmakta veya hiç etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik  araştırmalar  çok çeşitli şartla r altında gerçekleştiği için bir aşının klinik araştırmalarda 
gözlemlenen advers reaksiyon or anları doğrudan başka bir aşının advers reaksiyon oranları ile 
karşılaştırılmaz ve uygulamada gözlemlenen oranları yansıtamayabilir. Ancak klinik 
araştırmalardan elde edilen advers reaksiyon bilgisi, aşı kullanımına ilişkin gibi görünen 
advers olayları tanımlamak  için ve bu olayların oranlarını yaklaşık olarak hesap etmek için 
zemin hazırlar.  
 
ADACEL POLIO’nun güven liliği, 7 klinik araştırmada  tek doz ADACEL POLIO u ygulanmış 
olan toplam 1636 katılımcıda değerlendirilmiştir (3 ila 7 yaş arası 644 çocuk, 11 i la 60 yaş 
arası 992 adolesan ve erişkin). Bütün yaş gruplarında en yaygın görülen enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonu, ağrı olmuştur. Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının  çoğu aşılamayı takip eden 3 
gün içinde ortaya çıkar. En sık görülen sistemik reaksiyon adole sanlarda  ve erişkinlerde  baş 
ağrısı ve çocuklarda da yorgunluktur. Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir ve hafif -orta 
dereceli yoğunluktadır.  
 
Çocuklarda gerçekleş tirilen klinik araştırmalarda  ADACEL POLIO, ADACEL’in [Tetanoz 
Toksoidi, Azaltılmış Difteri T oksoidi ve Adsorbe Aselüler Boğmaca Aşısı] güven lilik 
profiline benzer bir profil göstermiştir. Bu nedenle, özellikle 4 ila 6 yaş için pekiştirme  dozu 
olarak kulla nımında ADACEL POLIO’nun güven liliği, ADACEL ile 298 çocukta 
gerçekleştirilen çalışma ile des teklenmektedir.  
  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kural kullanıl arak sıklıklarına göre başlıklandırıl mak suretiyle 
MedDRA sistemine göre sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yay gın ( ≥1/10); yaygın  ( ≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1 /10.000  ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
3 ila 5 yaşındaki çocuklar (307  kişi) 
 
Aşılamayı takip e den 7 gün içinde rapor edilen advers reaksiyonlar:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
İshal, kusma  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları   8 Yaygın:  
Döküntü  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın : 
Eklemlerde şişme ve ağrı  
 
Genel hastalıklar ve enjek siyon bölgesinde görülen yan etkiler  
Çok yaygın:  
Halsizlik , enjeksiyon bölgesinde ağrı,  enjeksiyon bölgesinde  şişme,  enjeksiyon bölgesinde  
eritem  
 
Yaygın:  
Ateş ≥ 37,5o C  
 
12-18 yaş arası Ergenler (350 kişi) 
 
Aşılamayı takip eden 14 gün içinde rapor edil en advers reaksiyonlar:  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
Baş ağrısı  
 
Gastrointestina l hastalıklar  
Çok Yaygın:  
Bulantı  
 
Yaygın:  
Kusma , ishal  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Çok Yaygın:  
Eklemlerde şişme ve ağrı , kas ağrısı  
 
Genel hastalıkl ar ve enjeksiyon bölgesinde görülen yan etkiler  
Çok y aygın :  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı , enje ksiyon bölgesinde  şişme, enjeksiyon bölgesinde eritem , 
halsizlik , ateş ≥ 38o C, ürperme.  
 
 19 ila 60 yaş aras ındaki yetişkinler (366 kişi) 
Aşılamayı takip eden 14 gün içinde rapor edilen advers reaksiyonlar:  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
Baş ağrı sı 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok y aygın:  
İshal, bulantı  
Yaygın:   9 Kusma  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Çok y aygın:  
Artralji/ e klem  şişme si, kas ağrısı 
 
Genel hastalıklar ve enjeksiyon bölgesinde görülen yan etkiler  
Çok yaygın:  
Enjeksiyon bölg esinde ağrı, enjeksiyon bölgesinde şişme, enjeksiyon bölgesinde eritem, 
Halsizlik , ürperme  
 
Yaygın  
Ateş ≥ 38,0o C 
 
Pazarlama sonrası deneyimden gelen veriler  
 
Aşağıda belirtilen ilave yan etkiler, ADACEL POLIO’nun  pazarlama sonrası kullanımı 
sırasında spontan olarak bildirilmiştir. Söz konusu bu vakaların büyüklüğü belli olmayan bir 
popülasyon tarafından gönüllü olarak bildirilmesi sebebiyle bu vakaların sıklığını güvenilir 
bir şekilde tahmin e debilmek veya bunların aşıya maruz kalmay la ilgili nedensel ili şkisini 
saptayabilmek mümkün değildir.  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Lenfadenopati  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Ürtiker, yüzd e ödem ve solunum zorluğu  gibi a nafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyo r: 
Konvülziyonlar, vazovagal senkop , Guillain -Barré Sendromu, yüzde felç, miyelit, kolda sinir 
iltihabı, aşılanmış uzuvda geçici felç veya  duyularda azalma, baş dö nmesi ve sersemlik  
 
Kas-kemik ve bağ dokusu  hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Aşı olunan kolda  ağrı 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Karın ağrısı  
 
Genel hastalıklar ve enjeksiyon bölgesinde görülen yan etkiler  
 
ADACEL POLIO  uygulaması sonrasında sıklıkla e ritem ve bazen de su toplamış kabarcıklar 
eşliğinde e njeksiyon bölgesinden başlayarak bir vey a iki ekleme kadar uzana bilen yaygın kol 
şişmesi  bildirilmiştir. Söz konusu bu reaksiyonların çoğu aşılamayı izleyen 48 saat içinde 
ortaya çıkmış ve herhangi bir i kincil etki olmaksızın ortalama olarak 4 gün içinde 
kendiliğinden iyileşmiştir. Özellikle de 4. ve 5. dozlar sonrasında daha büyük olmak üzere  10 burada  ortaya çıkan riskin D aBT/Tdab  aşısının daha önceki dozlarının sayısına bağlı olduğu 
görülmektedir.  
Kırıkl ık, solgunluk, e njeksiyon bölgesinde endürasyon.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Uygulanabilir değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodi namik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup :  
Bakteriyel ve Viral Aşılar Kombinasyonu ; Difteri  - Boğmaca  - Çocuk Felci  – Tetanoz   
ATC Kodu: J07CA02  
 
Etki mekanizması:  
Difteri ve Tetanoz: Difteri toksinini üreten C. diphteria e suşları, şiddetli  veya öldürücü  
hastalıkla karakterize üst solunum yolu sistemin de membran  iltihabına ve toksin in neden 
olduğu  (indüklediği)  miyokar d ve sinir sistemi hasarına neden olabilir . C. diphteriae’ nin 
yaptığı  hastalığa karşı korunma, difteri toksinin e karşı nötralize edici antikor lar gelişimiyle 
olur. 0,01 IU/mL serum difteri antitoksin seviyeleri, bir miktar koruma için sağlanan  en düşük 
seviye olarak kabul edilir. En az 0,1 IU/mL’lik anti toksin seviyesi genellikle koruyucu kabul 
edilir. Erişkinlerin %83,8’inde, adolesanların %97, 1’inde ve 3,5 ila 4,1 yaşındaki çocukların 
en az %97,6’sında difteriye karşı 0,1 IU/ml’lik seroprotektif antitoksin seviyesine ulaşılmıştır.   
 
Tetanoz, son derece  güçlü nörotoksin olan  C. tetani  tarafından oluşturulan  akut ve bazen 
ölümcül bir hastalıktır . Toksin, iskelet kaslarının sertliği ve spazmı ile beraber nöromüsküler 
disfonksiyona neden olur.  C. tetani’ ye bağlı  hastalığa karşı korunma, tetanoz toksinine ka rşı 
nötralize edici antikorlar gelişimiyle olur. Nötralizasyon tayini ile ölçülen, en az 0,01  
IU/mL’lik bir serum tetanoz antitoksin seviyesi  en düşük koruma seviyesi olarak kabul edilir. 
ADACEL POLIO’nun klini k çalışmalarında kullanılan Elis a yöntemi ile ölçülmüş, en az 0,1 
IU/mL’lik serum tetanoz antitoksin seviyesi tetanoza karşı koruyucu olara k kabul edilir. 0,1 
IU/mL ’lik seviyeler uzun dönem koruma ile ilişkilidir. Tek bir ADACEL  POLIO tekrar 
(rapel)  dozundan bir ay sonra, erişkinler in ve adolesanların  %100’ünde ve 3,5 ila 4,1 
yaşındaki çocukların %100’ünde seroprotektif tetanoz antitoksin sev iyelerine ulaşılmıştır.  
 
Boğmaca:  Boğmaca , B. pertussis ’in neden olduğu bir solunum  sistemi  hastalığıdır. Bu  gram 
negatif kokobasiller biyolojik olarak aktif çeşit li bileşenler oluştururlar, bunların boğmaca 
hastalığındaki  veya  immünizasyonundaki rolü tam olarak tespit edilememiştir. B. pertussis  
hastalığından korunma mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Ancak, İsveç’te yapılan bir  
klinik çalışmada (İsveç I Etkililik Çalışması), ADACEL POLIO  (yani PT, FHA, PRN ve 
FIM) ile aynı  boğmaca bileşenleri nin Dünya Sağlık Örgütünün vaka tanımı ( 21 ardışık gün   11 boyunca  kültürlü paroksi smal öksürük veya sero lojik doğrulama veya doğrulanmış vaka  ile 
epidemiyolojik bağlan tı) kullanıldığında  %85,2’lik   etkinlik le bebeklerde  boğmacaya karşı 
koruyuculuk göstermiştir.  Aynı çalışmada, hafif hastalıklara karşı koruyucu  etkinlik 
%77,9’dur.  
 
Klinik boğmacanın gelişimine karşı koruma sağlayan spesifik boğmaca aşısı bileşenlerine 
karşı minimum serum antikor seviyeleri belirlenememiştir. Ancak birkaç çalışma, boğmaca 
aşısı bi leşenlerine karşı serum antikor cevabı varlığı ile klinik hastalığa karşı koruma arasında 
korelasyon göstermiştir.  
 
ADACEL POLIO’n un etkililiği, ADACEL POLIO uygul ananlarda  elde edilen  boğmaca 
antikoru seviyelerinin , İsveç I  etkililik çalışmasında Sanofi P asteur’un DTaP aşısı ile ölçülen 
seviyeler ile karşı laştırmasına dayanmaktadır. Özellikle, ADACEL POLIO’nun hem 
çocuklarda hem de adolesan ve yetişki nlerde boğmaca ya karşı İsveç I etkililik ç alışmasında 
koruyucu olduğu bulunan seviyeden sürekli olarak daha  yüksek antikor seviyeleri ortaya 
çıkardığı gösterilmiştir.  
 
Çocuk felci: İnaktive çocuk felci aşısı, her çocuk felci virüsüne karşı belirlenebilir seviyelerde 
nötralize edici antikor üretimini  indüklemektedir.  Tip spesifik nötralize edici  antikorların 
tespiti koruma ile ilişkilendirilmiştir . Tüm klinik çalışmalarda, tüm yaş gruplarında aşılanan  
kişilerin %99,0 ila %100’ünde üç tipin hepsi için seroprotektif anti -poliovirüs antikor 
seviyelerine  (≥1:8 seyreltme)  ulaşılmıştır.  
 
Etki Süresi  
Tek bir doz ADACEL  POLIO alan adolesan ve erişkinlerde serum antikor seviyelerinin uzun 
süreli takibi, tetanoz antitoksin (≥0,01 IU/ml) ve difteri antitoksin (≥0,01 IU/ml) için 
koruyucu seviyelerin, en az 5 yıl sonra sırasıyla katılımcıların %100’ünde ve en az 
%79,2’sinde d evam ettiğini göstermektedir. Anti -poliovirüs antikorlarının koruyucu seviyeleri 
(≥1:8), hem adolesanlar hem de erişkinlerde 5 yıl sonra %98,2 ila %100,0 oranında devam 
etmektedir. Boğmacaya karşı koruyucu düzeyler net bir şekilde tanımlanmamış olsa da, 
boğmaca antikor düzeyleri 5 yıl sonra aşılama öncesi düzeylerden birkaç kat daha yüksek 
kalmaktadır.  
 
Tek bir doz ADACEL POLIO alan 3,5 ile 5 yaş arası çocuklarda se rum antikor seviyelerinin 
uzun süreli takibi, tetanoz antitoksin ( ≥0,01 IU/ml) ve difteri ant itoksin (≥0,01 IU/ml) için 
koruyucu seviyelerin, aşılamadan  3 yıl sonra katılımcıların %100’ünde  devam ettiğini 
göstermektedir. Anti-poliovirüs antikorlarının koru yucu seviyeleri (≥1:8), 3 yıl sonra 
katılımcıların % 97,9 ila %100,0’ünde devam etmektedir. B oğmacaya karşı koruyucu 
seviyeler henüz net bir şekilde tanımlanmamış olsa da, boğmaca antikor sev iyeleri 3 yıl sonra 
aşılama  öncesi seviyelerden daha yüksek kalma ktadır.  
 
ADACEL POLIO ile sonraki tekrar (rapel)  dozları uygulamak için en uygun aralık 
belirlenmemiştir.  Buna rağmen, ADACEL ile yürütülen  bir klinik çalışma, tetanoz ve difteri 
aşısının son dozundan sonra 2 yıl kadar kısa bir süre içinde ADACEL uygulanma sından sonra 
bildirilen advers olayların vaka sıklığı ve şiddeti, 10 yıla kadar uzun aralıkla rda uygulama 
sonrasında gözlemlenenlere benzer olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.  
  12 5.3.  Klinik  öncesi güvenlilik ve rileri  
 
Hayvanlardan elde edilen veriler beklenmedik bir bulgu ve hedef organ toksisitesi ort aya 
çıkarmamıştır.  
 
 
 
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Alüminyum fosfat (adjuvan)  
2-Fenoksietanol  
Polisorbat 80  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçims izlikler  
 
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından  ADACEL POLIO herhangi bir aşı veya diğer t ıbbi 
ürünler  ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 aydır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında saklayınız (2oC - 8C). Aşı dondurulmamalıdır . Aşı donmu ş ise  atınız.  Aşı 
orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
Son kullanma tarihinden sonra kullanm ayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kullanıma hazır enjektörde  (USP Tip 1 cam)  piston tıpalı  (klorobromobütil veya bromobütil 
veya  klorobutil elastomer) , iğne siz, 1 adet uç başlığı (k lorobromogütil elastomer veya sentetik 
izopren -bromobütil elastomer)  ve 2 adet ayrı iğne  (paslanmaz çelik) – 1’lik kutuda  
 
ADACEL POLIO için kap kap ak sistemi lateks içermez (doğal kauçuk).  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
İğneler tekrar kullanılmamalıdır.  
 
  13 7. RUHSAT SA HİBİ  
 
Sanofi Pasteur Aşı Tic. A.Ş.  
Büyükdere cad. No: 193 Kat: 3  
34394 4. Levent Şişli /İsta nbul 
Tel: 0 212 339 10 11  
Faks: 0 212 339 13 80  
 
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI: 11 
 
 
9.         İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi:  30.12.2008  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.       KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  