 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CRINONE  %8 vajinal jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her vajinal aplikatör etkin madde olarak 90 mg progesteron (%8 ağırlık/ağırlık)  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler : 0,9 mg sorbik asit  
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz polietilen vajinal aplik atör içeris inde beyaz ile beyazımsı vajinal jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
▪ Luteal  faz yetmezliğine bağlı infertilite  
▪ İnvitrofertilizasyon (IVF) uygulanan normal ovulatuar siklusları olan tubal, idiopatik, 
endometriozise bağlı infertilite  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
CRINONE  ile intravajinal tedavi, spesifik endikasyona ve her hastanın terapötik cevabına göre 
ayarlanmalıdır. En düşük etkin doz uygulanmalıdır.  
 
CRINONE ’un, endometriyumda sekretu var bir transformasyonu endüklemek üzere vajinal 
yoldan uygulanması ancak endometr iyum endojen veya eksojen estrojen ile yeterli ölçüde 
hazırlanmışsa endikedir. Bu gibi vakalarda, gebelik meydana gelmemişse CRINONE  
tedavisinin kesilmesinden sonraki 3 -7 gün içinde kesilme kanaması meydana gelir.  
 
CRINONE , intravajinal olarak uygulanır. CRINONE  her gün aynı saatte  uygulanmalıdır. Bir 
CRINONE  dozu unut ulduğunda  hatırlar hatırlamaz, o doz hemen uygula nmalı  ve önceki 
programa göre uygulamaya devam edi lmelidir . Önerilen günlük dozdan fazlası 
uygula nmamalıdır . 
 
Luteal  faz yetmezliğine bağlı in fertilite tedavisi:  
Dokümante edilmiş ovülasyonun ardından veya isteğe bağlı olarak, siklusun 18 ila 21. 
gününden başlayarak her gün bir uygulama (1.125 g % 8 jel).  
 
İnvitro  fertilizasyon (IVF) sırasında kullanım:  
Laboratuvar testleri ile gebelik gösterilm işse, 30 gün boyunca , günlük Crinone %8 Jel 
uygulaması  sürdürülmelidir.   
  
2 
  
Uygulama şekli:  
 
• Doktorunuz başka bir öneride bulunmadı ise günde tek doz, sabahları kullanımı önerilir.  
• Kullandıktan sonra yatarak istirahate gerek yoktur. Aksine günlük aktiviteler ilacın 
dağılımını olumlu etkileyeceğinden vajinada birikim ihtimali azalacaktır.  
• Vajinal kullanım için özel tasarlanmış aplikatörü ile dokuya zarar vermeden uygulanır.  
 
CRINONE’u kendinize uygulamadan önce, lütfen aşağıdaki talimatları dikkatli ce okuyunuz:  
 
Aplikatörünüzün görünüşü:  
 
 
 
Aplikatörünüzün kullanıma hazırlanışı:  
 
• Aplikatörü kapalı paketinden çıkarınız. Büküp koparılarak açılan b aşlığı bu aşamada 
çıkarmayınız.  
 
Dikkat:  Yüksek irtifalarda (762 metre üzeri) uygulayabilmek için kalın uçtaki kabarıklığın 
düz kısmına iğne ile delik açınız. Bu yüksek irtifalarda aplikatörün içi ile dışı arasında 
oluşan hava basıncı farkını düzenleyecektir. Alınacak doz miktarını etkilemeyecek tir. 
 
• Aplikatörü kalın ucundan sıkıca kavrayınız. İçindekilerin ince uçta birikmesini sağlamak 
üzere aşağı doğru tutarak termometre sallar gibi sallayınız.  
 
  
1. Hava bölmesi  
2. Kalın ucun düz tarafı  
3. Kalın uç  
4. İnce uç  
5. Kapak   
3 
 Aplikatörün açılışı:  
 
 
 
Aplikatörün yerleştirilmesi:  
 
 
 
 
Aplikatörünüzü kullandıktan sonra:  
• Aplikatörü çıkarınız ve atınız. Aplikatörde az bir miktar jel kalması önemli değildir. Yeterli 
dozu almış olursunuz.  
• CRINONE jel vajinanızda birkaç gün k alabilir. Bu süre boyunca bej ila kahverengimsi 
kümelenmiş şekilde veya bulanık beyaz akıntınız olabilir. Endişe edilecek bir durum 
değildir.  
 
Özel pop ülasyon lara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır  (bkz. bölüm 4.3) . Böbrek bozukluğu olanlarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Uygulanabilir değildir.  
 
• Şimdi, aplikatörün ince ucundaki kapağı büküp kopararak 
açınız ve başlığ ı atınız. Jelin kullanmaya başlamadan önce 
dışarı akmasını önlemek için bu aşamada hava bölmesini 
sıkmayınız.  
 
• Aplikatörü, oturma pozisyonunda veya dizleriniz bükülmüş 
olarak sırt üstü yatarken yerleştiriniz. Aplikatörün  ince ucunu 
yavaşça, elleriniz vücudunuza değene kadar vajinaya 
sokunuz.  
• Jeli vajinanın içine doğru itmek üzere aplikatörün kalın 
ucundaki hava bölmesini sıkınız.  
Dikkat:  Yüksek irtifalarda uygulamak için baş parmağınızı 
veya parmağınızı kalın uçtaki kabarıklığın düz kısmına 
açtığınız deliğin üzerine koyunuz.  
 
  
4 
 Geriyatrik popülasyon : 
Uygulanabilir değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
1. CRINONE  formülasyonunun bileşenlerinden herhangi birine karşı bilinen hassasiyet.  
2. Teşhis edilmemiş rahim kanaması.  
3. Göğüste veya genital organlarda bilinen veya şüphelenilen  progesteron -duyarlı malignansi.  
4. Akut porfiri  
5. Tromboflebit, tromboembolik bozukluklar, sere bral apopleksi veya bu bozukluklar a ilişkin  
hikayesi olan hastalar . 
6. Atlanmış düşük  
7. Karaciğer fonksiyon bozukluğu veya karaciğer hastalığı.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
CRINONE  ile trombotik bozukluklar bildirilmemiştir. Bununla birlikte, bazı  araştırmalarda, 
hormon replasman tedavisine bağlı olarak tromboflebit ve/veya tromboembolik bozukluklarda 
bir artış riski bildirilmiştir. Hormon replasman tedavisi sırasında hekim, trombotik bozukluklar 
(tromboflebit, retinal tromboz, serebral embolizm ve  pulmoner embolizm dahil) olasılığına 
karşı dikkatli olmalı ve bunların erken belirtilerine karşı hazır bulunmalıdır. Bunlardan 
herhangi birinin meydana gelmesi veya şüphelenilmesi halinde hormon replasman tedavisi 
hemen kesilmelidir. Trombotik bozukluklar a ilişkin risk faktörü taşıyan hastalar dikkatle 
gözlenmelidir.   
 
Tromboembolizm riski estrojenler ile bağlantılı olmasına rağmen, progestinler ile bir bağlantı 
halen tartışmalıdır. Bu nedenle, kişisel veya aile öyküsü gibi tromboembolik olaylar için genel 
kabul görmüş risk faktörleri olan kadınlarda, Crinone tedavisi mevcut riski daha da artırabilir. 
Bu kadınlarda, Crinone uygulamasının yararlarının risklere karşı değerlendirilmesi gerekir. 
Ancak gebeliğin kendisinin de tromboembolik olay riski taşıdı ğı unutulmamalıdır.  
Tedavi öncesi ve sırasında periyodik muayenelerde tıbbi anamnez ve fiziki muayenede özellikle 
göğüsler ve pelvik organlar üzerinde durulmalı ve bir Papanicolaou smear ( simir ) alınmalıdır.  
 
CRINONE  ciddi karaciğer yetmezliği olan hastala rda dikkatle kullanılmalıdır.  
Bütün düzensiz vajinal kanama vakalarında olduğu gibi ara kanama vakalarında  işlevsel 
olmayan nedenler düşünülmelidir. Tanı konmamış vajinal kanama durumlarında, uygun 
diyagnostik incelemeler yapılmalıdır.  
 
Crinone düşük tehdi tlerinde endike değildir. Düşük durumunda tedavi durdurulmalıdır.   
Progestojenler bir ölçüde sıvı tutulmasına neden olabilecekleri için bu faktörden etkilenebilecek 
epilepsi, astım, migren ve kalp veya böbrek fonksiyon bozukluğu gibi hastalıkları olan 
kadınların dikkatle gözlem altında tutulması gerekir.  
Depresyon geçmişi olan hastalar dikkatle gözlenmeli ve depresyon ciddi bir ölçüde tekrar 
ortaya çıkarsa CRINONE  kesilmelidir.  
 
Azalan glukoz toleransı, estrojen -progestin kombine ilaçları kullanan hastalard a az sayıda 
görülmüştür. Bu düşüşü n mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle, diyabetik hastalar 
progestin tedavisi alırken dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
Progestojenlerle tedavi, postmenopozal semptomların ortaya çıkışını maskeleyebilir. 
Progestojenler in endometriyum gibi organların yapısında ve patolojisindeki etkisi nedeniyle  
5 
 ilgili numuneler verilen patologlara, progestojen tedavisi uygulandığı söylenmelidir.  
Progestojenler önceden mevcut porfir iya belirtilerini kötüleştirebilir. Bu nedenle, bu gibi 
hastalarda CRINONE  kullanılması önerilmez.  
 
Yardımcı madde olarak kullanılan sorbik asit lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
ya da vajinal irritasyona sebebiyet olabilir.  
 
Mutajenez ve Ka rsinojenez: Doğal progesteronun karsinojenik ve mutajenik potansiyeli 
tespit edilmemiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçlarla hiç bir etkileşimi bildirilmemesine rağmen, CRINONE 'un diğer intravajinal 
preparatlarla birlikte kullanılması önerilmemektedir. Eğer aynı anda başka  bir antivajinal tedavi 
kullanılacaksa, uygulamadan en az 6 saat önce ya da sonra olmalıdır. Kullanımdan birkaç gün 
sonra bile, olası jel birikiminden ötürü, vajinal boşalma gibi küçük beyaz globüller görülebilir. 
Hastaya vajinal yolla antifungal bir tedavi uygulanıyorsa oral tedaviye geçilmesi önerilir.  
 
CYP3A4 indükleyiciler ile oral progesteronlar arasında serum progesteron seviyelerinin 
düşmesi ile sonuçlanan etkileşime ait bulgu olm asına rağmen CYP3A4 indükleyiciler ile 
tekrarlayan CRINONE  vaginal jel uygulaması sonucunda progesteron seviyelerinde anlamlı 
değişiklik beklenmemektedir.  
 
Laboratuvar testleri etkileşimleri: CRINONE 'un laboratuvar testleri üzerinde herhangi bir 
etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
CRINONE  çocuklarda  kullanıma yönelik değildir . 
 
Geriyatrik popülasyon  
CRINONE  yaşlılarda  kullanıma yönelik değildir . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye:  
Gebelikte kullanım kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Geçerli değildir.  
 
Gebelik Dönemi  
Korpus luteum eksikliğinde, CRINONE gebeliğin ilk haftasında kullanılabilir. Sınırlı sayıda 
maruz kalmış gebelik verileri, CRINONE’nun gebelik veya fetus / yeni doğan çocuk sağlığı 
üzerine herhangi bir advers etki göstermemiştir. Bugüne kadar ilgili başka herhangi bir 
epidemiyolojik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar embriyonal /fetal 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.   
6 
 CRINONE kullanımı, tekrarlayan düşük veya düşük tehlikesinde endike değildir.  
 
Laktasy on Dönemi  
Progestojenler, bu ilaçları alan annelerin sütünde tespit edildikleri için laktasyonda kullanımları 
önerilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
CRINONE infertilitede kullanım için endikedir (bkz. bölüm 4.1).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkileri  
 
CRINONE’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
CRINONE  genellikle iyi tolere edilmektedir. Klinik araştırmalarda, CRINONE  tedavisi 
sırasında aşağıdaki advers etkiler bildirilmiştir:  
 
İstenmeyen etkiler herbir sıklık grubu içinde, azalan ciddiyetine göre sunulmaktadır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazma lar 
Çok seyrek : İyi huylu kist  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Purpura, anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın:     İdrar yolu enfeksiyonu  
Yaygın olmayan : Enfeksiyon, farenjit, sinüzit,  üst solunum yolu enfeksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Susuzluk, ağız kuruluğu, terlemede artış  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Baş ağrısı, depresyon, ruhsal durumda değişkenlik, sinirlilik, somnolans  
Yaygın:  Unutkanlık, baş dönmesi  
Yaygın olmayan : Migren, tremor,  insomnia, iritabilite  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Göz kuruluğu, konj onktivit  
 
Kardi yak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Baygınlık  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Astım, nefes darlığı, göğüslerin büyümesi, hiperventilasyon, rinit  
  
7 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Kusma, kabızlık, diyare , şişkinlik, mide bulantısı  
Yaygın olmayan : Dispepsi, geğirti, diş ağrısı, mide ağrısı  
 
Deri ve deri altı doku hasta lıkları  
Yaygın:     Genital prüritis, genital moniliazis  
Yaygın olmayan : Döküntü, deride renk değişikliği, deri bozuklukları, ürtiker, 
kepeklenme, akne  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ  doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Artralji , bacaklarda kramp, bacak ve eklem ağrısı  
Çok seyrek : Miyalji  
 
Böbrek v e idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın : Disparöni, noktüri , sistit  
Yaygın olmayan : Disüri, sık idrara çıkma, lökore  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın : Yorgunluk, perineal ağrı, memelerde  şişkinlik/hassasiyet  
Yaygın : Sırt ağrısı, karın ağrısı, vajinal akıntı, vajinal sekresyonda artma , alerji, 
cinsel arzunun azalması, vajinal kuruluk  
Yaygın olmayan : Alerjik reaksiyon, iştah azalması, asteni, ödem, yüz ödemi, sıcak 
basması, ateş, su tutulması, vajinal kanama/lekelenme, premenstürel 
sendrom , dismenore, laktasyon, grip b enzeri semptomlar  
 
Pazarlama sonrası raporlar  
Pazarlama sonrasında tespit edilen advers reaksiyonlarda sıklık bilinmemektedir (mevcut 
verilerle tahmin edilememektedir).  
Ayrıca, intermenstrüel kanama (lekelenme), vajinal irritasyon,  g enellikle deride kaşı ntı gibi 
kendini gösteren aşırı hassasiyet reaksiyonları ve diğer hafif uygulama yeri reaksiyonları 
pazarlama sonrası rapor edilmiştir.  
 
Yukarıdaki bütün olaylarla CRINONE  tedavisinin ilişkisi bilinmemektedir. Çoğu istenmeyen 
etki hafif ve geçicidir ve CRINONE  tedavisinin sürdürülmesi ile ortadan kalkmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovilijans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
CRINONE  ile ilgili hiç bir doz aşımı raporu alınmamıştır. Progesteronun, vajinal epitelyumdan 
konsantrasyona bağımlı, sınırlı hızdaki absorpsiyonu ile formülasyonun kontrollü salınım 
özellikleri nedeniyle, bu üründe akut doz aşımı olası değildir.  
Bununla birlikte  doz aşımı durumunda CRINONE 'un kesilmesi ve hastanın semptomatik olarak 
tedavi edilmesi gerekir.  
  
8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Ürogenital sistem ve cinsiyet hormonları, cinsiyet hormonları ve 
genital si stem modülatörleri, progestogenler, pregnen (4) türevleri, progesteron  
ATC kodu: G03DA04  
 
Progesteron, estrojenle uyarılmış endometriyumun, döllenmiş yumurtayı kabul edebilir 
sekretu var endometriyum haline dönüşmesinde ve daha son ra embriyonun gelişiminin ilk 
aşamalarında emplantasyonun sürdürülmesinde önemli bir rol oynar. Corpus luteum, doğal 
progestojen olan progesteronun primer kaynağıdır; plasenta, gebeliğin sürdürülmesini 
sağlamak üzere progesteron salgılamayı sürdürür. Proge steron, memenin glandüler 
oluşumlarını stimüle eder, servikal mukusu kalınlaştırır ve vücut sıcaklığını yükseltir. 
Aldosteron salgısında bir artışa yol açacak şekilde mineralo kortikoidlerin sodyum tutma 
etkilerini antagonize eder.  
 
Menopozdan sonra ovaria n estradiol salgısının kaybı; uyku bozukluğu ve aşırı terleme, 
ürogenital atrofi, disparoni ve üriner inkontinans ile birlikte sıcak basmalarına neden olan 
termoregülasyon instabilitesi ile sonuçlanabilir. Estrojen replasman tedavisi, menopoz 
devresindeki kadında estradiol eksikliğine bağlı birçok semptomu giderir.  
 
Progestojenlerin, estrojen replasman tedavisiyle birlikte devresel kullanımı, estrojenlerin, 
endometriyumun sekretu var dönüşümüne neden olan uyarıyı önler ve progesteronun kesilmesi, 
endometria l tabakanın parçalanarak atılmasına ve vajinal kanamaya neden olur. Progestojen 
tedavisi, endometrial kanser riskinde bir azalmayla sonuçlanır.  
 
Estrojen replasman tedavisine oral bir progestojenin eklenmesi, estrojen tedavisinin lipidler 
üzerindeki faydal ı etkilerini azaltabilir. Bu nedenle, bu değişiklikleri en aza indirmek için 
progestojen seçimi önemli olabilir. Doğal progesteron, HDL -C veya alt -fraksiyonlarını 
etkilemem ektedir .  
 
İntravajinal olarak uygulanan progesteron, estrojenin rahim arterlerinde endüklediği vasküler 
direnç azalmasını sadece minimal ölçüde tersine dönüştürmektedir.  
 
Disfonksiyonel rahim kanaması veya sekonder amenoreye neden olabilecek hormon 
dengesizliği, eksojen progesteron ile düzeltilebilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: Progesteron vajinal jel, vajinal mukozaya bağlanan ve en az üç gün uzatılmış 
progesteron salınımı sağlayan bir polikarbofil uygulama sisteminden oluşmaktadır.  
Ortalama yarı ömrü (t½) (25 -50 saat), CRINONE 'un farmakokinetiğinin, CRINONE 'dan 
progesteron absorpsiyonunun nispeten yavaş olduğunu yansıt maktadır.  
 
Dağılım : Vajinal uygulama ile, transvajinal yoldan uterusa öncelikli dağılım ve karaciğerde ilk -
geçiş metabolizasyonu aşamasının olmaması sonucunda, il acın etki bölgesi olan uterus 
dokularında progesteronun yüksek biyoyararlanımına yol açabilir (“Uterusda İlk Geçiş Etkisi”).  
 
Biyotransformasyon : Progesteron esas olarak karaciğerde metabolize olur.   
9 
  
Eliminasyon : Progesteron hem safra yolu ile (%10), hem d e renal (%50 -60) yolla atılır.  
Progesteronun en önemli üriner metaboliti, 5ß -pregnan -3-20-diol glukuroniddir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tavşanlarda CRINONE ’un deri değil, göz tahriş edici  etkisi saptanmıştır.  
 
5 gün süreyle günde 2 ml % 8 jel uygulama sonrası tavşanlarda orta derecede vajinal irritasyon  
oluşmuştur.   
 
Hayvanlarda yürütülen teratojenisite/embriyotoksisite çalışmaları doğal progesteron 
tedavisinden sonra  konjenital bozukluk riski olduğunu göstermemiştir  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Gliserin,  
Hafif sıvı parafin,  
Hidrojene hurma yağı gliseridi ,  
Karbopol 974P,  
Sorbi k asit, 
Polikarbofil  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen kontraseptif aletlerle geçimsizliği bulunmadı.  
 
6.3 Raf-ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25C'nin altındaki oda sıcaklıklarında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
İntravajinal uygulama için dizayn edilmiş, tek kullanımlık, bir parça, ucu bükülebilir beyaz 
polie tilen aplikatör.  
 
Her bir aplikatör 1.45 g jel içerir ve 1.125 g jel taşır. Her biri sarılmış ve kağıt / aluminyum / 
polietilen folyo ile kapatılmıştır.  
 
Her bir CRINONE  %8 vajinal jel ambalajı 15 aplikatör içerir.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
10 
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Merck İlaç Ecza ve Kimya Tic.A .Ş. 
Atatürk Mh. Ertuğrul Gazi Sk.  
Metropol İstanbul Sit. C2 Apt. No: 2A/20  
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0 216 578 66 00  
Fax: 0 216 469 09 22  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
109/16  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10/11/2000  
Ruhsat yenileme tarihi: 10/11/2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 