1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMLOPER 4  mg/10 mg film kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Perindopril erbumin   4 mg  
Amlodipin    10 mg (13,86 mg amlodipin besilata karşılık gelen)  
 
Yardımcı maddeler:  
Lesitin (Soya (E322))   0,08 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Daha önce aynı dozlarda perindopril ve amlodipin ile aynı zamanda tedavi edilen hastalarda 
esansiyel hipertansiyon ve/veya koroner arter hastalığı nın ikame tedavisinde endikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel doz tercihen sabahları aç karnına olmak üzere günde tek doz tablettir. Sabit doz 
kombinasyonu başlangıç tedavisi için uygun değildir. Pozoloji değişikliği gerektiği takdirde doz 
değiştirilebilir veya serbest kombinasyon ile bireysel titrasyon uygulanabilir  (Bkz. Bölüm 4.3, 
4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Perindoprilatın eliminasyonu böbrek yetmezliği olan has talarda azalmaktadır. Bu nedenle normal 
medikal izlemde kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir. AMLOPER’i 
kreatinin klerensi 60 ml/dak’dan yüksek veya eşit olan hastalar kullanabilir. (Clcr≥60 ml/dak). 
Kreatinin klerensi 60 ml/dak’dan d üşük (Clcr<60 ml/dak) olan hastalarda kullanılmamalıdır.  2 Bu hastalarda tek bileşenli bireysel doz titrasyonu önerilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonundaki değişiklikler ile böbrek yetmezliği derecesi arasında ilişki yoktur. 
Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerileri belirlenmemiştir; bu 
nedenle, doz seçimi dikkatli şekilde yapılmalıdır ve doz aralığının en alt düzeyinde 
başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Karaciğer ye tmezliği olan hastalarda optimum başlangıç 
dozunu ve idame dozu belirlemek için hastalara amlodipin ve perindoprilin serbest 
kombinasyonu ile bireysel titrasyon uygulanmalıdır. Amlodipinin farmakokinetik özellikleri, 
şiddetli karaciğer yetmezliğinde incele nmemiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
amlodipin en düşük dozda başlatılmalı ve yavaş şekilde titre edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Perindopril ve amlodipinin çocuklar ve ergenler üzerinde kombinasyon halinde etkililiği ve tolere 
edilebilirliği henüz belirlenmediğinden çocuklar ve ergenler tarafından kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon:   
Perindoprilatın eliminasyonu yaşlı hastalarda azalmaktadır. Bu nedenle normal medikal izlemde 
kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir.   
Yaşlılarda veya daha genç hastalarda benzer dozlarda kullanılan amlodipin eşit derecede iyi 
tolere edilir. Yaşlılarda normal doz rejimleri önerilir fakat dozaj arttırılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Perindopril ile ilişk ili: 
- Etkin maddeye veya herhangi bir başka ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörüne 
aşırı duyarlılık  
- Geçmişte ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjiyonörotik ödem (Quincke ödemi) öyküsü  
- Kalıtsal veya idyopatik anjiyonörotik ödem  
- Gebelik (Bakını z Bölüm 4.4 ve 4.6),  
- Laktasyon döneminde,  
- AMLOPER ve aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
 
Amlodipin ile ilişkili:  
- Şiddetli  hipotansiyon,  
- Amlodipin veya diğer dihidropiridin türevlerine aşırı duyarlılık,  
- Kardiyojenik şok dahil şok,  
- Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (örn. ileri derece aortik stenoz),  
- Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik açıdan kararsız kalp yetmezliği.  
 3  
AMLOPER 4 mg/ 10 mg ile ilişkili:  
Yukarıda beher bileşen için listelenen tüm kontrendikasyonlar perindopril erbumin/amlodipin 
kombinasyonu için de geçerlidir.  
 
- Yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
AMLOPER lesitin (soya yağı (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Perindopril ile ilişkili:  
Aşırı duyarlılı k/Anjiyoödem:  
Perindopril’in de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda nadiren, 
yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem 
görülebildiği bildirilmiştir ( Bakınız Bölüm  4.8). Bu duru m tedavi süresince herhangi bir zamanda 
görülebilir. Bu tür vakalarda perindopril/amlodipin tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem 
ortadan kaybolana dek yakın gözlem altına alınmalıdır.  
Ödemin yalnızca yüz ve dudakları etkilediği hallerde, semptomları gi dermek üzere antihistaminik 
ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.  
 
Anjiyoödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks etkilenmişse 
bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda hastaya derhal a cil müdahale 
yapılmalıdır. Buna adrenalin verilmesi ve/veya açık havayolunun korunması da dahildir. Hasta 
semptomlar tamamen yok oluncaya ve düzelene kadar yakın tıbbi gözlem altına alınmalıdır. 
Önceden ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoöd em öyküsü bulunan hastalarda da 
ADE inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir ( Bakınız Bölüm  4.3). 
 
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem çok nadir olarak  görülmüştür. 
Bu hastalar karın ağrısı ile (bulantı vey a kusma olsun olmasın) gelmiştir; bazı vakalarda önceden 
yüz anjiyoödemi görülmemiştir ve C -1 esteraz seviyeleri normaldir. Anjiyoödem, abdominal CT 
tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale ile teşhis edilmiş ve ADE inhibitörü tedavisi 
kesildikten sonra  semptomlar kaybolmuştur.  
ADE inhibitörü kullanan ve karın ağrısı şikayeti olan hastalarda intestinal anjiyoödem ayırıcı 
tanıya dahil edilmelidir ( Bakınız Bölüm  4.8). 
 
Düşük Yoğunlukta Lipoprotein (LDL) Aferezi Sırasında Anafilaktoid  Reaksiyonlar:  
Nadir olarak, ADE inhibitörü kullanan hastalarda dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprotein 
(LDL) aferezi sırasında ölümcül anafilaktoid  reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Bu reaksiyonlar her 
aferez öncesi geçici olarak ADE inhibitörü tedavisine ara veril erek engellenebilmektedir.  
 
 
 4 Desensitizasyon Sırasında Anafilaktoid  Reaksiyonlar:  
Desensitizasyon tedavisi (örn. himenoptera venom) sırasında ADE inhibitörleri kullanan 
hastalarda ölümcül anafilaktoid  reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Aynı hastalarda ADE inhi bitörü 
tedavisine geçici olarak ara vermek suretiyle reaksiyonlar engellenmiştir ancak aynı koşullar 
oluştuğunda reaksiyonlar tekrar ortaya çıkmıştır.  
 
Nötropeni/Agranülositoz/Trombositopeni/Anemi:  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz , trombositopeni ve anemi görüldüğü 
rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar görülmeyen 
hastalarda nötropeni seyrek görülür. Kollajen vasküler hastalığı bulunan, immünosüpresan, 
allopürinol veya prokainamid tedavisi gören  veya bu komplikasyonların birlikte görüldüğü 
hastalarda, özellikle önceden böbrek yetmezliği olanlarda perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. 
Bu hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar oluşmuştur ve bazı vakalarda bu enfeksiyonlar 
yoğun antibiyotik tedavisine cevap vermemiştir. Bu tür hastalara perindopril verildiği takdirde 
beyaz kan hücrelerinin periyodik sayımı önerilmektedir ve hastalardan en ufak enfeksiyon 
belirtisini bildirmeleri istenmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) d ual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS'ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altın da yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik:  
ADE inhibitörleri ge belik döneminde önerilmez. Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri 
görülmedikçe gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanılmak üzere güvenlik profili bulunan 
alternatif anti -hipertansif tedaviye devam etmelidir. Gebelik belirlendiğinde ADE inhibitörü il e 
tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır (bakınız Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Özel kullanım önlemleri  
Hipotansiyon:  
ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe neden olabilir. Semptomatik hipotansiyon, 
komplikasyon göstermeyen hipertansif hastalarda nadiren görülür ve daha çok, diüretik tedavisi, 
diyete bağlı tuz kısıtlaması, diyaliz, ishal veya kusma sonucu volüm kaybı olan veya renine bağlı 
ciddi hipertansiyonu bulunan hastalarda görülmektedir (Bakınız Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 5 Semptomatik hipo tansiyon görülme riski yüksek hastalarda AMLOPER ile tedavi sırasında kan 
basıncı, renal fonksiyonlar ve serum potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Kan basıncında aşırı düşüş sonucu miyokart enfarktüsü veya serebrovasküler olay görülebilen, 
iskemik k alp veya serebrovasküler hastalığı bulunan hastalar için de aynı durumlar geçerlidir.  
Hipotansiyon oluştuğu takdirde, hasta supin konumunda yatırılmalı ve gerekirse 9 mg/ml (%0.9) 
intravenöz sodyum klorür solüsyon infüzyonu yapılmalıdır. Geçici hipotansif yanıt doz artırımı 
için kontrendike değildir, volüm ekspansiyonu sonrası kan basıncı yükseldiğinde sorunsuz olarak 
doz arttırılabilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer ADE inhibitörleri gibi perindopril de mitral kapak stenozu olan ve aort stenozu veya 
hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol ventrikül çıkışında obstrüksiyon bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklukları:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu vakalarında (kreatinin klerensi < 60 ml/dak) tek  bileşenli bireysel 
doz titrasyonu önerilir ( Bakınız Bölüm  4.2). 
 
Potasyum ve kreatininin rutin kontrolü böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda normal tıbbi 
tedavinin bir parçasıdır ( Bakınız Bölüm  4.8). 
 
Bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan ve ADE inhibitörü ile tedavi 
edilen bazı hastalarda, kan üresi ve serum kreatinin düzeyinde, genellikle tedaviye ara 
verildiğinde tersine dönen artışlar görülmüştür. Bu durum özellikle böbrek yetmezliği olan 
hastalarda görülmektedir. Ren ovasküler hipertansiyon da varsa ciddi hipotansiyon ve böbrek 
yetmezliği riski de artmaktadır. Daha önceden bariz renal vasküler bozukluğu olmayan bazı 
hipertansif hastalarda, özellikle perindoprilin bir diüretik ile birlikte kullanıldığı durumlarda, kan 
üresi ve serum kreatinin düzeyinde genellikle önemsiz ve geçici artışlar görülmüştür. Bu durum 
daha çok önceden böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda görülmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ADE inhibitörleri, kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik nekroz ile devam eden 
ve bazen de ölümle sonuçlanan bir sendrom ile nadiren ilişkilendirilmektedir.  
Bu sendromun mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörü kullanan ve kendisinde sarılık 
gelişen veya hepatik enzimlerinde artış görülen h astalarda ADE inhibitörü tedavisi hemen 
kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır ( Bakınız Bölüm  4.8). 
 
Irk: 
Siyah ırktan hastalarda ADE inhibitörlerinin neden olduğu anjiyoödem görülme sıklığı siyah 
olmayan hastalara kıyasla daha yüksektir.  6 Diğer AD E inhibitörleri gibi perindopril de siyahi hastalarda diğerlerine göre kan basıncını 
düşürmede daha az etkili olabilir, bu durum siyahi hipertansif hastalarda düşük renin oranının 
daha yaygın olmasından kaynaklanmaktadır.  
 
Öksürük:  
ADE inhibitörü kullanımı  sırasında öksürük bildirilmiştir. Öksürük prodüktif değildir, devamlıdır 
ve tedavi bırakıldığında kesilir. ADE inhibitörünün neden olduğu öksürük, öksürüğün ayırıcı 
tanısında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Cerrahi/Anestezi:  
Ciddi bir cerrahi operasyon geç iren hastalarda veya hipotansiyona neden olan ajanlar ile anestezi 
sırasında AMLOPER, dengeleyici renin salımına bağlı anjiyotensin II oluşumunu engelleyebilir. 
Operasyondan bir gün önce tedaviye ara verilmelidir. Bu mekanizmaya bağlı olarak hipotansiyon 
oluşursa volüm ekspansiyonu ile düzeltilebilir.  
 
Hiperkalemi:  
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda serum potasyum 
düzeyinde artış görülmüştür. Böbrek yetmezliği, kötüleşen böbrek fonksiyonları, yaş (> 70 yaş), 
diabete s mellitus (şeker), başka hastalığa karışan durumlar, özellikle dehidratasyon, akut kardiyak 
dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton, 
eplerenon, triamteren, veya amilorid), potasyum süplemanları veya potasyum içe ren tuzların 
birlikte kullanımı veya serum potasyum düzeyini arttıran ilaçlar (ör. Heparin) hiperkalemi 
gelişmesi için risk faktörleridir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastaların potasyum tutucu 
diüretikler, potasyum süplemanları veya potasyum içeren tuz ikameleri kullanması sonucu serum 
potasyum seviyesinde artış görülebilir. Hiperkalemi ciddi, bazen ölümcül aritmiye yol açabilir. 
Eğer perindorpil ile yukarıda sayılan ilaçların birlikte kullanımı gerekli görülmüşse, dikkatli 
kullanılmalı ve serum potasyum  seviyesi düzenli olarak izlenmelidir (Bakınız Bölüm 4.5).  
 
Diyabetik hastalar:  
Oral antidiyabetik ilaçlar veya insülin kullanan diyabetik hastalarda ADE inhibitörü ile tedavinin 
ilk ayında glisemik kontrol yakından izlenmelidir (Bakınız Bölüm 4.5).  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Özel kullanım önlemleri  
Amlodipinin hipertansif krizdeki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Kalp yetmezliği:  
Kalp yetmezliği olan hastalar çok dikkatli tedavi edilmelidir.  
Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA sınıf III ve IV) ol an hastalarda yapılan uzun dönem plasebo 
kontrollü bir çalışmada pulmoner ödem için bildirilen insidans, plasebo grubuna kıyasla 
amlodipin tedavisi uygulanan grupta daha yüksek olmuştur (bkz. Bölüm 5.1).  7 Amlodipin dahil kalsiyum kanal blokörleri, ileride kardiyovasküler olayların ve mortalitenin 
riskini artırabileceğinden, konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer hastaları:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü uzundur ve EAA 
değerleri yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle, amlodipin doz aralığının en düşük 
seviyesinde başlatılmalı ve hem ilk tedavide, hem de doz arttırılırke n dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda yavaş doz titrasyonu ve dikkatli 
izlem yapılması gerekebilir.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlılarda doz arttırılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipin, bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyonundaki 
değişiklikler ile böbrek yetmezliği derecesi arasında ilişki yoktur. Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
AMLOPER 4 mg /10 mg ile ilişkili:  
Özel kullanım önlemleri  
 
Etkileş imler:  
AMLOPER’in lityum, potasyum tutucu diüretikler veya potasyum süplemanları, veya dantrolen 
ile birlikte kullanımı önerilmemektedir ( Bakınız Bölüm  4.5). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Perindopril ile ilişkili:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE  inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipo tansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar  
Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar hiperkalemi oluşumun u artırabilir: aliskiren, potasyum tuzları, 
potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, NSAİİ’ler, 
heparinler, siklosprin, takrolimus ya da trimetoprim gibi immünosupresan ajanlar. Bu ilaçların 
kombinasyonu hipe rkalemi riskini artırır.  
 
Birlikte kullanımı KONTRENDİKE olan ilaçlar (bkz bölüm 4.3) . 
Aliskiren: Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkalemi riski, kötüleşen böbrek 
fonksiyonu ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış.  8  
ÖNERİLMEYEN kom binasyonlar:  
Aliskiren: Diyabetik veya renal hasarı olan hastalar dışındaki hastalarda, hiperkalemi riski, 
kötüleşen böbrek fonksiyonu ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış (bkz bölüm 4.4) . 
 
ADE inhibitörü ve anjiyotensin - reseptör blokeriyle eş zamanlı tedavi: Literatürde; belirlenmiş 
aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla birlikte diyabet olan hastalarda 
ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokeri ile eş zamanlı tedavinin, tek bir renin -
anjiyotensin -aldosteron  sistem ajanı kullanılmasına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, 
senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme (akut böbrek yetmezliği dahil) ile 
ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II re septörü 
antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan 
basıncının yakından izlenmesiyle birlikte bireysel olarak tanımlanmış vakalarla 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Estramustin: Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış.  
 
Potasyum tutucu diüretikler (triamteren, amilorid, vs), potasyum tuzları: Özellikle böbrek 
fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi (ölümcül) riski.  
Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla k ombinasyonu önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Eş 
zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve serum potasyumun 
sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun kullanımı için “Kullanım 
sırasında dikkat ge rektiren özel kombinasyonlar” bölümüne bakınız . 
 
Lityum:  
ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve 
toksisitede (ciddi nörotoksisite) tersine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir. Perindoprilin lityum ile 
birlikte  kullanılması tavsiye edilmez. Eğer bir ADE inhibitörü ve bir potasyum tutucu diüretik 
kullanımı kaçınılmaz ise, lityum düzeylerinin yakından takibi gereklidir ( Bakınız Bölüm  4.4). 
 
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hipoglisemik ajanlar):  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu 
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun kombine tedavinin ilk 
haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek görünmektedir.  
 
Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:  
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle  hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, ADE 
inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir. 
Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla tedaviye başlamadan 
önce hacim veya tuz alımının  arttırılmasıyla hipotansif etkilerin olasılığı azaltılabilir.  9  
Arteriyel hipertansiyonda , geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda ADE 
inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra potasyum 
tutucu  özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü düşük dozda başlatılmalı 
ve aşamalı olarak arttırılmalıdır.  
 
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde , ADE inhibitörü, ilişkili potasyum 
tutucu özelliği olmayan diüretiğin do zu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda başlatılmalıdır.  
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu 
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):  
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda ADE 
inhibitörleriyle:  
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım diüretiklerle tedavi 
uygulanmış sınıf II -IV kalp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, ö zellikle bu kombinasyona 
ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül hiperkalemi riski.  
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozukluğu bulunmadığından emin 
olun. Başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olara k, tedavinin ilk aylarında kaleminin ve 
kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 
Günde ≥3  g aspirin dahil steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):  
ADE inhibitörleri steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (örn. Antiinflamat uvar 
dozlarda asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ’ler) ile eşzamanlı 
kullanıldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile NSAİİ’lerin birlikte kullanımı 
özellikle önceden renal fonksiyonu zayıf olan hastala rda akut böbrek yetmezliği dahil renal 
fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa neden olabilir. Kombinasyon 
özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı alımı sağlanmalı, 
tedavi başlangıcında ve sonra sında periyodik olarak renal fonksiyonları izlenmelidir . 
 
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Gliptinler (linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin):  
Bir ADE inhibitörü ile eş zamanlı tedavi uygulanan hastalarda, gliptin yoluyl a dipeptidil peptidaz 
IV (DPP -IV) aktivitesinde azalma nedeniyle anjiyoödem riskinde artış.  
 
Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Altın:  
Enjekte edilen altın (sodyum aurotiyomalat) ve perindopril içeren ADE inhibitörü tedavisi gören 
hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (belirtiler: yüz kızarması, bulantı, kusma ve 
hipotansiyon) rapor edilmiştir.  10  
Amlodipin ile ilişkili:  
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen kullanımı sonrasında hiperkalemi ile ilişkili 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kolaps gözlenmiştir. Hiperkalemi riskine 
dayanarak, malign hipertermiye yatkın olan hastalarda ve malign hiperterminin tedavi sinde 
amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri ile dantrolen kombinasyonundan kaçınılmalıdır.  
 
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
CYP3A4 indükleyiciler: CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn., rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında 
kan basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
CYP3A4 inhibit örleri:  
Amlodipinin güçlü veya orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) birlikte 
kullanımı amlodipin maruziyetinde önemli artışa neden olabi lir. Bu farmakokinetik 
değişimlerinin klinik önemi yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik izlem ve doz 
ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkileri, antihipertan sif özellikleri olan diğer tıbbi ürünlerin 
kan basıncı düşürücü etkilerini arttırır.  
 
Diğer kombinasyonlar  
Amlodipin, klinik etkileşim çalışmalarında atorvastatin, digoksin, varfarin veya siklosporinin 
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.  
Bazı hast alarda kan basıncı düşürücü etkilerde artışa yol açacak şekilde biyoyararlanım 
artabileceğinden, amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanımı önerilmez.  
 
AMLOPER ile ilişkili:  
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Baklofen: Antihipertansif etkiyi artırır. Kan basıncı ve renal fonksiyonlar izlenmeli, gerekirse 
antihipertansif dozu ayarlanmalıdır.  
 
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Antihipertansif ilaçlar (örn. beta -blokörler) ve vazodilatörler: Bu ilaçlar ile birlikte 
kullanılması perindopril ve amlodipinin hipotansif etkilerini artırabilir. Nitrogliserin ve 
diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile birlikte kullanıldığında kan basıncı daha da 
düşebilir, dolayısıyla dikkatli kullanılmalıdır.  11 - Kortikosteroidler, tetrakozaktid: antihipertansif etkiyi azaltır (kortikosteroidlere bağlı 
olarak tuz ve su tutulumu).  
- Alfablokörler (prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin): Artan 
antihipertansif etki ve artan ortostatik hipotansiyon riski  
- Amifostin: Amlodipinin antihipertansif etkisini arttırır.  
- Trisiklik antidepresanlar/antipsikotikler/anestetikler: Artan antihipertansif etki ve artan 
ortostatik hipotansiyon riski  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri görülmedikçe gebelik planlayan hastalar gebelikte 
kullanılmak üzere güvenlik profili bulunan alternatif anti -hipertansif tedaviye devam etmelidir. 
Gebelik belirlendiğinde AMLOPER  tedavisi hemen kesilmeli ve uygun görüldüğü takdirde 
alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebelik Dönemi  
Perindopril ile ilişkili:  
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 v e 
4.4). 
 
Gebeliğin ilk trimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalmanın teratojenite riskine ilişkin 
epidemiyolojik kanıtlar kesin olmasa da riskteki ufak artış gözardı edilemez.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimestrleri sırasında ADE inhibitörüne maruz kalm anın insan 
fetotoksisite (renal fonksiyonlarda artış, oligohidramnios, kafatası kemiklerinin oluşmasında 
gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı 
bilinmektedir (Bakınız Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimestrinden itibaren ADE inhibitörlerine maruz kalınmışsa ultrason ile renal 
fonksiyonlar ve kafatası kontrolü tavsiye edilmektedir.  
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı dikkatle takip edilmelidir 
(Bakınız Bölüm 4.3 ve 4.4 ). 
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Amlodipinin insanlarda gebelik sırasında güvenliliği belirlenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). 
Gebelikte kullanım, yalnızca daha güvenli bir alternatif olmadığında v e hastalığın kendisi anne ve 
fetüs açısından daha yüksek risk oluşturduğunda önerilmektedir.  
 12 Laktasyon dönemi  
AMLOPER’in laktasyon süresince kullanılması önerilmemektedir. Bu yüzden emzirmenin 
sonlandırılması ya da AMLOPER’in sonlandırılması kararının alı nmasında tedavinin anne için 
önemi dikkate alınmalıdır.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Emzirme sırasında perindopril kullanımı konusunda bilgi bulunmadığından, emzirme sırasında 
perindopril önerilmemektedir ve özellikle yenidoğan veya erken doğan bebekler emzi rilirken, 
daha iyi tanımlanmış güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilmektedir.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en faz la % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeyi sürdürme/sonlandırma kararında veya amlodipin 
tedavisini sürdürme/sonlandırma kararında, anne sütünün çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin 
anneye yararı dikkate al ınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Perindopril ile ilişkili:  
Üreme performansı ve fertilite üzerine bir etkisi bulunmamıştır.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi uygulanan bazı hastalarda spermatozoonların baş kısmında 
geri döndürülebilir biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Klinik veriler, amlodipinin fertilite 
üzerindeki potansiyel etkisi açısından yetersizdir. Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, erkek 
fertilitesi üzerinde advers etkiler belirlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AMLOPER’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma yapılmamıştır. 
Amlodipin, araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta düzeyde etki gösterebilir. 
Hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk, bitkinlik veya bulantı oluşması durumunda tepki 
verme becerisi etkilenebilir. Özellikle tedavi başlangıcında dikkatli olunması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Ayrı ayrı verilen perindopril ve amlodipin için en fazla rapor edilen advers reaksiyonlar: 
somnolans, baş dönmesi, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında) disguzi, parestezi, görsel 
bozukluklar (diplopi dahil), tinnitus, vertigo, palpitasyonlar, kız arma, hipotansiyon  
(ve hipotansiyonla ilişkili etkiler), dispne, öksürük, karın, abdominal ağrı, bulantı, kusma, 
dispepsi, diyare, kabızlık, kaşıntı, döküntü, kabartı, eklemlerde şişme (ayak bileğinde şişme), kas 
spazmları, periferal ödem, yorgunluk, aste ni. 
 13 Advers reaksiyonların tablo şeklinde listesi   
Ayrı ayrı kullanılan perindopril veya amlodipin tedavisinde a şağıdaki istenmeyen etkiler 
görülmü ş, ayrılmı ş raporlar dahil vücut sistemine ve a şağıdaki sıklıklara göre MedDRA sistemi 
ile sınıflandırılmı ştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
MedDRA  
Sistem Organ  
Sınıfı  İstenmeyen Etkiler  Sıklık  
Amlodipin  Perindopril  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Rinit  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili  - Yaygın olmayan*  
Lökopeni/nötropeni (bkz. bölüm 
4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  
Agranülositoz veya pansitopeni 
(bkz. bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Trombositopeni (bkz. Bölüm 
4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  
Konjenital G -6PDH eksikliği 
olan hastalarda hemolitik anemi 
(bkz. Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipoglisemi (bkz. bölüm 4.4 ve 
4.5) - Yaygın olmayan  
Hiperkalemi, ilaç kesildiğinde 
geri dönüşlü (bkz. Bölüm 4.4)  - Yaygın olmayan*  
Hiponatremi  - Yaygın olmayan*  
Hiperglisemi (bkz bölüm 4.4 ve 
4.5) Çok seyrek  - 
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uykusuzluk  Yaygın olmayan  - 
Duygudurum değişimleri 
(anksiyete dahil)  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Depresyon  Yaygın olmayan  - 
Uyku bozuklukları  - Yaygın olmayan  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Somnolans (özellikle tedavi 
başlangıcında)  Yaygın  Yaygın olmayan*  
Başdönmesi (özellikle tedavi 
başlangıcında)  Yaygın  Yaygın  14 Baş ağrısı (özellikle tedavi 
başlangıcında)  Yaygın  Yaygın  
Disguzi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Tremor  Yaygın olmayan  - 
Hipoestezi  Yaygın olmayan  - 
Parestezi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Senkop  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Konfüzyon durumu  Seyrek  Çok seyrek  
Hipertoni  Çok seyrek  - 
Periferal nöropati  Çok seyrek  - 
Yüksek riskli hastalarda aşırı 
hipotansiyon sonucunda olası 
inme (bkz. Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Ekstrapiramidal bozukluk 
(ekstrapiramidal sendrom)  Bilinmiyor  - 
Göz hastalıkları  Görme bozuklukları  
(çift görme dahil)  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Tinnitus  Yaygın olmayan  Yaygın  
Vertigo  - Yaygın  
Kardiyak  
hastalıklar  Palpitasyonlar  Yaygın  Yaygın olmayan*  
Taşikardi  - Yaygın olmayan*  
Angina pektoris (bkz bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Yüksek risk grubu hastalarda 
aşırı hipotansiyon sonucunda 
olası miyokard enfarktüsü (bkz. 
bölüm 4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Aritmi (bradikardi, ventriküler 
taşikardi ve atriyal fibrilasyon 
dahil)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Vasküler 
hastalıklar  Kızarma  Yaygın  - 
Hipotansiyon (ve hipotansiyona 
bağlı etkiler)  Yaygın olmayan  Yaygın  
Vaskülit  Çok seyrek  Yaygın olmayan*  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları  Dispne  Yaygın olmayan  Yaygın  
Öksürük  Çok seyrek  Yaygın  
Bronkospazm  - Yaygın olmayan  
Eozinofilik pnömoni  - Çok seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Dişeti hiperplazisi  Çok seyrek  - 
Karın bölgesinde ağrı  Yaygın  Yaygın  15 Bulantı  Yaygın  Yaygın  
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Değişen tuvalet alışkanlıkları  Yaygın olmayan  - 
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
İshal  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kabızlık  Yaygın olmayan  Yaygın  
Pankreatit  Çok seyrek  Çok seyrek  
Gastrit  Çok seyrek  - 
Hepato -bilier 
hastalıklar  Hepatit, sarılık  Çok seyrek  - 
Sitolitik veya kolestatik hepatit 
(bkz. bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Karaciğer enzimlerinde artış 
(çoğunlukla kolestaz ile tutarlı)  Çok seyrek  - 
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Quincke ödemi  Çok seyrek  - 
Yüz, ekstremiteler, dudaklar, 
mukoza, dil, glottis ve/veya 
larenkste anjiyoödem (bkz. 
bölüm 4.4)  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Multiform eritem  Çok seyrek  Çok seyrek  
Alopesi  Yaygın  olmayan  - 
Purpura  Yaygın olmayan  - 
Deride renk değişimi  Yaygın olmayan  - 
Hiperhidroz  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Kaşıntı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Döküntü, kabartı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Işığa duyarlılık reaksiyonları  Çok seyrek  Yaygın olmayan*  
Ürtiker (bkz Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Pemfigoid  - Yaygın olmayan*  
Stevens -Johnson Sendromu  Çok seyrek  - 
Eksfolyatif dermatit  Çok seyrek  - 
Toksik epidermal nekroliz  Bilinmiyor   - 
Kas-iskelet  
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Eklemlerde şişme (Ayak 
bileğinde şişme)  Yaygın  - 
Artralji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Miyalji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Kas spazmları  Yaygın olmayan  Yaygın  
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  - 
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları  Miktürasyon bozuklukları, 
noktüri,  Yaygın olmayan  - 16 pollaküri  
Böbrek hasarı  - Yaygın olmayan  
Akut böbrek yetmezliği  - Çok seyrek  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Jinekomasti  Yaygın olmayan  - 
Genel 
bozukluklar  
ve uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Periferal ödem  Yaygın  Yaygın olmayan*  
Yorgunluk  Yaygın  - 
Göğüs ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Asteni  Yaygın olmayan  Yaygın  
Ağrı Yaygın olmayan  - 
Kırıklık  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Ateş - Yaygın olmayan*  
Araştırmalar  Kilo artışı, kilo kaybı  Yaygın olmayan  - 
Kanda üre artışı  - Yaygın olmayan*  
Kanda kreatinin artışı  - Yaygın olmayan*  
 Kanda bilirubin artışı  - Seyrek  
Karaciğer enzimlerinde artış  - Seyrek  
Hemoglobin azalması ve 
hematokrit  
azalması  - Çok seyrek  
Yaralanma,  
zehirlenme ve  
prosedürel  
komplikasyonlar  Düşme  - Yaygın olmayan*  
*Sıklıklar klinik çalışmalardan ve spontan bildirimlerden yakalanan advers olaylardan hesaplanmıştır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
AMLOPER 4 mg /10 mg ile ilişkili:  
AMLOPER kullanımında doz aşımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Belirtiler ve semptomlar:  17 Amlodipin ile ilişkili olarak insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır. Mevcut veriler, 
yüksek doz aşımı sonucunda, aşırı periferal vazodilatasyon ve olasılıkla refleks taşikardi 
oluşabileceğini göstermektedir. Şok dahil, belirgin ve muhtemelen dev am eden ölümcül sistemik 
hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Tedavi:  
Amlodipin dozu aşımına bağlı oluşan klinik olarak anlamlı hipotansiyon, kardiyak ve 
respiratuvar fonksiyonun sık takibini, ekstremitelerin yükseltilmesini ve dolaşımdaki sıvı 
hacmine ve idrar  çıkışına dikkat edilmesini içeren aktif kardiyovasküler desteği gerektirir. 
Vasküler tonusu ve kan basıncını iyileştirmede, kullanılmasına dair hiçbir kontrendikasyon 
bulunmadığı takdirde bir vazokonstriktör kullanılabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat ka lsiyum 
kanal blokajının etkilerini tersine döndürmede faydalı olabilir.  
Bazı vakalarda gastrik lavaj gerekli olabilir. Sağlıklı gönüllülerde, 10 mg amlodipin uygulamasını 
takiben 2 saate kadar aktif kömür kullanımının amlodipin emilim hızını azalttığı göst erilmiştir. 
Amlodipin proteine yüksek düzeyde bağlı olduğundan diyalizin yarar sağlaması olası 
görünmemektedir.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Belirtiler:  
İnsanlarda perindopril dozu aşımına ilişkin sınırlı sayıda veri bulunmaktadır. ADE 
inhibitörlerinde doz a şımı durumunda görülmesi beklenen semptomlar, hipotansiyon, dolaşıma 
bağlı şok, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği, hipervantilasyon, taşikardi, çarpıntı, 
bradikardi, sersemleme, anksiyete ve öksürüktür.  
 
Tedavi:  
Doz aşımında tavsiye edilen tedavi normal salin solüsyonun intravenöz infüzyonudur.  
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü yatırılması 
(şok pozisyonu) uygun olur. Mümkünse anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz 
ketokolaminler  de uygulanab ilir. Perindopril hemodiyaliz yoluyla genel dolaşımdan atılabilir. 
(Bakınız Bölüm  4.4). Tedaviye dirençli bradikardi durumunda pacemaker tedavisi endikedir. 
Hayati belirtiler, serum elektrolitler ve kreatinin konsantr asyonları sürekli izlenmelidir.  
 
5. FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri ve kalsiyum kanal blokörleri  
ATC kodu: C09BB04  
 
Perindopril:  
Etki mekanizması  
Perindopril, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren enzimin bir inhibitörüdür  (ADE 
inhibitörü). Dönüştürücü enzim, diğer adıyla kinaz, anjiyotensin I’in, vazokonstriktör bir madde 
olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini sağladığı gibi vazodilatör bradikininin bozunarak inaktif 18 heptapeptide dönüşmesine neden olan bir ekzopeptidazdır. AD E inhibisyonu sonucunda 
plazmadaki anjiyotensin II azalır ve bu da plazma renin aktivitesinde artışa (renin salımının 
negatif “feedback” etkisi durdurulduğundan) ve aldosteron salgısında azalmaya neden olur. ADE 
bradikinini etkisizleştirdiğinden, ADE inhib isyonu sonucu dolaşan ve lokal kallikrein -kinin 
sisteminin aktivitesi (ve buna bağlı olarak prostaglandin sistem aktivitesi) artar. Bu 
mekanizmanın ADE inhibitörlerinin kan basıncı düşürücü etkisine yardımcı olması ve bazı yan 
etkilerinden (örn. öksürük) k ısmen sorumlu olması muhtemeldir.  
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat yoluyla etki eder. Diğer metabolitler herhangi in vitro 
ADE inhibisyonu etkisi göstermemiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Hipertansiyon:  
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta ve yatar 
pozisyonda sistolik ve diyastolik arteryel basınçta bir azalma gözlenmiştir.  
Perindopril periferal vasküler direnci azaltarak kan basıncını düşürür. Sonuç olarak kan atımına 
etkisi olmadan peri feral kan akışı artar.  
Glomerular filtrasyon oranı (GFR) genelde değişmezken renal kan akışı artar.  
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat 
boyunca devam eder, geçiş etkisi tepe etkisinin %87’si ile %100’ü  arasındadır.  
Kan basıncında düşüş hemen meydana gelir. Yanıt veren olgularda, kan basıncında bir ay içinde 
normale döner ve taşifilaksi ortaya çıkmaksızın devam eder.  
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur.  
Perindopril sol ventrikül hip ertrofisini azaltır.  
Erkeklerde perindoprilin vazodilatör özellikleri kanıtlanmıştır. Geniş arter esnekliğini geliştirir ve 
küçük arterlerin ortam:lümen oranını düşürür.  
 
Stabil koroner arter hastaları:  
EUROPA çalışması 4 yıl süren çok merkezli, uluslarara sı, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü 
klinik bir çalışmadır.  
18 yaş üstü oniki bin iki yüz on sekiz (12218) hasta 8 mg perindopril tert -bütilamin  
(10 mg perindopril arjinine eşdeğer) (n=6110) veya plasebo (n=6108) ile randomize edilmiştir.  
Deney popü lasyonunda koroner arter hastalığı görülüyordu ancak kalp rahatsızlığına ait klinik 
belirtiler bulunmuyordu. Toplamda hastaların %90’ı geçmişte miyokardiyal enfarktüs ve/veya 
koroner revaskülarizasyon geçirmişti. Hastaların çoğuna konvansiyonel tedavinin y anı sıra 
trombosit inhibitörleri, lipid düşürücü ilaçlar ve beta -blokörleri içeren çalışma ilaçları verilmiştir.  
Temel etkinlik kriterleri, kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan miyokardiyal enfarktüs 
ve/veya başarıyla geri döndürülen kardiyak arresti n bir karmasıdır.  
Günde bir defa 8 mg perindopril tert -bütilamin (10 mg perindopril arjinine eşdeğer) ile tedavi 
sonucunda birincil sonlanım noktasında %1.9 belirgin mutlak bir azalma görülmüştür (%20 bağıl 
risk azalması, %95Cl [9.4; 28.6] – p<0.001).  19 Miyokardiyal enfarktüs ve/veya revaskülarizasyon geçmişi bulunan hastalarda birincil sonlanım 
noktasında plaseboya oranla %22.4 RRR’e karşılık gelen %2.2 mutlak azalma (%95CI [12.0; 
31.6] – p<0.001) görülmüştür.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS ) dual blokajına dair klinik çalışma verileri:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibit örünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi olan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kı yaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, 
bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  
 
Bu nede nle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığ ı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. 
Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, 
plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak 
daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Amlodipin:  
Etki mekanizması  
Amlodipin dihidropiridin grubundan (yavaş kanal blokörü veya kalsiyum iyon antagonisti) bir 
kalsiyum iyon akın inhibitörüdür ve kalsiyum iyonlarının kardiyak ve vasküler düz kaslarına 
transmembran akınını engeller.  
Amlodipinin antihipertansif etkisi vasküler düz kası üzerindeki doğrudan gevşetici etkisine 
dayanmaktadır. Amlodipinin anginayı ortadan kaldırmasını sağ layan mekanizma tam olarak 
ortaya konulmamıştır ancak amlodipin toplam iskemik yükü iki yoldan azaltır:  
- Amlodipin periferal arteryolleri genişletir ve böylece toplam periferal direnci (ard yükü) azaltır. 
Kalp atım hızı aynı kaldığından kalpteki bu yük bo şalımı miyokardiyal enerji tüketimini ve 
oksijen ihtiyacını azaltır.  20 - Amlodipinin aksiyon mekanizması ayrıca ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin 
normal ve iskemik bölgelerde genişlemesine neden olur. Bu genişleme koroner arter spazmı 
(Prinzme tal veya varyant angina) olan hastalarda miyokardiyal oksijen dağıtımını artırır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Hipertansiyon hastalarında günlük tek doz ile ayakta ve yatar pozisyonda 24 saatlik zaman aralığı 
içerisinde kan basıncında klinik açıdan önem li düşüşler görülür. Etkinin yavaş başlaması 
nedeniyle akut hipotansiyon amlodipin kullanımının önemli bir öğesi değildir.  
Angina hastalarında, amlodipin günde bir kez alındığında toplam egzersiz süresini, angina 
başlangıcına kadar geçen süreyi ve 1  mm ST segment depresyonu için geçen süreyi artırır, hem 
angina atak sıklığını hem de gliseril trinitrat tablet tüketimini azaltır.  
Amlodipinin plazma lipid seviyelerindeki herhangi bir değişiklik veya metabolik advers etkiler 
ile ilgisi yoktur ve astım, diyabet ve gut hastalarında kullanılması uygundur.  
 
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalar:  
Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayların önlenmesinde amlodipinin 
etkililiği, 1997 hastayı içeren bağımsız, çok merkezli, randomize, çift kör, pl asebo kontrollü bir 
çalışma olan Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ve Enalaprilin 
Karşılaştırılması (CAMELOT) çalışmasında değerlendirilmiştir. İki yıl boyunca statinler, beta -
blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakıma ilave ola rak, bu hastalardan 663’ü 5 -10 mg 
amlodipin, 673’ü 10 -20 mg enalapril ve 655’i plasebo ile tedavi edilmiştir. Kilit etkililik bulguları 
Tablo 1’de sunulmaktadır. Bulgular, amlodipin tedavisinin KAH olan hastalarda angina için daha 
az hastaneye yatışla ve r evaskülarizasyon prosedürüyle ilişkili olduğunu göstermektedir.  
 
Tablo 1. CAMELOT için önemli klinik sonuçların insidansı  
Kardiyovasküler olay oranları, Sayı (%)  Amlodipin vs plasebo  
Sonuçlar  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Tehlike Oranı  
(%95 GA)  P 
Değeri  
Primer Sonlanım Noktası  
Advers kardiyovasküler olaylar   
110 (16.6)   
151 (23.1)   
136 (20.0)   
0.69 (0.54 -0.88)   
0.003  
Bireysel Bileşenler  
Koroner revaskülarizasyon  
Angina için hastaneye yatış  
Ölümcül olmayan MI  
İnme veya TIA  
Kardiyovasküler ölüm  
KKY için hastaneye yatış  
Resüsite kardiyak arest  
Yeni başlangıçlı periferal vasküler 
hastalık   
78 (11.8)  
51 (7.7)  
14 (2.1)  
6 (0.9)  
5 (0.8)  
3 (0.5)  
0 
5 (0.8)   
103 (15.7)  
84 (12.8)  
19 (2.9)  
12 (1.8)  
2 (0.3)  
5 (0.8)  
4 (0.6)  
2 (0.3)   
95 (14.1)  
86 (12.8)  
11 (1.6)  
8 (1.2)  
5 (0.7)  
4 (0.6)  
1 (0.1)  
8 (1.2)   
0.73 (0.54 -0.98)  
0.58 (0.41 -0.82)  
0.73 (0.37 -1.46)  
0.50 (0.19 -1.32)  
2.46 (0.48 -12.7)  
0.59 (0.14 -2.47)  
NA 
2.6 (0.50 -13.4)   
0.03 
0.002  
0.37 
0.15 
0.27 
0.46 
0.04 
0.24 
Kısaltmalar: KKY, konjestif kalp yetmezliği; GA, güven aralığı; MI, miyokardiyal enfarktüs; 
TIA, geçici iskemik atak  
 21 Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım:  
NYHA Sınıf II -IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan hemodinamik çalışmalar ve egzersize 
dayalı kontrollü klinik çalışmalar; egzersiz toleran sı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ve klinik 
semptomatoloji yoluyla ölçüldüğü üzere, amlodipinin klinik kötüleşmeye neden olmadığını 
göstermiştir.  
Digoksin, diüretik ve ADE inhibitörleri alan NYHA Sınıf III -IV kalp yetmezliği olan hastaları 
değerlendir mek üzere tasarlanmış plasebo kontrollü bir çalışma (PRAISE), kalp yetmezliğinde 
amlodipinin mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskinde artışa yol açmadığını 
göstermiştir.  
Klinik semptomlar veya altta yatan iskemik hastalığı düşündüren veya gös teren objektif bulgular 
olmaksızın, NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipin ile ilgili uzun dönem, 
plasebo kontrollü bir takip çalışmasında (PRAISE -2), ADE inhibitörlerinin, dijitallerin ve 
diüretiklerin stabil dozlarında amlodipin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde etkili 
olmamıştır. Aynı popülasyonda amlodipin pulmoner ödem raporlarının artışı ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp Krizini Önlemek İ çin Tedavi (ALLHAT):  
Kalp Krizini Önlemek için Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi De neyi (ALLHAT) adlı 
randomize, çift kör morbidite -mortalite çalışması daha yeni ilaç tedavilerini karşılaştırmak 
amacıyla yapılmıştır: hafif ile orta seviyede hipertansiyon tedavisinde birinci basamak tedavi 
olarak amlodipin 2.5 -10 mg/gün (kalsiyum kanal bl okörü) veya lisinopril 10 -40 mg/gün  
(ADE inhibitörü) karşılık tiazid -diüretik tedavisi, klortalidon 12.5 -25 mg/gün.  
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4.9 yıl boyunca 
takip edilmiştir. Hastalar en azından ilave bir Koroner Kalp Hastalığı (KKH) riski taşımaktadır: 
miyokard enfarktüsü veya kayıttan en az 6 ay öncesinde geçirilen inme veya diğer aterosklerotik 
kardiyovasküler hastalık (toplamda %51.5), tip 2 diabet (%36.1), HDL -C < 35 mg/dL (%11.6), 
elektrokardiyogr am veya ekokardiyografi ile belirlenen sol ventriküler hipertrofi (%20.9), halen 
sigara kullanıyor olmak (%21.9).  
Primer son nokta fatal veya nonfatal miyokard enfarktüsü bileşimidir. Amlodipin bazlı tedavi ile 
klortalidon bazlı tedavi arasında primer son noktalarda belirgin bir fark yoktur: RR 0.98 %95 
CI(0.90 -1.07) p=0.65. Sekonder son noktalar arasında kalp yetmezliği insidansı (bileşik kombine 
kardiyovasküler son noktanın bileşeni) klortalidon grubuna kıyasla amlodipin grubunda belirgin 
şekilde yüksekti r (%10.2’ye karşı %7.7, RR 1.38, %95 CI [1.25 -1.52] p<0.001). Yine de 
amlodipin bazlı tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında her türlü mortalite bakımından belirgin 
bir fark yoktur. RR 0.96 %95 CI [0.89 -1.02] p=0.20.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Perindopril ve amlodipinin kombinasyondaki absorpsiyonunun oran ve boyutu her birinin 
bireysel tablet formülasyonlarındaki absorpsiyon oran ve boyutundan çok farklı değildir.  
 
 22 Perindopril ile ilişkili:  
Emilim:  
Oral kullanım sonrası perindoprilin emilimi hızlıdır ve konsantrasyon doruğu 1 saat içinde 
tamamlanır. Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşittir.  
 
Dağılım:  
Serbest perindoprilatın da ğılım hacmi yaklaşık 0.2 l/kg’dı r. Perindoprilatın plazma proteinlerine, 
özellikle ADE’lere  bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindopril dozunun yüzde yirmi yedisi kan akımına aktif 
metabolit perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hep si inaktif olan 
5 metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3 -4 saat içinde ulaşılır.  
Gıda tüketimi perindoprilat oluşumunu, yani biyoyararlanımı, azaltır. Bu nedenle perindopril 
erbumin tek doz olarak sabahları yemekten önce al ınmalıdır.  
 
Eliminasyon:  
Perindoprilat idrarda yok olur ve serbest bölümün terminal yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 gün 
içinde sabit duruma ulaşılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arasında lineer bir ili şki olduğu daha önce 
kanıtlanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu 
azalmaktadır. Bu nedenle olağan tıbbi takip sırasında kreatinin ve potasyum seviyeleri sık sık  
izlenmelidir.  
Perindoprilatın diyalizle klerensi 70 ml/dakikadır.  
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana maddenin karaciğer klerensi yarı yarıya 
azalır. Bununla beraber, oluşan perindopril miktarı değişmez, bu nedenle doz ayarlaması gere kli 
değildir. ( Bakınız Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Emilim:  
Oral kullanım sonrasında amlodipin iyi emilir ve kan seviye dorukları doz sonrası 6 ile 12 saat 
arasında ulaşır.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 l/kg’dır. İn vitro çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine 
bağlanma oranının yaklaşık %97,5  olduğunu göstermiştir.  
 23 Biyotransformasyon:  
Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında tahmin edilmektedir. Biyoyararlanımı gıdalardan 
etkilenmez.  
 
Eliminasyon:  
Terminal eliminasy on yarılanma ömrü 35 ile 50 saat arasındadır ve günlük tez doz ile tutarlıdır. 
Amlodipinin çoğunluğu karaciğerde inaktif metabolit haline dönüşür; ana bileşiğin %10’u ve 
metabolitlerin %60’ı idrar ile atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalarda kullanımı: Amlodipin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılarda 
ve daha genç hastalarda aynıdır. Amlodipin klerensi yaşlı hastalarda EAA ve eliminasyon yarı 
ömrünü artıracak şekilde düşmektedir. Konjestif kalp yetmezliği bulunan hast alarda EAA ve 
eliminasyon yarı ömrünün uzaması incelenen yaş grubu hastalarda beklendiği gibidir.  
 
Karaciğer fonksiyonları zayıf hastalarda: karaciğer fonksiyonları zayıf olan hastalarda amlodipin 
uygulamasına ilişkin çok sınırlı veri mevcuttur. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, yarılanma 
ömrünü uzatacak ve EAA’da yaklaşık %40 -60 artışa neden olacak şekilde, amlodipin klerensi 
azalır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Perindopril:  
Kronik oral toksisite çalışmalarında (sıçan ve maymunlar) hedef org an böbrektir ve zarar geri 
dönüşümlüdür.  
İn vitro  ve in vivo  çalışmalarda mutajenisiteye rastlanmamıştır.  
Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlar) embriyotoksisite veya 
teratojenisiteye rastlanmamıştır. Yine de ADE inhibitörleri nin, sınıf olarak, fetal ölümle 
sonuçlanan ve geç fetal gelişime neden olan advers etkileri ve kemirgenler ve tavşanlarda 
konjenital etkileri (renal lezyonlar ve doğum öncesi ve sonrası mortalitede artış gözlenmiştir) 
tetiklediği gösterilmiştir.  Fertilite erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.  
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalarında karsinojenisite görülmemiştir.  
 
Amlodipin:  
Üreme toksikolojisi:  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg temelinde insanlar için önerilen  
maksimum dozun yaklaşık 50 katı dozlarda doğumun geciktiğini, doğurma süresinin uzadığını ve 
yavru sağkalımının azaldığını göstermiştir.  
Fertilite bozukluğu:  
10 mg/kg/güne kadar dozlarda (mg/m2 temelinde insanlar için önerilen maksimum 10 mg dozun  
8 katı *) amlodipin uygulanan sıçanlarda (çiftleşmeden önce erkeklere 64 gün ve dişilere 14 gün 
boyunca) fertilite üzerinde etki belirlenmemiştir. Sıçanlarda yapılan ve erkek sıçanlara 30 gün 
boyunca mg/kg temelinde insanlardakine benzer bir dozda amlodipin besil at uygulanan bir diğer 24 çalışmada, plazmada folikül uyarıcı hormonda ve testosteronda azalmanın yanısıra, sperm 
yoğunluğu ile olgun spermlerin ve Sertoli hücrelerinin sayısında azalmalar belirlenmiştir.  
 
Karsinojenisite, mutajenez:  
İki yıl boyunca beslenme yoluyla, günlük 0.5, 1 ,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz düzeyleri sağlayacak 
şekilde hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin uygulanan sıçanlar ve fareler karsinojenisite 
kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (mg/m2 temelinde 10 mg maksimum önerilen klinik doza 
göre: farelerde benzer ve sıçanlarda iki katı*), sıçanlar için değil fakat fareler içi n maksimum 
tolere edilen doza yakın olmuştur.  
Mutajenisite çalışmaları, gen veya kromozom düzeyinde ilaçla ilişkili etkiler ortaya koymamıştır.  
*50 kg’lik hasta ağırlığına da yalı 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  (E421)  
Sodyum nişasta glikolat  
Sodyum karbonat anhidr  
Hidroksipropil metil selüloz  
Polietileng likol 6000  
Silikonize talk  
Magnezyum stearat  
Opadry AMB OY -B-28920 White*  
*İçeriği:  
Pva 
Titanyum dioksit (E171)  
Talk  
Lesitin (Soya (E322))  
Ksantam gum  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında , kuru yerde  saklayınız.  
Nemden korumak içi n kutuyu sıkıca kapalı tutunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 film kaplı tablet Alü/Alü blister ambalaj içinde kullanma talimatıyla beraber karton 
kutuda ambalajlanmıştır.  25  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon:  0 850 201 23 23  
Faks:    0 212 481 61 11  
e-mail:  info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/73  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.03.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 