1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1
. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KE
TORAL %2 şampuan  
2
. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:  
Her mL’sinde 20 mg ketokonazol içerir. 
Y
ardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam bir listesi için, bölüm 6.1.’e bakınız.  
3
. FARMASÖT İK FORM
Şampuan 
Berrak, pembe renkli viskoz sıvı  
4
. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1
 Terapötik endikasyonlar  
P
ityriasis versicolor (lokalize), seboreik dermatit ve pityriasis capitis (kepeklenme) gibi 
Malassezia mayalarının (önceleri Pityrosporum adı verilmekte ydi) ned en olduğu 
enfeksiyonların profilaksisinde ve tedavisinde kullanılır. 
4.2
 Pozoloji ve uygulama şekli  
P
ozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
Topikal uygulama içindir. 
Erişkin ve adolesanlarda kullanım içindir. 
U
ygulama şekli:  
KETORAL , deri ve saçl ı derinin hastalıklı bölgesine uygulanır. 3 -5 dakika bekletildikten 
sonra su ile durulanır.  
Tedavi:  
Pityriasis versicolor: En fazla 5 gün süreyle günde 1 kez. Seboreik dermatit ve pityriasis capitis  (kepekl enme) : 2-4 ha fta süreyle haftada 2 kez.  
Profila ktik kullanım:  
Pityriasis versicolor: Yaz döneminden önce, tek bir tedavi kürü şeklinde, en fazla 3 gün 
süreyle günde 1 kez.  Seboreik dermatit ve pit yriasis capitis  (kepeklenme) : 1-2 haftada bir 1 kez.  2/6 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Ketokonazole veya K ETORAL ’in bileşimindeki maddeler den herhangi birine ka rşı aşırı 
duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uzun süreli topikal kortikosteroid tedavi si alan hastalarda KETORAL kullanırken olası 
rebound etkisinin önlenm esi iç in steroid tedavisi 2 -3 haftada kademeli olarak kesilmelidir.  
 
Diğer şampuanlarda olduğu gibi gözlerle temas ettirilmemelidir. Temas ettiğinde ise bol su ile 
yıkanm alıdır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler v e diğer etk ileşim şekilleri  
 
Herhangi  bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye :Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontro lü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk 
doğurma potansiyeli bulu nan kad ınlara ö zel öneri verilmesini destekleyen veriler yoktur.  
 Gebelik dönemi :  
Hayvanlar üzerinde yapı lan çal ışmalar, gebelik, fetal geli şim, doğum  veya do ğum sonras ı gelişim 
üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz . Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir . Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yürütülmemiştir.  
Topikal ketokonazole sınırlı sayıda maruz kalan hamilelerden elde edilen veriler hamilelikte ya da yeni  doğanın sa ğlığı üzerinde herhangi bir advers etki gös termemiştir.  
Hayvan çalışmaları  ketokonazolün topikal uygulaması ile ilgili olmayan dozlarda üreme 
toksisitesi bulunduğunu göstermiştir. Emzirilen yeni doğanlarda  herhangi bir  etki 
beklenmemektedir  (bkz: Bölüm 5.2) . KETORAL ’in gebe  olmayan kadınlarda saçlı deriye 
topikal uygulamasından sonra plazma ketokonazol konsantrasyonu saptanabilir düz eyde 
değildir. KETORA L’in tüm vücuda topikal uygulamasından sonra plazma ketokonazol 
konsa ntrasyonu sapta nabilir düzeydedir.  
 Laktasyon dönemi :  
Emziren kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yürütülmemiştir. KETORAL ’in 
laktasyo nda kullanımıyl a ilişkili bilinen bir  risk bulunmamaktadır.  
 Fertilite üzerine etkisi :  
KETORAL ’in fertilite üzerine potansiyel riski bilinmemektedir.  
  3/6 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kull anımı üzerinde ki etkiler i üzerine hiçbir çalışma yürütül memiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışma verileri:  
Ketokonazol ’ün güvenliliği, topikal olarak saçlı deriye ve/veya cilde uygulandığı 22 kl inik 
çalışmaya katıl an 2890 hasta üzerinde  değerlend irilmiştir.  
 
Ketokonazol ile tedavi edilen hastaların ≥ %1’i için raporlanan advers ilaç reaksiyonu 
bulunmamaktadır.  
 Klinik veriler ya da pazarlama sonrası deneyimde topikal  ketokonaz ol kullanımına ilişkin 
advers etkiler aşağıda r apor edilmiştir.  
 Sıklık dereceleri aşağıdaki sınıflandırmaya dayanmaktadır:  
Çok yaygı n (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor) . 
 Enfeksiyonlar  ve Enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Folikülit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Disg uzi 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artan lakrimasyon  
Seyrek: Göz i ritasyonu  
 
Deri  ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Alope si, cilt kurul uğu, saç dokusu anormalliği, döküntü, ciltte yanma hissi  
Seyrek: Akne, kontakt dermatit, cilt bozukluğu, cilt eksfolias yonu  
Bilinmiyor: Anjioödem, ürtiker, saç renginde değişiklikler  
 
Genel b ozuklukl ar ve u ygulama bölgesi ne ilişkin hastalıkl ar  
Yaygın olmayan: Uygulama alanında eritem, uygulama alanında iritasyon, uygulama alanında kaşıntı, uygulama alanında reaksiyon  
Seyrek: Uygula ma alanında aşırı duyarlılık, uygulama alanında püstül  
  4/6 
 Şüpheli adve rs reaksiyonların raporl anması 
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar  / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Yanlışlıkla ağız yolundan alı nması durumunda, destek leyici ve sempt omatik önlemler 
alınmalıdır. Aspirasyonu önlemek amacıyla, kusturma veya mide lavajı uygulanmamalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinami k özellikler  
 Farmakoterapötik grup: İmidazol ve triazol türevleri  
ATC kodu: D 01AC08 
 Ketok onazol, Malasse zia dahil mayalara ve dermatofitlere karşı aktif bir imidazol dioksilan 
türevi antimikotiktir. Geniş spektrumlu aktivitesi de iyi bilin mektedir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  KETORAL  saçlı deriye uygulandıktan sonra, plazma ketokonazol konsantrasyonları 
saptanabilir düzeyde değildir. KETORAL  tüm vücut  yüzeyine uygul andıkt an sonra plazmada 
saptanmıştır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Klinik dışı çalışmalardaki etkiler yalnızca, klinik kullanım açısından düşük b ir uygunluk 
göste ren maksimum düzeydeki insan maruziyetinin yeteri kadar ü zerind e kabul edilen 
maruzi yetlerde gözlemlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum lauril eter sülfat  
Disodyum monolauril eter sülfosüksinat  
Hind istan cevizi yağ  asidi dietanolamidi 
Makrogol 120 metil glikoz dioleat  
Laurildi amonyum hidroli zlenmi ş hayvansal kollagen (sığır jelatini)  
İmidazolidinilüre  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)  5/6 
 Viking esansı  
Eritrosin boya  
Sodyum klorür (pH ayarlayıcı)  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler 
 Bilinen bir geçimsizlik mevcut değildir.  
 
6.3 Raf  ömrü  
 
24 ay 
 6.4 Sak lamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 KETORAL karton kutu içerisinde, LDPE tıpa ve kırmızı PP k apaklı, PP şişede ve kullanma 
talimatı bulunan 100 mL’li k ve 60 mL ’lik ambalajlarda sunulmuştur. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  KETORAL , derinin enfekte bölgeleri üzerine uygulanır. 3- 5 dakika bekletildikten sonra su ile 
durulanır. Sadece saçlar deği l, deri de iyice yıkanmalıdır. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM  İLAÇ SA N. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 156/97   6/6 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
 
İlk ruhsat tarihi:  27.09.1991 
Ruhsat yenilem e tarihi: 20.07.2015 
 
10. KÜ B’ÜN YENİLENME TARİHİ  