KISA URTIN BiLGiSi
I. BE$ERiTIBBiORONONADI
AMP|SiD 2 g IM/IV Enjektabl Toz iqeren Flakon
2. KALiTATiF VE KANTiTATiT riln$iU
Etkin madde:
Her bir flakon;
Ampisilin Sodyum ...2160.0 mg (2000 mg ampisiline egdeler)
Sulbaktam Sodl'um .. 1094.0 mg (1000 mg sulbaktama eqdefer)
igerir.
Yardrmcl maddeler:
Yardrmct maddeler igin 6.1 'e bakrntz.
3. FARMASOTiKFORM
Enjeksiyonluk toz.
Beyaz ya da beyazrmst renkli, akrqkan, karakteristik kokulu toz.
4. KLiNiK6ZELLiKLER
4.1. Terapiitikendikasyonlar
AMPISiD duyarh mikroorganizmalann neden oldulu enfeksiyonlarda endikedir.
Tipik endikasyonlan arastnda siniizit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pniimoniler
dahil iist ve alt solunum yolu enfeksiyonlan; idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefrit;
peritonit, kolesistit, endometrit ve pelvik seliilit dahil intraabdominal enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi; deri yumuqak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlan ve gonokok
enfeksiyonlan bulunur.
AMPiSiD abdominal veya pelvik cerrahi miidahale yaprlan ve periton
kontaminasyonu ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansrnt
azaltmak iizere perioperatif olarak da kullamlabilir. Post operatif sepsisi azaltmak
amacryla. gebelilin sonlandrnlmasr veya sezaryen ameliyatr sonrasr AMPISID
profi laktik olarak kullantlabilir.
4.2, Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srklrfr ve sfiresi:
Agagrdaki diliisyonlar uygulanabilir:
Ampisilin+Sulbaktam Toplam doz Ambalai Qiiziicii Maksimum son
Egdeper Dozlar (mg) (mg) (flakon) Hacmi (ml) konsantrasyon
(mg/ml)
250+ 125 375 10ml 0.8 25O+ 125
500 + 250 750 10 ml 1.6 250 + 125
1000 + 500 1500 20 ml 3.2 250 + 125
2000+ 1000 3000 20m1 6.4 250+ 125intravendz uvqulama:
AMPiSID enjeksiyonluk steril su veya ulumlu oldulu bir soliisyonla sulandnlmahdrr
(Bkz. Bdliim 6.6). Olufabilecek k6pflklerin kaybolmasr ve tam gdziindiiliiniin giizle
tetkiki igin bir siire brrakrlmahdrr. Doz 3 dakikadan daha uzun bir siirede bolus
enjeksiyonu olarak veya daha biiyik diliisyonlarda 15-30 dakika siireli intraven6z
infiizyon halinde verilebilir.
intramusk er uyqulama:
AMPiSiD enjeksiyonluk steril su ile sulandrnlmahdrr.
AMPiSiD derin intramuskiiler enjeksiyon olarak kalga gibi biiyiik kas dokusundan
uygulanabilir. Sulandrrmadan sonra I saat igerisinde intramuskiiler enjeksiyon
yaprlmahdrr. IM uygulamada aln olursa sulandtrmada % 0.5 anhidritz lidokain
hidroklor0riin steril enjeksiyonluk soliisyonu kullamlabilir.
Yetiqkinler:
Doktor tarafindan bagka gekilde tavsiye edilmedili takdirde: Biibrek fonksiyonu
normal olan erigkinlerde AMPiSiD'in mutad giinliik doz arahlr 1.5 g (1000 mg
ampisilin + 500 mg sulbaktam'a tekabiil eden I flakon AMPiSID 1 g) ila 12 g'drr
(8000 mg ampisilin + 4000 mg sulbaktam'a tekabtl eden 4 flakon AMPiSID 2 g).
Sulbaktamrn giinliik maksimum dozu 4 g'drr. Giinliik AMPISiD dozlan genellikle 6-8
saatlik aralara bdliinerek verilir. $iddetli olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama
ile tedavi edilebilir.
Enfeksiyonun $iddeti
Hafif
Orta
giddetliciinliik AMPiSiD dozu (g)
1.5 - 3 g (l-2 g ampisilin + 0.5-1 g sulbaktam)
6 g'a kadar (4 g ampisilin + 2 g sulbaktam)
12 g'a kadar (8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)
Dozlann daha srk veya daha seyrek uygulanmasr hastaltlrn giddetine ve hastanln renal
fonksiyonlanna giire endike olabilir. Tedavi, genellikle ate$ diigtiikten 48 saat sonraya
ve diler anormal belirtiter kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 -
14 giin uygulamr. Hastahlrn ciddi oldulu durumlarda tedavi siiresi uzatrlabilir veya
ilave ampisilin uygulanabilir.
Ameliyat enfeksiyonlan profilaksisinde, operasyon strastnda etkili serum ve doku
konsantrasyonlan sallamaya yeterli zaman kalmasr iqin anestezi baglangrcrnda 1.5-3 g
AMPISID (l-2 flakon AMPISiD lg) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir' Eler
AMPiSiD ile bir terapiitik kiir gerekmiyorsa, ameliyatlann gofunlugunda profilaktik
uygulama 24 saat sonra durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g AMPiSID (AMPISID I g flakon) tek doz
olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlannt uzatmak
amacryla beraberinde I g probenesid oral olarak verilmelidir.
Uygulama gekli:
AMPiSiD intravendz ve intramuskiiler olarak uygulanabilir.Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek/ Karaciler yetmezlili:
Ciddi renal fonksiyon bozuklulu olan hastalarda. (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)
ampisilin ve sulbaktam eliminasyon kinetili birbirine benzer gekilde etkilenmekte ve
birinin dtekine plazma oranr deliqmeden kalmaktadrr. B6brek yetmezlilinde doz
arah!r, genel ampisilin uygulamasrnda oldugu gibi uzatrlrr.
Biibrek Fonksiyon Bozuklufu Olan Hastalarda AMPISiD Dozaj Uygulamasr
Ampisilin/Sulbaktam On".itenAMPiSIDdozu
yan 6mrii (saat)
I
5
91.5 - 3 g; 6-8 saatte bir
1.5-3 g; 12 saatte bir
I .5-3 g; 24 saatte bir
Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklar, bebekler ve yeni dolanlarda enfeksiyonlann golu igin dozaj 150 mg kg
giin ( 100 mg/kg ampisilin ve 50 mglkg sulbaktama tekabiil eder)'diir.
Ampisilinin ahqrlmrg uygulamastna uygun olarak gocuklar, bebekler ve yeni
dolanlarda dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmahdrr. Yeni do[anlarda (iizellikle erken
dofianlarda) hayahn ilk haftastnda tavsiye edilen doz, 12 saalle bir b6liinmtig dozlar
halinde 75 mg/kg/giin'diir (25 mg/kg/giin sulbaktam ve 50 mg/kg/giin ampisiline
tekabiil eder).
Kontrendikasyonlar
Ozgegmiqinde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan kigilerde bu bilegimin
kullanrlmasr kontrendikedir.
Ozel kullanrm uyanlarr ve 6nlemleri
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak iizere, penisilin tedavisi yaprlan
hastalarda ciddi, hatta bazen fatal aqrn duyarhhk (anaflaktik) reaksiyonlan
bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade gegmiginde penisilin ve/veya birgok
alerjene agrn hassasiyeti olan kiqilerde meydana gelirler. Anamnezinde penisilin
hassasiyeti olan kigiler sefalosporinlerle tedavi edildifinde giddetli reaksiyonlar
meydana geldi[i bildirilmigtir. Penisilin tedavisinden 6nce, gegmi$teki penisilin,
sefalosporin ve diler alerjenlere duyarhhk reaksiyonlan olup olmadrlt dikkatle
soru$turulmahdrr. Eler alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilag kesilmeli ve uygun
tedavi baglatrlmahdrr.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hernen acil tedavi gerektirir.
Oksijen, intravendz steroidler ve intubasyon dahil havayollanntn agtk tutulmasr
iinlemleri gerekli oldulu gekilde uygulanmahdrr.
Her antibiyotik preparattnda oldulu gibi, mantarlar dahil, duyarh olmayan
organizmalann afln iireme belirtileri igin devamh giizlem gereklidir. Stperenfeksiyon
oldufiunda, ilag kesilmeli velveya uygun tedavi uygulanmahdrr.Kreatinin klerensi
(ml/dk/l .73 m2)
>30
15 -29
5-14
4.3.
4.4.
3Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tiim antibiyotik ajanlar ile
Clostridium dfficile'ye ballr diyare (CDAD) rapor edilmigtir. Bu durum hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar deliqkenlik gtisterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi
kolonun normal florasrm deiigtirerek Clostridium dfficile'nin aqn iiremesine neden
olur.
Clostridium dfficile CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri Uretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilecelinden ve kolektomi gerekebilecelinden C
dfficile'nin hipertoksin tireten tiirleri morbidite ve mortalitede artrga neden olur.
Antibiyotik kullanrmrm takiben diyare gdriilen tiim hastalarda CDAD olasrhlr dikkate
ahnmahdrr. CDAD'nrn antibakteriyel ajanlann veriliginden 2 ay sonra ortaya grktrlr
rapor edildiEi igin medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD'dan giipheleniliyorsa veya tespit edilmigse C.dfficile'ye yiinelik olmayan
antibiyotik kullanrmr kesilmelidir. Uygun srvr ve elektrolit y6netimi, protein takviyesi,
C.dfficile'ye y6nelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi delerlendirme baqlatrlmahdrr.
Diler giiglii sistemik ajanlarda oldugu gibi, uzun siireli tedavilerde, renal, hepatik ve
hematopoaik sisternler dahil olmak iizere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu
kontrolii tavsiye edilir. Bu, yeni dolanlarda, dzellikle prematiirelerde ve diler
bebeklerde 6nernlidir.
Enfeksiydz mononiikleoz viral kaynakh olup. tedavisinde AMPiSiD
kullanrlmamahdrr. Mononiikleozlu hastalardan ampisilin alanlann biiyiik bir
ytzdesinde deri ddkiintiisii gdriiliir.
Her 3 g AMPiSID (2000 mg ampisilin + 1000 mg sutbaktam) yaklaqrk 230 mg (10
mmol) sodl,um ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodlum diyetinde olan hastalar igin
gdz iintnde bulundurulmahdtr.
4.5. Difer trbbi iirfinler ile etkilegimler ve difer etkileqim qekilleri
Sulbaktam sodyrm qolu intravendz gdzelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum
(bundan dolayr sulbaktam sodyum/ampisilim sodyum) glukoz veya diler
karbonhidratlan igeren grizeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen
maddeler veya protein hidrolizatlan ile kangtrnlmamaltdrr.
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinoltin birlikte kullammr. hastalarda deri diikiintiisii
insidansrm. yalnrz ampisilin alan hastalara gtire, Snemli derecede artrnr.
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro olarak kangttnlmasr her
iki bilegikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuglanmrStrr; eler bu grup
antibakteriyeller birlikte kullanrlacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farkh brjlgelerden
uygulanmahdrrlar (Bkz. B0liim 6.2).
Antikoagiilanlar: Parenteral penisilinler, prhulaqma testleri ve trombosit agregasyonu
iizerine etki edebilirler. Bu etkiler antikoagiilanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaglar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileqebilirler; birlikte
tedaviden kagrnrlmasr iinerilir.Melotreksat: Penisilinlerle birlikte kullanrm, metotreksat klerensinde azalfia ye
metotreksat toksisitesi ile sonuglanmrgtrr. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsiyum
folinat dozunun artrnlmasr veya daha uzun ddnem boyunca uygulanmasr gerekebilir.
Ostrojen igeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan kadrnlarda, oral
kontraseptiflerin etkinliflinin azalmasrna dair vakalar bildirilmigtir ki bunlar
beklenmeyen gebelikle sonuglanmrgtrr. Aradaki iligki zaylf olmasrna rafmen.
ampisilin kullanrmr srrasrnda hastalara altematif veya ilave bir kontraseptif ydntem
segeneii sa!lanmahdrr.
Probenesid: Birlikte kullanrldrlrnda, probenesid, ampisitin ve sulbaktamrn renal
tiibiiler sekresyonunu azaltrr; bu etki serum konsantrasyonlannln artmasl ve uzamasl,
eliminasyon yan 6mrtiniin uzamasl ve toksisite riskinde artl$ ile sonuglamr.
Laboratuvar Test Etkiletmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitestfr
kullamlarak yaprlan idrar analizlerinde yanhq pozitif glikoziiri gdzlenebilir.
Ampisilinin hamile kadrnlara verilmesini takiben, total konjuge 6striol, dstriol -
glukuronid, konjuge dstron ve 6stradiol plazma konsantrasyonlannda gegici bir dii5iiq
kaydedilmigtir. Bu etki aynr zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile
de meydana gelebilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Mevcut deiildir.
Pediyatrik popiilasyon :
Mevcut delildir.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar/ Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Ampisilin, oral yolla ahnan dolum kontrol ilaglan ile etkilegime gegmektedir. Bu
nedenle, tedavi siiresince altematif, etkili ve giivenilir bir dolum kontrol y6ntemi
uygulanmahdrr (Bkz. Biiliirn 4.5).
Gebelik d6nemi
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik ddneminde giivenli kullamlabilece$i tespit
edilmemigtir. Sulbaktam plasenta bariyerini geger.
AMPISiD igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut delildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahEmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim / do[um ya
da dolum sonrasr geliqim ile ilgili olarak do!rudan ya da dolayh zararh etkiler
oldugunu gdstermemektedir (bkz. krsrm 5.3).
Gebe kadrnlarda kesin ihtiyag duyuldufunda kullamlmahdrr.
5Laktasyon diinemi
Sulbaktam ve ampisilinin laktasyon ddneminde giivenli kullamlabileceli tespit
edilmemiqtir.
Ureme yetene[i / Fertilite
Yaprlan hayvan tireme gahgmalarrnda fireme veya fetiis fizerinde herhangi bir hasar
ortaya glkmaml;tlr.
4.7. Arag ve makine kullanrml fizerindeki etkiler
Bilinmernektedir.
4.8. istenmeyenetkiler
Diger parenteral antibiyotiklerde oldulu gibi, gdzlenen belli baqh yan etki, Szellikle
intramuskiiler uygulamaya balh olan enjeksiyon yerindeki agndr (o/o 16). Qok az
sayrda hastada intravendz kullanrmdan sonra flebit (%o 3) veya enjeksiyon yerinde a[n
(% 3) meydana gelebilir.
Kan ve lenf sistemi hastalrklarl
Anerni, hernolitik anemi trombositopeni, eozinofili ve l6kopeni, sulbaktam sodyum/
ampisilin sodyum tedavisi srrasrnda bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilag
kesilince kaybolurlar ve duyarhhk reaksiyonlan olarak kabul edilirler.
Bafrgrkhk sistemi hastahklan
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik ;ok meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastahklan
Nadir vakalarda konvulsiyon. bag ddnmesi-sersemlik ve baq a$nsr.
Gastrointestinal hastahklar
Bulantr, kusma ve diyare en srk gririilenlerdir. Enterokolit ve psddomembranoz kolit
de gdriilebilir.
Hepato-bilier hastahklar
Bilirubinemi, anonnal hepatik fonksiyon ve sanhk gdzlenmigtir.
Deri ve deri altl doku hastahklarl
Deri diikiintiisii. kaqrntr ve diler deri reaksiyonlan en srk gdriilenlerdir. Nadir
vakalarda Stevens- Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme
gdriilmii$tiiLr.
Bdbrek ve idrar hastahklarr
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.
Aragtrrmalar
Gegici ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yiikselmeleri
Ampisilinin tek baqrna kullanrmr ile gtiriilen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin
sodyum IM/IV ile g6zlenebilir.
64.9.Doz agrml ve tedavisi
Sulbaktam sodlum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi iizerine srmrh
bilgi mevcuttur. ilacrn agrn doz kullanrmrnda, temel olarak ilag ile ilgili yan etkilerin
uzantrsr olan belirtiler meydana getireceli beklenmektedir. p- Laktam antibiyotiklerin
BOS'da yiiksek konsantrasyonda bulunmasrmn, ndbet dahil olmak tizere n6rolojik
etkilere yol agabileceli gergeEi gdzdniinde tutulmahdrr. Sulbaktam ve ampisilinin her
ikisi de dolaqrmdan hemodiyaliz ile uzaklagtrnldrlrndan, doz agrmr kibrek fonksiyon
bozuklugu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosedi.iLrler ilacrn viicuttan
eliminasyonunu kolaylagtrrabilir.
FARMAKOLO.TiX oZrlliXr,On
Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Sistemik kullamlan antibakteriyeller
ATC kodu: J0ICR04
Hiicreden anndrnlmrg bakteriyel sistemlerle yaprlan biokimyasal gahgmalarda
sulbaktamrn, penisiline direngli organizmalarda olugan gegitli iinemli beta-
laktamazlann irreversibl inhibitdrii oldulu gdsterilmigtir. Sulbaktam sadece
Neisseriaceae' ye kargr antibakteriyel aktivite gdsterir.
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini iinleyici
giicii, direngli suglar kullanrlarak yaprlan gahqmalarla kamtlanmrgtrr. Bu gahgmalarda
sulbaktam sodlum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildi[inde belirgin
sinerjik etki g<istermiqtir. Sulbaktam aynr zamanda bazr penisilin ballayrcr proteinlere
baflandrgrndan, bazr hassas suqlar, tek bagrna betalaktam antibiyotile giire
kombinasyona daha duyarh krhnmrqlardrr.
Bu kombinasyondaki bakterisid elernan ampisilin'dir ki, bazil penisilin gibi, hiicre
duvan biyosentezini inhibe ederek, aktif gofialma d6neminde bulunan duyarlr
organizmalara kargr etkili olur.
AMPISiD agalrdakiler dahil olmak iizere geniq bir spektrumdaki gram-pozitif ve
gram-negatif bakterilere etkilidir: Staphylococctrs antreus ve epidermidis (penisiline
direngli ve bazr metisiline direngli suglar dahil); Streptococcas pneumoniae;
Streptococcus faecalis ve diler streptokok tillei; Haemophilus inJluenzae ve
parainfluenzae (hon betalaktam az pozitif hem de negatif suglar); Branhamella
catarrhalis; Bacteroides fragilrs ve bununla ilgili tiirler dahil anaeroblar; Escherichia
coli, Klebsiella ttrle/,, Proteus ttirleri (han indol pozitif hern indol negatif);
Morganella morganii; Citobacter ttrler|' Enterobacter tiirleri; iy'ersserua meningitidis
ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin direnqli oldulu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter
tiirlerinin sulbaktam/ampisiline duyarh olmadrir dikkate ahnmahdrr.
Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sulbaktam sodyum. temel penisilin gekirdelinin bir ttirevidir. Kimyasal olarak
sodyum penisilinat sulfondur. Suda gok eriyen beyaztmsr kristal bir tozdur. Molekiiler5.1.5.3.
6.2.6.1.aprhlt 255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin gekirdeli olan 6-amino penisilanik
asitten tiiremigtir. Kimyasal olarak, D (-) -cr-aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve
molekiil alrrh[r 37 1.39'dur.
Dafuhm:
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hernen biitiin viicut srvr ve dokulanna siiratle diftize
olur. Meninkslerin enflamasyonu mevcut delilse beyin ve omurilik srvrlanna
penetrasyonu duSuktiir.
intravendz ve intramuskiiler uygulamayr takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin
yiiksek konsantrasyonlan olu$ur ve her iki maddenin de yan dmiirleri takriben bir
saattir.
Eliminasvon:
Sulbaktam/ampisilin'in biiyiik bir krsmr deligmemig olarak idrarla atrlrr.
Klinik iincesi giivenlilik verileri
LDso (oral uygulama ile) hem erkek hem de digilerde olmak iizere farelerde 8 g/kg ve
srganlarda 4 mg/kg'dan daha yiiksektir.
Srganlar ve k6peklerde yaprlan uzun d6nemli gahgmalarda, oral AMPISID, esas
organlar ve sistemler ile ilgili dnemli histopatolojik lezyonlara neden olmamrgtrr.
Benzer qekilde, AMPiSiD'in olasr ftital toksisitesi, teratojenik erkinligi ve fertilite
inihibisyonunu delerlendirmek igin yaprlan testler, bu tiirden bir etkinlik
gtistermemigtir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik
gdstermemiitir.
FARMAS6TiK OZTIIiXI.BN
Yardrmcr maddelerin listesi
Bulunmamaktadrr.
Gegimsizlikler
AMPiSID ile aminoglikozidler in-vitro olarak birbirlerini inaktive ettiklerinden aynr
gdztciide kangtrnlarak verilmemelidir Bir aminoglikozid ile birlikte kullamlmasr
gerektilinde preparatlar ayn hazrrlanmah ve ayn kilgelere uygulanmahdrr.
Raf iimrii
36 ay.
Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhgnda ve orijinal ambalajrnda saklayrmz.
Flakon igerif,i toz giiziildiikten sonra bir saat iginde kullamlmahdrr.
Ambalajm niteliti ve iqerifi
Bromobutil lastik trpa ve flip-offaluminyum kapakh, etken madde igeren I adet tip III
renksiz cam flakon ve I ml'lik enjeksiyonluk su igeren tip I renksiz cam ampul, karton
kutu.6.4.6.3.
8Beqeri trbbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel dnlemler
Sulbaktam sodyum birgok IV solflsyon ile gegimlidir. Ampisilin sodyum ise dekstroz
ya da diier karbonhidratlan igeren soliisyonlar iginde daha az dayamkhdrr ve kan
iiriinleri veya protein hidrolizatlan ile kanqtrnlmamahdrr. IV inffizyon igin
kullanrlabilecek g<iziiciilere ait kullamm siireleri agalrda belirtilmiftir:
Qdziicii
lW6 Sodyum laktat
Soliisyonu
% 5 Dekstroz/suKullanrm stiresi
8 saat 25oC'de
48 saat 4oc'de
72 saat 4"C'de
8 saat 25oc'de
48 saat 4oC'de
72 saat 4oC'de
8 saat 25oC'de
8 saat 4oc'de
2 saat 25oC'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4t'de
4 saat 25oC'de
4 saat 4oc'de
4 saat 25oc'de
3 saat 4oC'de
8 saat 25oc'de
24 saat 4oC'deAmpisilin/sulbaktam
Konsantrasyonu
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml'ye kadar
45 mlml
30 mg/ml'ye kadar
izotonik sodyum kloriir 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
30 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml
l5-30 mg/ml
3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
% 5 Dekstro/0.45 NaCl 3 mg/ml'ye kadar
l5 mg/ml'ye kadar
7o l0 invert geker/su 3 mg/ml'ye kadar
30 mg/ml'ye kadar
Laktalh ringer soliisyonu 45 mg/ml'ye kadar
45 mg/ml'ye kadar
IM uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra 1 saat iginde
kullamlmahdtr.
Herhangi bir kullamlmamrl iirtin veya atrk materyal "Trbbi atrklann kontrolU
yiinetmeli[i" ve "Ambalaj ve ambalaj atrklanmn kontrolii ydnetmelifii"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7, RUHSATSAHiBi
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
PAK ip Merkezi, Prof. Dr. B0lent Tarcan Sok. No: 5/l
34349 Gayrettepe/istanbulTel : 0 (212) 337 38 00
Faks : 0(212)3373801
RUHSAT NUMARASI
167fi6
98.9.
10.ilx nunser r,lnigi / RUHsAT yeNir,rtm rlnisi
ilk ruhsatlandrrma tarihi : 16.12.1993
Ruhsat yenileme tarihi : 08.07.2009
KOB'UN YENiLf,NME TARiHi
24.10.2011
l0