1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OMNİTROPE® 15 mg (45 IU)/1 ,5 mL SC enjeksiyon için çözelti içeren kartuş  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Somatropin* 10 mg (30 IU’ya eşdeğer) / mL. 
Bir kartuş 15 mg Somatropin*’e eşdeğer ( 45 IU) 1 ,5 mL çözelti içerir.  
 
* rekombinant DNA teknolojisi ile Escherichia coli ’den üretilmiş  bir proteindir.  
 
Yardımcı madde ler:  
Disodyum hidrojen -fosfat -heptahidrat  0,29 mg 
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat   2,17 mg 
Sodyum klorür     10,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
SurePal™ 15 için bir kartuş içerisinde bulunan enjeksiyonluk çözelti  
Çözelti  berrak ve renksiz dir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İnfantlar, çocuklar ve adolesanlar:  
• Büyüme hormonunun (GH) yetersiz salınımından kaynaklanan büyüme bozuklukları  
• Turner sendromu ile ilişkili büyüme bozuklukları  
• Kronik böbrek yetmezliği ile ilişkili büyüme bozuklukları  
• Doğum ağırlığı ve/veya  doğum boyu -2 standart sapma (SD) olan 4 yaşında veya daha 
sonraki yaşlarda büyümede geri kaldığı gösterilen (son yıl süresince uzama hızı (HV) SDS 
< 0), gestasyonel yaşa göre (SGA) küçük doğmuş kısa boylu çocuklardaki (mevcut uzunluk 
standart sapma puanı  (SDS) < -2,5 ve anne ve babaya uyarlanmış SDS < -1) büyüme 
bozuklukları.   
• Prader -Willi sendromunda (PWS), büyüme ve vücut kompozisyonunun düzeltilmesi için. 
PWS’nin tanısı uygun genetik testlerle doğrulanmalıdır.   
 
Yetişkinler:  
• Belirgin bir büyüme hormonu yetmezliği olan yetişkinlerde replasman tedavisi için.  
• Yetişkin başlangıc ı: Bilinen hipotalamik veya hipofiz patolojisinin bir sonucu olarak çoklu 
hormon yetersizlikleri ile ilişkili şiddetli büyüme hormonu yetmezliği olan ve prolaktin 
dışında bilinen en az bir hipofiz bezi hormonu yetmezliği bulunan hastalardır. Bu hastalarda 
büyüme hormonu yetmezliği tanısını koymak veya olmadığını belirlemek için uygun bir 
dinamik test uygulanması gerekmektedir.  2 / 16 • Çocukluk çağı başlangıcı: Doğuştan, genetik, kazanılmış veya idiyopatik nedenler 
sonucunda çocukluk çağında GH yetmezliği olan hasta lar. Çocukluk çağından başlayan GH 
yetmezliği olan hastalar, boydaki büyümenin tamamlanmasından sonra GH salgı kapasitesi 
bakımından tekrar değerlendirilmelidir. Yüksek ihtimalle kalıcı GH yetmezliği olan, bir 
başka deyişle doğuştan bir neden veya hipotala mo-hipofizer hastalık veya hasara ikincil bir 
GH yetmezliği olan çocuklarda, insülin -benzeri büyüme faktörü -I (IGF -I) SDS < -2 ise, bu 
durum yerleşmiş GH yetersizliği için yeterli bir kanıt olarak değerlendirilmelidir.   
 
Tüm diğer hastaların, IGF -I tayini  ve bir büyüme hormonu uyarılma testini yaptırmaları 
gerekmektedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Somatropin ile teşhis ve tedavi, büyüme bozukluğu olan hastaların diyagnoz ve idaresinde 
tecrübeli bir hekim tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir . 
 
Pozoloji:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Somatropin dozu ve uygulama takvimi her hastaya göre bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Çocuklarda büyüme hormonunu salgılama yetersizliğine bağlı büyüme bozukluğu:  
Genel olarak günlük 0,025 – 0,035 mg/kg (günlük 0,7 – 1 mg/m2) tavsiye edilmektedir. Daha 
yüksek dozlar da kullanılmıştır.  
 
Çocukluk çağında başlayan GH yetmezliği adolesan dönemde de devam ediyorsa, tam bir 
somatik büyüme (örn; vücut kompozisyonu, kemik kütlesi) elde edilinceye kadar tedaviye 
devam edilmelidir. Takip için, geçiş dönemi sırasında T skoru > -1 (bir başka deyişle cinsiyet 
ve etnik kökenin dikkate alınd ığı çift enerji X -ışını absorpsiyometresi ile ölçülen ortalama 
yetişkin pik kemik kütlesine standardize edilmiş) olarak tanımlanan normal bir pik kemik 
kütlesine ulaşma terapötik amaçlardan biridir. Doz için yetişkinlerle ilgili bölümüne bakınız.  
 
Prader -Willi Sendromu olan çocuklarda büyüme ve vücut kompozisyonunun düzeltilmesi için:  
Genel olarak günlük 0,035 mg/kg (günlük 1 mg/ m2) tavsiye edilmektedir. Günlük doz 2,7 mg’ı 
aşmamalıdır. Epifizi aşağı yukarı kapanmış veya yıllık 1 cm’den daha az büyüme artı ş hızı olan 
çocuklarda tedavi uygulanmamalıdır.  
 
Turner sendromuna bağlı büyüme bozukluğu:  
Günlük 0,045 – 0,05 mg/kg (günlük 1,4 mg/m2) tavsiye edilmektedir.  
 
Kronik böbrek yetmezliğine bağlı büyüme bozukluğu:  
Günlük 0,045 – 0,05 mg/kg (1,4 mg/m2) doz t avsiye edilmektedir. Büyüme artış hızı çok 
düşükse yüksek dozlara gerek duyulabilir. Altı aylık bir tedaviden sonra doz ayarlaması 
gerekebilir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Gestasyonel yaşa göre küçük doğmuş (SGA) çocuklarda / a dolesanlarda büyüme bozukluğu:  
Genellikle en son uzunluğa ulaşılıncaya kadar günlük 0,035 mg/kg (günlük 1 mg/ m2) tavsiye 
edilmektedir (bkz bölüm 5.1). Tedavinin birinci yılının sonunda boy artış hızı SDS’si +1’in 
altında ise tedavi kesilmelidir. Eğer uzam a hızı < 2 cm/yıl ise ve eğer onaylanması gerekiyorsa 3 / 16 epifizel büyüme plaklarının kapanmasına bağlı olarak kemik yaşında, kızlar için > 14 yaş ve 
erkekler için > 16 yaşa ulaşılmışsa tedavi bırakılmalıdır.  
 
Pediyatrik Hastalar için doz önerileri  
 
Endikasyo n Günlük mg/kg vücut 
ağırlığı dozu  Günlük mg/ m2 
vücut yüzey alanı 
dozu  
Büyüme hormonu yetersizliği  0,025 – 0,035  0,7 – 1 
Prader -Willi sendromu  0,035  1 
Turner sendromu  0,045 – 0,05 1,4 
Kronik böbrek yetmezliği  0,045 – 0,05 1,4 
Gestasyonel yaşa göre (SGA) kısa doğan 
çocuklar/adolesanlar  0,035  1 
 
Yetişkinlerde büyüme hormonu yetersizliği:   
Çocukluk çağı GH yetersizliğinden sonra GH tedavisine devam eden hastalarda, tedaviye 
günlük 0 ,2 – 0,5 mg dozu ile tekrar başlanması tavsiye edilmektedir. Doz, IGF -I 
konsantrasyonuna göre belirlenen bireysel hasta gereksinimlerine göre aşamalı olarak 
azaltılmalı ya da artırılmalıdır.  
 
Yetişkin dönemde başlayan GH yetmezliği olan yetişkin hastalarda, günlük 0 ,15 – 0,3 mg gibi 
düşük bir dozla başlanmalıdır. Doz, IGF -I konsantrasyonuna göre belirlenen bireysel hasta 
gereksinimlerine göre aşamalı olarak artırılmalıdır.  
 
Her iki durumda t edavinin hedefi, insülin benzeri büyüme faktör ü (IGF -I) konsantrasyonlarının 
yaşa göre düzeltilmiş ortalamaların 2 SDS içerisinde olmasıdır. Tedavinin başında IGF -I 
konsantrasyonları normal olan hastalara, IGF -I seviyeleri normalin üst sınırını 2 SDS 
aşmayacak şekilde büyüme hormonu dozları uygulanmalı dır. Doz titrasyonunda klinik yanıt ve 
yan etkiler de bir rehber olarak kullanılabilir. İyi bir klinik yanıta  rağmen IGF -I seviyeleri 
normalleşmeyen v e bu nedenle doz artırımının gerekli olmadığı GH yetmezliği olan hastaların 
var olduğu bilinmektedir. Günl ük devam do zu nadiren 1  mg’ı aşmaktadır.  Erkeklerin zamanla 
IGF-I duyarlılığında artış göstermesiyle birlikte, kadınların erkeklerden daha yüksek dozlara 
gereksinimi olabilir. Bu durum, erkeklerin aşırı tedavi edilmesinin yanısıra, özellikle oral 
östrojen replasmanı alan kadınların yetersiz tedavi edilme riski olduğu anlamına gelmektedir. 
Bu nedenle büyüme hormonu dozunun doğruluğu her 6 ayda bir kontrol edilmelidir. Normal 
fizyolojik büyüme hormonu üretimi yaşla birlikte azaldığından, doz gereksinimleri az altılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi :  
OMNİTROPE® günde bir defa , akşamları uygulanır.  Büyüme hormonu eksikliği tedavisi 
normal olarak, uzun s üreli tedavi gerektirir. Dozaj ve tedavi süresi hastanın tedaviy e vereceği 
yanıta göre b ireyselleştirilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
Subkütan  enjeksiyon şeklinde uygulanır. Enjeksiyon, lipoatrofiyi engellemek açısından her 
defasında değişik  bir bölgeye  uygulanmalıdır.  
 
Yalnızca OMNİTROPE® 15 mg ( 45 IU)/1,5 mL  ile kullanım için özel olarak geliştirilmiş bir 
enjeksiyon aracı (enjeksiyon kalemi) olan SurePal™ 15 ile uygulanmalıdır.  
 4 / 16 Uygulama talimatları ve imhası ile ilgili detaylı bilgi için  Bölüm 6.6  “Beşeri tıbbi üründen 
arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler” bölümüne bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Kronik böbrek yetmezliği durumunda, tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonları 
normalin %50’sinin altında olmalıdır. Büyüme bozukluğunu doğrulamak için tedavinin 
başlatılmasından önce bir yıl süreyle büyüme takip edilmelidir. Bu dönem süresince böbrek 
yetmezliği için konservatif tedavi (asidoz, hiperparatiroidizm ve beslenme durumu kontrolünü 
içeren) uygulanmalı ve tedavi süresince sürdürülmelidir.  
 
Renal transplantasyon durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Şu ana kadar OMNİTROPE® ile tedavi gören kronik b öbrek yetmezliği olan hastalarda final 
uzunluk üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda somatropin klirens inde azalma 
görülebilmektedir , ancak bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.  Bu hastalar iç in özel bir 
doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Somatropin dozu ve uygulama takvimi her hastaya göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. Epifiz 
füzyonu oluşmuşsa tedaviye devam edilmemelidir. Büyüme hormonu tedavisine yanıt zamanla 
azalma eğil imi gösterir. Ancak büyüme hızında artış olmazsa – özellikle tedavinin ilk yılında - 
hipotiroidizm, yetersiz beslenme ve ilerlemiş kemik yaşı gibi büyüme yetersizliğinin diğer 
nedenleri ve tedaviye uyum yakından değerlendirilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
60 yaşın üzerindeki hastalarda, tedaviye günlük 0 ,1 – 0,2 mg dozu ile başlanmalıdır ve bireysel 
hasta gereksinimlerine göre yavaşça artırılmalıdır. Minimum etki n doz kullanılmalıdır. Bu 
hastalarda günlük devam dozu nadiren 0 ,5 mg’ı aşar.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Somatropin veya herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık  
• Somatropin ; tümör aktivitesine dair herhangi bir bulgu olduğu zaman kullanılmamalıdır ve 
tedaviye başlamadan önce anti -tümör tedavisi tamamlanmış ol malıdır. Tümör büyümesine 
ait bir kanıt var ise tedavi durdurulmalıdır.  
• Somatropin epifiz leri kapanmış çocuklarda büyüme nin uyarılması için  kullanılmamalıdır.  
• Açık kalp ameliyatı, abdominal cerrahi, multiple kaza travması, akut solunum yetmezliği 
veya be nzer durumlar  gibi akut kritik hastalığı olanlarda somatropin ile tedavi 
uygulanmamalıdır (Sübstitüsyon  tedavisi alt ındaki hastalarla ilgili olarak Bölüm 4.4 . “Özel  
kullanım uyarıları ve önlemleri”ne bakınız).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Maksimum tavsiye edilen günlük doz aşılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
İzlenebilirlik  5 / 16 Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka kaydedilmelidir.  
 
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi OMNİTROPE® için de potansiyel immunojenesite 
riski söz konusudur.  
 
Hipoadrenalizm  
Somatropin tedavisinin başlatılması 11 HSD -1 inhibisyonu ve azalan serum kortizol 
konsantrasyonları ile sonuçlanabilir. Somatropin ile tedavi edilen hastalarda, daha önce teşhis 
edilmemiş merkezi (sekonder) hipoadrenalizm görünür hale gelebilir ve glukokortikoid 
replasmanı gerekli olabilir. İlaveten, somatropin tedavisinin başlatılmasın ı takiben, daha önce 
teşhis edilmiş hipoadrenalizm için glukokortikoid replasman tedavisi ile tedavi görmekte olan 
hastaların idame veya stres dozlarının arttırılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Oral östrojen tedavisi ile kullanım  
Eğer somatropin almakt a olan bir kadın oral östrojen tedavisine başlarsa, serum IGF -1 
seviyelerinin yaşa göre uygun aralıkta muhafaza edilebilmesi için somatropin dozunun 
arttırılması gerekli olabilir. Bunun aksine, eğer somatropin almakta olan bir kadın oral östrojen 
tedavisin i bırakırsa, büyüme hormonu fazlalığı ve/veya yan etkilerden kaçınmak için 
somatropin dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
İnsülin duyarlılığı  
Somatropin, insülin duyarlılığını azaltabilir. Diabetes mellitusu olan hastalar için, somatropin 
tedavisi başlatıldıktan sonra insülin dozunun ayarlanması gerekebilir. Diyabeti olan, glukoz 
intoleransı olan veya diyabet için ilave risk faktörleri bulunan hastalar, somatropin tedavisi 
sırasında yakından takip edilmelidir.  
 
Tiroid fonksiyonu  
Büyüme hormo nu, T4’ün T3’e tiroid bezi dışındaki dönüşümünü artırabilir, bu durum serum 
T4 seviyesinde azalma ve serum T3 konsantrasyonlarında bir artışla sonuçlanabilir. Sağlıklı 
deneklerde periferik tiroid hormon seviyeleri referans aralıklar içerisinde kalırken sub klinik 
hipotiroidizm hastalarında teorik olarak hipotiroidizm gelişebilir. Sonuç olarak, tüm hastalarda 
tiroid fonksiyonunun takibi bu sebeple yapılmalıdır. Standart replasman tedavisinde 
hipotiroidizm hastalarında, büyüme hormonu tedavisinin tiroid fonksi yonu üzerindeki olası 
etkisi yakından takip edilmelidir.  
 
Neoplazmalar  
Malign hastalıkların tedavisine sekonder olarak görülen bir büyüme hormonu yetmezliği varsa 
malignitenin nüks belirtilerine dikkat edilmesi tavsiye edilmektedir. Çocuklukta kanserden s ağ 
kalanlarda, ilk neoplazmalarının ardından somatropinle tedavi edilen hastalarda artan ikinci 
neoplazma riski raporlanmıştır. İlk neoplazması için kafalarına radyasyon tedavisi uygulanan 
hastalarda intrakraniyal tümörler, özellikle de meninjiyoma, bu iki nci neoplazmaların en 
yaygınları olmuştur.  
 
Femur başı epifiz  kayması  
Büyüme hormonu yetmezliği dahil olmak üzere endokrin bozukluğu olan hastalarda, kalça 
epifizlerinde sıkışma genel popülasyondakinden daha sık olarak meydana gelebilir. 
Somatropinle tedav i süresince topallama gösteren çocuklar klinik olarak muayene edilmelidir.  
 
İyi huylu intrakraniyal hipertansiyon  6 / 16 Şiddetli ve yinelenen baş ağrısı, görme problemleri, mide bulantısı ve/veya kusma 
durumlarında papillödemi için fundoskopinin yapılması tavsi ye edilmektedir. Eğer papillödemi 
varlığı doğrulanırsa, iyi huylu intrakraniyal hipertansiyon tanısı düşünülmelidir ve eğer 
uygunsa büyüme hormonu tedavisi kesilmelidir. İntrakraniyal hipertansiyon belirtileri ortadan 
kalkmış olan hastalarda büyüme hormonu  tedavisine devam edilmesi ile ilgili yeterli veri 
mevcut değildir. Büyüme hormonu tedavisine yeniden başlandığı takdirde intrakraniyal 
hipertansiyon belirtilerinin dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekmektedir.  
 
Lösemi  
Bazıları somatropin ile tedavi edilm iş olan büyüme hormonu yetmezliği olan hastaların az bir 
kısmında lösemi bildirilmiştir. Bununla beraber, büyüme hormonu kullanan hastalarda lösemi  
insidansının yatkınlık faktörleri olmadan arttığına dair bir kanıt yoktur.  
 
Antikorlar  
Hastaların az bir y üzdesinde OMNİTROPE®’a karşı antikorlar gelişebilir. OMNİTROPE®, 
hastaların yaklaşık olarak %1’inde antikor oluşumunda artışa sebep olmuştur. Bu antikorların 
bağlanma kapasitesi düşük olup büyüme oranı üzerinde bir etkisi yoktur. Somatropine karşı 
antikor gelişip gelişmediği tedaviye yanıtsızlığı başka şekilde açıklanamayan her hastada test 
edilmelidir.  
 
Pankreatit  
Her ne kadar seyrek de olsa, somatropin ile tedavi edilirken abdominal ağrı gelişen hastalarda, 
özellikle çocuklarda pankreatit olasılığı değerlendirilmelidir.  
 
Skolyoz  
Somatropin ile tedavi edilen bazı hasta gruplarında skolyozun daha sık görüldüğü 
bilinmektedir. Ayrıca çocuklarda  hızlı büyüme skolyozun ilerlemesine neden olabilir. 
Somatropinin skolyoz insidansını veya şiddetini arttırdığı gösterilmemiştir. Tedavi sırası nda 
skolyoz belirtileri izlenmelidir.  
 
Akut kritik hastalık  
Somatropinin iyileşme üzerindeki etkileri, açık kalp ameliyatı, abdominal cerrahi, multipl kaza 
travması veya akut solunum yetmezliğini takiben meydana gelen komplikasyon şikayetleri olan 
kritik h astalıklı 522 yetişkin hastayı içeren plasebo kontrollü iki çalışmada araştırılmıştır. 
Mortalite, plasebo alan hastalarla karşılaştırıldığında, günlük 5 ,3 mg veya 8 mg somatropin ile 
tedavi gören hastalarda yüksektir (sırasıyla %19’a karşı %42). Bu bilgiye  dayanılarak, bu tür 
hastalarda somatropin ile tedavi uygulanmamalıdır. Akut kritik hastalığı olan hastalarda 
büyüme hormonu substitüsyon tedavisinin güvenliği üzerine bilgi bulunmadığından, bu 
durumda devam eden tedavinin faydaları, potansiyel risklere ka rşı tartılmalıdır.  
 
Benzer akut kritik veya diğer hastalık gelişen tüm hastalarda somatropinle tedavinin olası 
faydaları ilgili potansiyel riske karşı tartılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
80 yaşın üzerindeki hastalarda deneyim kısıtlıdır. Yaşlı kişiler, OMNİTROPE®’un etkisine 
daha  hassas olabilir ve bu nedenle advers etki oluşumuna daha eğilimlidir.  
 
Prader -Willi sendromu  
PWS’li hastalarda tedavi daima kalorisi kısıtlanmış bir diyetle kombine halde olmalıdır.  
 7 / 16 Şiddetli obezitesi (%200’lük bir ağırlık/boy oranını aşan hastalar), solunum bozukluğu veya 
uyku apnesi veya tanımlanamamış solunum enfeksiyonu hikayesi gibi risk faktörlerinden bir 
ya da daha fazlasını taşıyan PWS’li pediyatrik hastalardaki büyüme hormonu  kullanımıyla 
ilişkili fataliteler rapor edilmiştir. PWS’li hastalar ve bu risk faktörlerinden bir veya daha 
fazlasına sahip hastalar, daha fazla bir risk altındadır.  
 
PWS’li hastalarda üst havayolu obstrüksiyonu, uyku apnesi veya solunum enfeksiyonları, 
somatropin tedavisine başlanmadan önce değerlendirilmelidir.  
 
Üst havayolu obstrüksiyonu değerlendirmesi sırasında, patolojik bulgular gözlenmiş ise, 
somatropin tedavisine başlanmadan önce hastayı bir kulak, burun ve boğaz hastalıkları (KBB) 
uzmanı görmeli  ve solunum rahatsızlığı çözümlendirilmelidir.  
 
Polisomnografi veya gece oksimetrisi gibi tanımlanmış metodlarla büyüme hormonu tedavisine 
başlanmadan önce, uyku apnesi değerlendirilmelidir ve uyku apnesinden şüpheleniliyorsa takip 
yapılmalıdır.  
 
Somatropi n tedavisi süresince hastalar, üst solunum yolu obstrüksiyonu belirtileri (horlama 
başlaması veya horlama artışı dahil) gösterirse, tedaviye ara verilmeli ve yeni bir KBB 
değerlendirilmesi yapılmalıdır.  
 
PWS'li tüm hastalar uyku apnesi açısından değerlendi rilmeli ve uyku apnesinden 
şüpheleniliyorsa izlenmelidir.  
Tüm hastalarda solunum enfeksiyonu belirtileri izlenmeli ve bunlar mümkün olan en kısa 
sürede teşhis ve tedavi edilmelidir.  
 
PWS’li tüm hastalarda somatropin tedavisine başlanmadan önce ve tedavi s üresince etkin 
ağırlık kontrolü yapılmalıdır.  
 
PWS’li hastalarda ve yet işkinlerde uzun süreli tedavi konusundaki deneyim sınırlıdır.  
 
Gestasyonel yaşa göre küçük doğmuş çocuklar/adolesanlar  
SGA doğmuş kısa çocuklarda/adolesanlarda tedaviye başlamadan önce büyüme bozukluklarını 
izah edebilecek diğer nedenler veya tedaviler ekarte edilmelidir.  
 
SGA çocuklarda/adolesanlarda tedaviye başlanmadan önce ve başlandıktan sonra yılda bir kere 
açlık insülin ve kan glukoz düzeylerinin ölçülmesi tavsiye edilmektedir. Diabetes mellitus 
açısından yüksek risk altındaki hastalarda  (örn. ailesel diyabet geçmişi, obezite, şiddetli insülin 
direnci, akantozis nigrikans gibi) oral glukoz tolerans testi (OGTT) yapılmalıdır. Eğer belirgin 
diyabet saptanırsa, büyüme hormonu uygulanmamalıdır.  
 
SGA çocuklarda/adolesanlarda, tedaviye başlanm adan önce ve başlandıktan sonra yılda iki kere 
IGF-I seviyesinin ölçülmesi önerilmektedir. Eğer tekrarlayan ölçümlerde IGF -I seviyesi yaş ve 
pubertal durum bakımından referans değerlerle karşılaştırıldığında +2 SD’yi aşarsa, doz 
ayarlamasında IGF -I / IGFBP -3 oranı kullanılmalıdır.  
 
Pubertenin başlamasına yakın olan SGA hastalarda tedaviye başlanması konusundaki deneyim 
sınırlıdır. Bu yüzden puberteye yakın dönemde tedaviye başlanması tavsiye edilmemektedir. 
Silver -Russell sendromu olan hastalardaki deneyim sınırlıdır.   
 8 / 16 Büyüme hormo nu ile tedavi gören SGA doğmuş kısa çocuklarda/adolesanlarda eğer tedavi final 
uzunluğa ulaşılmadan önce kesilirse, elde edilen boy artışının birazı kaybedilebilir.  
 
Kronik böbrek yetmezliği  
Kronik böbrek yetmezliği durumunda, tedaviye başlanmadan önce böb rek fonksiyonları 
normalin %50’sinin altında olmalıdır. Büyüme bozukluğunu doğrulamak için tedavinin 
başlatılmasından önce bir yıl süreyle büyüme takip edilmelidir. Bu dönem süresince böbrek 
yetmezliği için konservatif tedavi (asidoz, hiperparatiroidizm ve  beslenme durumu kontrolünü 
içeren) uygulanmalı ve tedavi süresince sürdürülmelidir.  
 
Renal transplantasyon durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Şu ana kadar OMNİTROPE® ile tedavi gören kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda final 
uzunluk üzerine veri bulun mamaktadır.  
 
Sodyum içeriği  
OMNİTROPE® her "doz"unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
"sodyum içermez".  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Glukokortikoidlerle eş zamanlı kullanımı, OMNİTROPE®’un büyümeyi artırıcı etkilerini 
engeller. ACTH yetmezliği olan hastalar, büyüme üzerindeki inhibitör etkilerden kaçınmak 
amacıyla glukokortikoid replasman tedavilerini dikkatli biçimde almalıdır.  
 
Büyüme hormonu kortizonun kortizola dönüştürülmesini azaltı r ve daha önce keşfedilmemiş 
merkezi hipoadrenalizmin görünür hale gelmesine veya düşük glukokortikoid replasman 
dozlarının etkisiz olmasına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Oral östrojen replasman tedavisi gören kadınlarda, tedavinin amacına ulaşabilmesi i çin daha 
yüksek bir büyüme hormonu dozu gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Büyüme hormonu yetmezliği olan yetişkinlerde gerçekleştirilen bir etkileşim çalışmasından 
elde edilen veriler, somatropin uygulamasının, sitokrom P450 izoenzimleri tarafından 
metab olize edildiği bilinen bileşiklerin klirensini artırabileceğini ileri sürmektedir. Sitokrom 
P450 3A4 tarafından metabolize edilen bileşiklerin (ör. cinsiyet steroidleri, kortikosteroidler, 
antikonvülsanlar ve siklosporin gibi) klirensi özellikle artabilir ve bu durum, bu bileşiklerin 
plazma seviyesinde düşüş ile sonuçlanmaktadır. Bunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Ayrıca diabetes mellitus ve tiroid bozuklukları ile ilgili durumlar için bölüm 4.4, oral östrojen 
replasmanı tedavisi konusundaki durumlar içi n de bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 9 / 16 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OMNİTROPE®’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bir etkisi bulunduğuna dair veri 
bulunmamaktadır. Kontraseptif yöntem kulla nmayan doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Somatropinin hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal / fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
Somatropin, hamilelikte ve d oğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda somatropin içeren ürünlerle yapılan klinik çalışma yoktur. Somatropinin 
insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir, ancak bebekl erde intakt proteinin (tam, 
bütünlüğü bozulmamış protein)  gastrointestinal sistemden emilme olasılığı oldukça düşüktür. 
Bu nedenle  emziren kadınlara OMNİTROPE® uygulanırken dikkat edilmelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
OMNİTROPE®’un fertilite üzerindeki etkilerine dair çalışmalar yapılmamıştır.  
Üreme toksisitesi bakımından hayvan çalışmaları yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OMNİTROPE®’un araç ve makine kullanım yeteneği üzerinde etki si yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Büyüme hormonu yetmezliği olan hastalar, ekstrasellüler hacim eksikliği ile karakterizedir. 
Somatropinle tedaviye başlandığı zaman, bu yetmezlik hızla düzelmektedir. Periferal ödem ve 
artralji gibi sıvı tutulmasıyla ilgili advers etkiler çok yaygındır; kas -iskelet tutukluğu, miyalji 
ve parestezi yaygın olarak meydana gelmektedir. Genelde bu advers etkiler hafif ve orta 
dereceli olup tedavinin ilk ayları içerisinde ortaya çıkar ve kendiliğinden veya doz 
azaltılmasıyla birlikte hafifler.  
 
Bu istenmeyen etkil erin insidansı uygulanan doz, hastanın yaşı ile ilişkili ve muhtemelen, 
hastanın büyüme hormonu yetmezliğinin başlaması sırasındaki yaşı ile ters ilişkilidir.  
 
Somatropin, hastaların yaklaşık olarak %1’inde antikor oluşumunda artışa sebep olmaktadır. 
Bu a ntikorların bağlanma kapasitesi düşüktür ve bu oluşum ile ilgili klinik değişiklikler 
saptanmamıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tablo 1 arasında listelenen yan etkilerin, organ sınıfları içerisinde sıklıkları aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır:  10 / 16  
Çok yaygın ( 1/10); yay gın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1: Organ sınıflarına göre yan etki sıklıkları  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış 
neoplazmalar (Kist ve polipler dahil olmak 
üzere)  Yaygın olmayan: Lösemi†1 
Bilinmiyor: Lösemi†2,3,4,5 
Endokrin hastalıkları  Bilinmiyor: Hipotiroidi**  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Bilinmiyor: Tip II diabetes mellitus  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın: Parestezi*, İyi huylu intrakraniyal 
hipertansiyon5, Karpal tünel sendtomu6 
Bilinmiyor: İyi huylu intrakraniyal 
hipertansiyon1,2,3,4,6  
Bilinmiyor:   Baş ağrısı**  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları  Yaygın: Kızarıklık**, Ürtiker**  
Yaygın olmayan: Kaşıntı**  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok yaygın: Artralji*  
Yaygın: Miyalji*, Kas -iskelette tutukluk*  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  Yaygın olmayan: Jinekomasti**  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonu$, Periferik ödem*  
Bilinmiyor: Yüzde ödem*  
Araştırmalar  Bilinmiyor: Kan kortizol seviyelerinde 
azalma‡ 
 
1 Büyüme hormonu yetmezliği olan  çocuklarda yapılan klinik çalışmalar   
2 Turner sendromu olan çocuklarda yapılan klinik çalışmalar  
3 Kronik böbrek yetmezliği olan çocuklarda yapılan klinik çalışmalar  
4 Gestasyonel yaşa göre küçük doğmuş (SGA) çocuklarda yapılan klinik çalışmalar   
5 Prader -Willi sendromu (PWS) olan çocuklarda yapılan klinik çalışmalar  
6 Büyüme hormonu yetmezliği olan yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar  
 
* Genelde bu advers etkiler hafif ve orta dereceli olup tedavinin ilk ayları içerisinde ortaya 
çıkmakta ve kendiliğinden veya doz azaltılmasıyla birlikte hafiflemektedir. Bu advers etkilerin 
insidansı, uygulanan doz, hastanın yaşı ile ilişkili ve muhtemele n, hastanın büyüme hormonu 
yetmezliğinin başlaması sırasındaki yaşı ile ters ilişkilidir.  
 
**Pazarlama sonrası tanımlanan advers ilaç reaksiyonu (AİR).  
 
$ Çocuklarda geçici enjeksiyon bölgesi reaksiyonları raporlanmıştır.  
 
‡ Klinik önem bilinmemektedir.  
 
† Somatropin ile tedavi edilmiş büyüme hormonu eksikliği olan çocuklarda raporlanmıştır, 
fakat bu insidansın, büyüme hormonu eksikliği olmayan çocuklardakiyle benzer olduğu 
görülmektedir.  11 / 16  
Seçili advers etkiler için açıklamalar  
 
Azalmış serum kortizol sevi yeleri  
Somatropinin serum kortizol seviyelerini büyük olasılıkla taşıyıcı proteinleri etkilemek 
suretiyle ya da  artan hepatik klirens yoluyla azalttığı rapor edilmiştir. Bu bulguların klinik 
önemi sınırlı olabilir. Buna rağmen, kortikosteroid replasman ted avisi, tedaviye başlamadan 
önce optimize edilmelidir.  
 
Prader -Willi sendromu  
Pazara erişim sonrası deneyimde, her ne kadar nedensel bir ilişki gösterilemese de somatropin 
ile tedavi edilen Prader -Willi sendromlu hastalarda seyrek olarak ani ölüm raporlan mıştır.   
 
Lösemi  
Somatropinle tedavi gören büyüme hormonu yetmezliği olan çocuklarda (seyrek veya çok 
seyrek) lösemi vakaları meydana geldiği rapor edilmiştir ve bu durum pazarlama sonrası 
deneyimde yer almıştır. Fakat beyin veya kafaya radyasyon uygulaması gibi hazırlayıcı 
faktörler olmaksızın lösemi riskinin arttığına dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Femur başı epifiz kayması ve Legg -Calvé -Perthes hastalığı  
GH ile tedavi edilen çocuklarda femur başı epifiz kayması ve Legg -Calvé -Perthes hastalığı  
raporlanmıştır. Femur başı epifiz kayması, endokrin bozukluklar halinde daha sık meydana 
gelmektedir ve boy kısalığı halinde Legg -Calvé -Perthes daha sıktır. Fakat somatropin ile tedavi 
edilirken bu 2 patolojinin daha sık olup olmadığı bilinmemektedir. Kal ça veya dizinde 
rahatsızlığı veya ağrısı olan çocuklarda bunların teşhisleri göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diğer advers ilaç reaksiyonları  
Azalan insülin duyarlılığının neden olduğu olası hiperglisemi, azalan serbest tiroksin seviyesi 
ve iyi huylu intrakraniyal hipertansiyon gibi diğer advers ilaç reaksiyonlarının somatropine ait 
sınıf etkileri olduğu düşünebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Akut doz aşımı başlangıçta hipoglisemiye ve daha sonra hiper glisemiye neden olabilir.  
Uzun süreli doz aşımı, yüksek doz insan büyüme hormonunun bilinen etkileri ile uyumlu belirti 
ve bulgularla sonuçlanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hipofiz ve hipotalamus hormonları ve analogları, ön hipofiz lobu 
hormonları ve analogları.  
ATC kodu: H01AC01  12 / 16 OMNİTROPE®, biyobenzer bir tıbbi üründür. Detaylı bilgi, Avrupa İlaç Dairesi’nin 
websitesinde yer almaktadır ( www.ema.europa.eu ).  
 
Etki mekanizması:  
Somatropin lipit, karbonhidrat ve protein metabolizmaları için önemli güçlü bir hormondur. 
Endojen büyüme hormonu yetersizliği olan çocuklarda somatropin büyümeyi lineer olarak 
uyarır ve büyüme oranını artırır. Somatropin, çocuklarda ve yetişkinlerde nitrojen 
retansiyonunu artırıp iskelet kası büyümesini uyararak ve vücut yağını mobilize ederek normal 
bir vücut kompozisyonunu korumaktadır. Visseral adipoz dokular somatropine özellikle 
duyarlıdır. Somatropin, artm ış lipolize ilaveten trigliseridlerin vücut yağ depolarına alımını da 
azaltır. IGF -I (İnsülin Benzeri Büyüme Faktörü -I) ve IGFBP3 (İnsülin benzeri Büyüme Faktörü 
Bağlanma Proteini 3) serum konsantrasyonları somatropinle artmaktadır. Ayrıca, aşağıdaki 
etkiler de gösterilmiştir.   
 
Farmakodinamik etkiler:  
Lipid metabolizması:  
Somatropin hepatik LDL kolesterol reseptörlerini indüklemekte ve serum lipidleri ile 
lipoproteinlerin profilini etkilemektedir. Genel olarak, büyüme hormonu yetmezliği olan 
hastalara somatropin uygulanması, serum LDL ve apolipoprotein B seviyelerinde azalm ayla 
sonuçlanmaktadır. Aynı zamanda serum total kolesterol seviyelerinde de bir azalma 
gözlenebilir.  
 
Karbonhidrat metabolizması:  
Somatropin insülin seviyesini artırır, fakat açlık kan glukozu genellikle değişmemektedir. 
Hipopitüitarizmi olan çocuklarda a çlık hipoglisemisi gelişebilir. Bu durum somatropin 
tarafından tersine çevrilmektedir.  
  
Su ve mineral metabolizması:  
Büyüme hormonu yetmezliği plazma ve ekstrasellüler hacimlerde azalmayla ilişkilidir. Her 
ikisi de somatropin tedavisinden sonra hızla art maktadır. Somatropin sodyum, potasyum ve 
fosfor retansiyonunu indüklemektedir.  
 
Kemik metabolizması:  
Somatropin iskelet kemikleri döngüsünü (turnover) stimule eder. Osteopeni ile birlikte büyüme  
hormonu yetmezliği olan hastalara uzun süreli somatropin verilmesi, ağırlık taşıyan bölgelerde 
kemik mineral içeriği ve yoğunluğunda artma ile sonuçlanmaktadır.  
 
Fiziksel kapasite:  
Kas dayanıklılığı ve fiziksel egzersiz kapasitesi somatropinle uzun süreli tedaviden sonra 
düzelmektedir. Ayrıca somatropin kardiyak output’u da artırmaktadır fakat bunun mekanizması 
henüz açıklığa kavuşturulamamıştır. Periferal vaskül er dirençteki azalmanın bu etkiye katkıda 
bulunduğu düşünülebilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
SGA doğmuş kısa çocuklarda yapılan bir klinik çalışmada, final uzunluğa ulaşıncaya kadar 
günlük 0 ,033 ve 0, 067 mg/kg vücut ağırlığı dozu ile tedavi uygulan mıştır. Devamlı tedavi gören 
ve final uzunluğa ulaşmış (yakın) 56 hastada, tedavinin başlangıcındaki uzunluğa göre ortalama 
değişim +1 ,9 SDS (günlük 0 ,033 mg/kg vücut ağırlığı) ve +2 ,19 SDS (günlük 0 ,067 m g/kg 
vücut ağırlığı) olmuştur. Erken spontan yakala ma görülmeyen tedavi edilmemiş SGA 
çocuklardan elde edilen literatür verileri 0 ,5 SDS’lik geç bir büyümeye işaret e tmektedir.  13 / 16  
Pazarlama sonrası deneyim:  
Sandoz tarafından 2006 ve 2020 yılları arasında, 11 Avrupa ülkesi, Kuzey Amerika, Kanada, 
Avusturaly a ve Tayvan’da Omnitrope ile çeşitli endikasyonlarda tedavi edilen 7359 pediyatrik 
hastanın güvenlik ve etkinlik verilerini kaydetmek için tasarlanmış uluslararası, girişimsel 
olmayan, kontrolsüz, boylamsal, açık ve çok merkezli, gönüllü kategori 3 PASS ça lışması 
gerçekleştirilmiştir. Ana pediatrik endikasyonlar şunlardır: GHD (Büyüme hormonu eksikliği) 
(%57,9), SGA (Gestasyonel yaşa göre kısa doğan çocuklar ) (%26,6), TS (Turner sendromu) 
(%4,9), ISS (İdiyopatik kısa boy) (%3,3), PWS (Prader -Willi sendromu)  (%3,2) ve KBY 
(Kronik böbrek yetmezliği) (%1,0). Hastların çoğu daha önce rekombinan insan büyüme 
hormonu (riBH) tedavisi görmemiştir (%86.0). Tüm endikasyonlarda, değerlendirilen 7359 
pediyatrik hastada Omnitrope tedavisiyle bir nedensel ilişkili en sık görülen advers etkiler, baş 
ağrısı (%1.6), enjeksiyon bölgesi ağrısı (%1.1), enjeksiyon bölgesi hematomu (%1.1) ve 
artraljidir (%0.6). Omnitrope tedavisiyle ilişkili olarak değerlendirilen advers etkilerin 
çoğunluğunun, KÜB'e dayalı olarak ve bu tür molekü l sınıfı (GH) için bilinmektedir. Çoğu 
advers etkinin şiddeti hafif veya orta düzeydeydedir. 6589 pediyatrik hastada (5671 hiç tedavi 
görmemiş, 915 daha önce rekombinan insan büyüme hormonu tedavisi görmüş ve tedavi öncesi 
bilgisi eksik 3 hastadan oluşan) değerlendirilen etkililik sonuçları Omnitrope tedavisinin etkili 
olduğunu ve diğer onaylanmış rekombinan insan büyüme hormonu ilaçlarının gözlemsel 
çalışmalarında bildirilenlerle tutarlı olan önemli bir büyüme yakalama ile sonuçlandığını 
göstermektedir: me dyan H SDS; daha önce tedavi görmemiş hastalarda, başlangıçta -2.64'ten 1 
yıl sonra -1.97'ye ve 5 yıllık tedaviden sonra -0.98'e etkili bir şekilde yükselmiştir ve medyan 
H SDS; önceden tedavi görmüş hastalarda, 1 yıl sonra -1.49'dan -1.21'e ve 5 yıllık Om nitrope 
tedavisi sonrasında -0.98'e yükselmiştir. 1628/6589 (%24,7) hastada hekimin görüşüne göre 
final boya ulaşılmıştır (önceden tedavi görmemiş: 1289/5671, %22,7); rekombinan insan 
büyüme hormonu ile önceden tedavi görmüş tedavi görmüş: 338/915, %36.9).  Daha önce tedavi 
görmemiş hastalarda medyan (aralık) final H SDS -1,51 ( -9,3 ila 2,7) ve önceden tedavi görmüş 
hastalarda -1,43 ( -8,7 ila 2,1)’tür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde ve bü yüme hormonu yetersizliği olan çocuklarda subkütan  olarak 
uygulanan somatropinin biyoyararl anımı  yaklaşık %80’dir.  
 
Sağlıklı yetişk inlerde 15 mg/1,5 mL  OMNİTROPE®’un 5 mg subk ütan enjeksiyonundan sonra 
Cma ks ve tma ks değerleri sırasıyla 52 ± 19 µg/L ve 3,7  ± 1,2 saattir.  
 
Dağılım:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Büyüme hormonu yetersizliği olan yetişkinlerde intravenöz uygulamadan sonra somatropinin 
ortalama terminal yarı ömrü yaklaşık 0,4 saattir. Ancak, OMNİTROPE® 5 mg/1,5 mL ve 10 
mg/1,5 mL’nin subkütan uygulamasından sonra 3 saatlik, OMNİTROPE® 15 mg/1,5 mL’ni n 
subkütan uygulamasından sonra ise 2,76 saatlik bir yarı ömre ulaşılmıştır. Gözlenen farklılığa 14 / 16 subkütan uygulamayı takiben enjeksiyon bölgesinden yavaş emilimin neden olması 
muhtemeldir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Subkütan uygulamayı takiben somatropinin mutlak biyoyararlanımı  kadınlarda ve erkeklerde 
benzerdir.  
 
Diğer:  
Geriyatrik ve pediyatrik popülasyonda, farklı ırklarda ve böbrek, karaciğer ve kardiyak 
yetmezliği olan hastalarda somatropinin farmakokinetik özellikleri hakkında bilgi 
bulunmamaktadır veya henüz tamamlanmamıştır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
OMNİTROPE®’un subakut toksisitesi ve lokal toleransı ile ilgili çalışmalarda klinik olarak 
ilişkili etkiler gözlenmemiştir.  
 
Somatropin genel toksisite, lokal tolerans ve reprodüksiyon toksisitesi ile ilgili diğer 
çalışmalarda, klinik açıdan anlamlı etkiler gözlenmemişt ir.  
 
Somatropinle gen mutasyonu üzerinde in vitro  ve in vivo  genotoksisite çalışmaları ve 
kromozom aberasyonu indüksiyonu negatif sonuç vermiştir.  
 
Somatropinle uzun süreli tedavi ve radyomimetik tıbbi ürün olan bleomisin uygulaması 
sonrasında hastalardan  alınan lenfositler üzerindeki bir in vitro  çalışmada kromozom 
frajilitesinde bir artış gözlenmiştir. Bu bulgunun klinik önemi net değildir.  
 
Somatropin ile yapılan bir başka çalışmada uzun süreli somatropin tedavisi gören hastaların 
lenfositlerinde kromoz omal anormalliklerde artış görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disod yum hidrojen fosfat heptahidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Poloksamer 188  
Fenol  
Sodyum klorür  
Fosforik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  15 / 16 18 ay  
İlk kullanımdan  sonra raf ömrü:  
İlk kullanımdan sonra kartuş enjeksiyon kaleminin içinde kalmalıdır. Açıldıktan sonra 
buzdolabında (2°C - 8°C) saklanması koşulu ile 28 gün içerisinde kullanılmalıdır. 
Dondurulmamalıdır. Orijinal enjeksiyon kaleminin içerisinde ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış kartuş: 2°C-8°C arasında buzdolabında  saklanmalı ve taşınmalıdır. 
Dondurulmamalıdır. Orijinal ambalajında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
Kullanı lmış ürünün saklama şartları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, bromobutil t ıpalı, alüminyum kapaklı, renksiz, 1,5 mL’lik tip I cam kartuş.  
1, 5 ve 10 kartuş içeren  ambalajlarda bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
OMNİTROPE® 15 mg (45 IU)/1,5 mL , cam bir kartuşa doldurulmuş subkütan  enjeksiyon için 
kullanıma hazır, steril bir çözeltidir.  
 
Bu sunum çoklu kullanım için tasarlanmıştır. Yalnızca OMNİTROPE® 15 mg ( 45 IU)/1 ,5 mL 
ile kullanım için özel olarak geliştirilmiş bir enjeksiyon aracı (enjeksiyon kalemi) olan 
SurePal™ 15 ile uygulanmalıdır. Steril ve tek kullanımlık kalem iğneleri kullanı larak 
verilmelidir. Hastalar ve hasta yakınları ya da bakıcıları OMNİTROPE® kartuşları ve 
enjeksiyon kaleminin doğru kullanımı ile ilgili uygun eğitim ve tavsiyeleri, ilgili hekim veya 
kalifiye sağlık personelinden almalıdır.  
 
Uygulama işlemlerine dair genel tanımlamalar aşağıdadır. Kartuşun doldurulması , enjeksiyon 
iğnesinin bağlanması ve uygulama ile ilgili olarak, her bir enjeksiyon kalem inin üretici 
kullanma talimatı  takip edilmelidir.  
 
1. Ellerinizi yıkayınız.  
2. Eğer çözelti bu lanık ise veya partikül içeriyorsa asla kullanılmamalıdır. İçerik berrak ve 
renksiz olmalıdır.  
3. Kartuşun tıpasını bir temizleme pamuğu ile dezenfekte ediniz.  
4. Enjeksiyon kalemine ait kullanma talimatında belirtildiği şekilde SurePal™ 15 içerisine 
kartuşu ta kınız.  
5. Enjeksiyon bölgesini alkollü bir pamuk ile temizleyiniz.  
6. Steril bir kalem iğnesi kullanılarak subkütan enjeksiyonla uygun dozu uygulayınız. Kalem 
iğnesini çıkarınız ve “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü Yönetmel iği”ne uygun olarak imha ediniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  16 / 16  
2017/490  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tari hi: 30.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 