1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TEXEF PLUS 100 mg/62,5 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Sefpodoksim  100,000 mg (130,4 0 mg sefpodoksim proksetil’e e şdeğer) 
Klavulanik Asit 62,5 mg (148,938 mg Potasyum Klavulanat-avicel kar ışımına eşdeğer) 
Yard ımc ı madde(ler): 
Kroskarmeloz Sodyum  39,00 mg 
Sodyum Lauril Sülfat  5 mg Lesitin (soya)(E322)  (0,35 mg) Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Beyaz, oblong, bikonveks film kapl ı tabletler. 
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
TEXEF PLUS duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu özellikle a şağıdaki enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ıl
ır. 
 Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
-Tonsillit, farenjit 
-Akut sinüzit 
-Akut otitis media (s adece çocuklarda) 
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
-Akut bron şit 
-Pnömoni 
-Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığının süperinfeksiyonlar ı 2 
  Komplike olmayan alt ve üst idrar yollar ı enfeksiyonlar ı 
 Komplike olmayan gonokokal üretrit 
 Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
TEXEF PLUS için önerilen dozaj a şağıdaki tabloda verilmi ştir: 
Endikasyon  Günlük doz  Doz s ıklığı  
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı    
Tonsillit, farenjit  200 mg/125 mg 12 saatte bir 100 mg/62,5 mg 
Akut sinüzit  400 mg/250 mg 12 saatte bir 200 mg/125 mg 
Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı    
Akut bron şit*  200 mg/125 mg 12 saatte bir 100 mg/62,5 mg 
Bakteriyel pnömoni  400 mg/250 mg 12 saatte bir 200 mg/125 mg 
Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığının 
(KOAH) süperinfeksiyonlar ı 400 mg/250 mg 12 saatte bir 200 mg/125 mg 
İdrar yollar ı enfeksiyonlar ı    
Komplike olmayan alt idrar yolu 
enfeksiyonu   200 mg/125 mg 12 saatte bir 100 mg/62,5 mg
Komplike olmayan üst idrar yolu 
enfeksiyonu  400 mg/250 mg 12 saatte bir 200 mg/125 mg 
Komplike olmayan gonokokal üretrit   200 mg/125 mg Tek doz  
 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 400 mg/250 mg 12 saatte bir 200 mg/125 mg 
   
*Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg/125 mg’a kadar art ırılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan al ınır. Film kapl ı tablet bir bardak su yard ımıyla bütün olarak yutulur. 
Oral olarak emilimi art ırmak için besinlerle birlikte uygulanmal ıdır. 
 3 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi 40 ml./dak. üstündeyse doz ayarlamas ına gerek yoktur. Bu de ğerden düşük 
olduğunda aşağıdaki tabloya uygun doz ayarlamas ı gerekir. 
 
Kreatinin klerensi   
≥ 40 ml/dak.      12 saatte bir 100 mg/62,5 mg veya 200 mg/125 mg  
10-39 ml/dak.      24 saatte bir 100 mg/62,5 mg veya 200 mg/125 mg  
< 10 ml/dak.      48 saatte bir 100 mg/62,5 mg veya 200 mg/125 mg  
Hemodiyaliz hastalar ı      her diyalizden sonra 100 mg/62,5 mg veya 200 mg/125 mg  
 
Böbrek yetmezli ği olan çocuklarda; 
Kreatinin klerensi 40 ml.dak-1/1.73 m²’nin alt ındaysa, doz aral ığı aşağıdaki şekilde 
düzenlenmelidir: 
Kreatinin klerensi 10-39 ml.dak-1/1.73 m²=her 24 saatte bir birim doz 
Kreatinin klerensi < 10 ml.dak-1/1.73 m²=her 48 saatte bir birim doz 
Hemodiyaliz hastalar ında her diyaliz uygulamas ının ard ından birim doz uygulan ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda uygun formülasyon kullan ılmal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan ya şlılarda, doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Sefpodoksime, klavulanik aside ya da sefalosporinlere kar şı aşırı duyarl ılık. 
TEXEF PLUS soya ya ğı ihtiva eder. F ıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu t ıbbi ürünü 
kullanmamal ıdır. 
 
 
 4 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Anafilaktik reaksiyonlar 
Sefalosporinlerin kullan ımından önce hastada alerjiye e ğilimin, özellikle de beta-laktam 
antibiyotiklere kar şı bir aşırı duyarl ılığın bulunup bulunmad ığı araştırılmal ıdır. Bir aşırı duyarl ılık 
reaksiyonu ortaya ç ıktığı takdirde tedavi kesilmelidir. 
Anamnezinde sefalosporinlere kar şı erken tipte bir a şırı duyarl ılık reaksiyonu öyküsü olan 
hastalarda sefpodoksimin kullan ımı kontrendikedir. 
Vakalar ın %5-10’unda penisilinler ve sefalosporinler aras ında çapraz alerji bulundu ğundan, 
penisiline duyarl ı kişilerde sefalosporinler çok dikkatli kullan ılmal ıdır; ilk uygulamada yak ın bir 
takip gerekmektedir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya ç ıkan aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
(anafilaksi) ciddi ve hatta öldürücü olabilir. 
 Clostridium difficile ile ilişkili hastal ıklar (ör: Psödomembranöz kolit) 
Çeşitli antibiyotiklerle, özellikle geni ş spektrumlularla tedavi s ıras ında veya takip eden ilk 
haftalarda şiddetli ve inatç ı bir diyare ortaya ç ıkarsa, bu durum Clostridium difficile ile ilişkili 
ağır bir hastal ık şekli olan psödomembranöz kolitin bir semptomu olabilir. 
Psödomembranöz kolitten şüphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhal kesilmeli ve gecikmeden 
uygun bir tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, günlük doz kreatinin klerensine göre ayarlanmal ıdır. 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Klinik olarak anlaml ı hiçbir ilaç etkile şimi klinik çal ışmalar s ıras ında bildirilmemi ştir.  
Histamin-H 2 antagonistleri ve antasidler biyoyararlan ımını azalt ır. Probenesid sefalosporinlerin 
atılımını azalt ır. Sefalosporinler, kumarinlerin antikoagülan etkisini art ırabilir ve östrojenlerin 
kontraseptif etkisini azaltabilirler. 
TEXEF PLUS gastrik pH’ ı nötralize eden veya asit sekresyonlar ını inhibe eden ilaçlarla birlikte 
alındığında, biyoyararlan ımın yaklaşık olarak %30 azald ığı görülmü ştür. Bu sebeple gastrik 
pH’ ın yükselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi antiasitler ve H 2 blokörleri TEXEF 
PLUS’ ın al ınmas ından 2 veya 3 saat sonra al ınmal ıdır. 
Buna karşın, pentagristin gibi gastrik pH’ ı düşüren ilaçlar biyoyararlan ımı yükseltecektir. 5 
 Besinlerle birlikte kullan ımı biyoyararlan ımını artt ırır. 
Sefalosporinler ile tedavi s ıras ında pozitif Coombs testi bildirilmi ştir. 
Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan redükleyici ajanlarla yap ılan 
idrar glukoz tayinleri yalanc ı-pozitif reaksiyon verebilir. Bu durum, glukoz oksidaz spesifik 
yöntem kullan ıldığında görülmez. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Çeşitli hayvan türleriyle yap ılan çal ışmalar sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik ve 
fötotoksik etkisini göstermemi ştir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin güvenirli ği 
saptanmam ış olduğundan gebelik s ıras ında kullan ılmamas ı önerilmektedir. 
Laktasyon dönemi 
Sefpodoksim ve klavulanik asit anne sütü ile at ılmaktad ır. TEXEF PLUS tedavisi s ıras ında 
emzirme durdurulmal ıdır ya da emziren annede TEXEF PLUS tedavisinden kaç ınılmal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yap ılan embriyotoksisite ara ştırmalar ında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya ç ıkmam ıştır. Sefpodoksim s ıçanlarda fertilite ara ştırmalar ında ve peri- 
ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmam ıştır. S ıçanlarda plasentadan geçti ği ve 
sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldü ğü saptanm ıştır. İnsanlarda gebelikte kullan ımı ile 
ilgili deneyim bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Sersemlik hissi nedeniyle araç ya da makinelerin kullan ımı konusunda dikkatli olunmal ıdır. 
  6 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, bronkospazm, anafilaktik şok 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Ra ş, ürtiker 
Bilinmiyor: K ızar ıklık, kaşıntı, ürtiker, purpura. Di ğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi, izole büllöz 
erüpsiyon vakalar ı (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz) 
bildirilmi ştir. 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın: Bulant ı, diyare 
Yayg ın olmayan: Kusma, abdominal a ğrı 
Seyrek: Enterokolit 
Bilinmiyor: Bütün di ğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi diyare, enterokolit'in bir 
semptomu olabilir ve bazen bu durumda d ışkıda kan görülebilir. Antibiyotik kullan ımında 
görülen tipik enterokolit psödomembranöz kolittir (Bkz. bölüm 4.4). 
Hepato-biliyer bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Aspartat aminotransferaz art ışı, alanin transferaz art ışı, kan alkalin fosfataz 
art ışı 
Seyrek: Hiperbilirubinemi 
Bu anormal laboratuar bulgular ı enfeksiyonlar nedeni ile de olu şabilir, normal üst s ınır limitinin 2 
kat ını nadiren a şabilir. Genellikle, kolestatik veya daha s ık asemptomatik olarak görülen 
karaciğer harabiyeti tablosunu sergiler. 
Kan ve lenfatik sistem bozukluklar ı 
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni 
Bilinmiyor: Nötropeni, agra nülositoz, hemolitik anemi 
Bu nadir olaylar tedavi kesilince normale döner. 
 
 7 
 Böbrek ve üriner bozukluklar 
Sefpodoksimin de dahil oldu ğu antibiyotik grubu ile, özellikle aminoglikozidler ve/veya güçlü 
diüretiklerle birlikte kullan ıldıklar ında, böbrek fonksiyon de ğişiklikleri gözlenmi ştir. 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı, sersemlik 
Seyrek: Parestezi 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Tinnitus 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Asteni 
Seyrek: Keyifsizlik 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Süperenfeksiyon 
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit, duyarl ı olmayan organizmalar ın aşırı büyümesi  
Diğer antibiyotiklerle oldu ğu gibi, sefpodoksim proksetil kullan ımı, özellikle uzun süreli ise, 
duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın aşırı üremesine yol açabilir. Hastan ın durumunun tekrar 
tekrar değerlendirilmesi gerekir. Tedavi s ıras ında süperenfeksiyon ortaya ç ıkarsa, uygun önlemler 
alınmal ıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Spesifik bir antidotu bulunmad ığından doz a şımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. 
Baz ı sefalosporinlerde, esas olarak enjektabl olanlarda, özellikle böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda doz a şımında reversibl ensefalopati riski bildirilmi ştir. 
 
 8 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Beta-Laktam Antibakteriyeller 
ATC Kodu: J01D 
Sefpodoksim proksetil oral olarak uygulanan geni ş spektrumlu, yar ı-sentetik üçüncü ku şak 
sefalosporin s ınıfı bir antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil bir önilaç olup aktif metaboliti 
sefpodoksimdir. 
Sefpodoksim birçok gram (+) ve gram (-) bakteriye kar şı in vitro etkilidir. Sefpodoksim hücre 
duvar ı sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki gösterir; beta-laktamazlara kar şı oldukça 
dayan ıklıdır. 
Klavulanik asit, penisilinlere yap ısal olarak benzer bir beta laktam olup, sefalosporin ve 
penisilinlere dirençli mikroorganizmalarda s ıklıkla karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz 
enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik asit özellikle direnç geli şiminde etkili olan plazmid 
arac ılı beta-laktamazlara kar şı iyi bir aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin TEXEF PLUS 
formülasyonundaki varl ığı, sefpodoksimi beta-laktamaz enzimlerince parçalanmaktan korur ve 
sefpodoksimin etki spektrumunu normalde dirençli olan çok say ıda bakteriyi de içine alacak 
şekilde geni şletir. 
Birçok antibiyoti ğe direncin nedeni olan bakteriyel enzimler, antibiyoti ği, patojen üzerinde 
herhangi bir etki gösteremeden harap ederler. TEXEF PLUS içeri ğindeki klavulanik asit, beta 
laktam enzimlerini bloke ederek savunma mekanizmas ı oluşturur; bu da vücutta hali haz ırda elde 
edilmiş olan konsantrasyonlarda, organizmalar ın, sefpodoksimin bakterisid etkisine duyarl ı 
olmas ını mümkün k ılar. 
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefpodoksime kar şı genellikle duyarl ıdır: 
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp. (S. pneumoniae dışında), Propionibacterium 
acnes, Corynebacterium diphteriae, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz olu şturan ve 
oluşturmayan su şlar), Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan 
suşlar), Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan su şlar), 
Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan su şlar), 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, 
Citrobacter diversus, Salmonella spp ., Providencia spp., Shigella spp.,  Pasteurella multocida, 
Fusobacterium. 
 9 
 Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarl ıdır: 
Metisiline duyarl ı stafilokoklar, Yersinia enterocolitica, Aeromonas hydrophila. 
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime dirençlidir: 
Enterobacter spp.,  Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobacter freundii, 
Acinetobacter spp ., Peptostreptokok, Enterokok lar, metisiline dirençli stafilokoklar, JK grubu 
Corynebacteria , Listeria monocytogenes, Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Clostridium 
spp., Bacteroides fragilis ve benzer türler. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Sefpodoksim proksetil bir önilaç olup ak tif metaboliti sefpodoksimdir. Oral uygulamay ı takiben, 
sefpodoksim proksetil gastrointestinal kanaldan emilir. Besinler sefpodoksimin emilimini artt ırdığından, yemekler s ıras ında al ınmas ı önerilir. 
Klavulanik asit oral uygulama sonras ında h ızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit %75 
biyoyararlan ım oran ına sahiptir. Yap ılan çal ışmalarda klavulanik asidin yemek ba şlang ıcında 
alınmas ının absorbsiyonunu önemli ölçüde artt ırdığı saptanm ıştır. Yetişkinlerde oral yoldan 125 
mg klavulanik asit verilmesinin ard ından klavulanik asidin 50-60 dakika sonra maksimum serum 
konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eri ştiği tespit edilmi ştir. Çocuklarda oral yoldan 3,33 mg/kg 
klavulanik asit verilmesinin ard ından klavulanik asidin 30-40 dakika sonra maksimum serum 
konsantrasyonuna ( 2,5 mg/l ) eri ştiği tespit edilmi ştir. 
Biyotransformasyon: 
Sefpodoksim proksetil nons pesifik esterazlar taraf ından h ızla bakterisid etkili sefpodoksime 
hidrolize olur. 
Klavulanik asit insanda geni ş oranda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-karboksilik 
asit ve 1-amino-4-hidroksi-bütan-2-on’a metabolize olur. 
Dağılım: 
Sefpodoksimin 100 mg ve 200 mg doz uygulamalar ı için ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonlar ı (C max) s ıras ıyla 1-1,2 mg/l ve 2,2-2,5 mg/l’dir. Pik plazma konsantrasyonuna 
(Tmax) 2-3 saatte ula şılır. 100 mg ve 200 mg’ ın oral uygulamas ından 12 saat sonraki rezidüel 
konsantrasyonlar s ıras ıyla 0,08 mg/ml ve 0,18 mg/l’dir. Günde 2 defa 14,5 gün süre ile 100 ve 
200 mg tabletler kullan ıldığında sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri de ğişmemiş 
olarak kal ır. 10 
 Bu durum etkin maddenin birikim yapmad ığını gösterir. 
Sefpodoksim plazma proteinlerine % 21-29 oran ında bağlan ır. Doku ve vücut s ıvılar ında 
dağılımı: 
- Zaman e ğrisi konsantrasyonlar ı baz ı hassas mikroorganizmalar ın MIC de ğerlerini a şar.  
Tonsillerdeki yakla şık konsantrasyonlar ı, 100 mg’l ık tek doz al ımından 4 saat sonra yakla şık 0,24 
mg/g olup 7 saat sonra yakla şık 0,1 mg/g’a dü şer. 200 mg’l ık tek doz al ımından sonra barsak s ıvı 
konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun % 80’idir. 
- 200 mg sefpodoksim kullan ımında 3-12 saat sonra akci ğer doku konsantrasyonu 0,6 μg/g ve 0,2 
μg/g aras ında değişir. Plevra s ıvı konsantrasyonlar ı ise 0,6-0,8 mg/l aras ı değişir. 
- 200 mg sefpodoksim kullan ımından 1-4 saat sonra bron ş mukozas ı konsantrasyonu yakla şık 1 
μg/g’d ır (Plazma konsantrasyonunun % 40-45’i). 
- 200 mg sefpodoksim doz al ımından 3-12 saat sonra ortalama böbrek doku konsantrasyonu 0,6 
μg/g-3,1 μg/g aras ı değişmektedir. 
- 200 mg sefpodoksim doz al ımından 3-6 saat sonra ortalama prostatik doku konsantrasyonu 0,6 
μg/g-0,2 μg/g aras ı değişmektedir. 
 
Toplam plazma klavulanik asidin %25 kadar ı proteine ba ğlan ır. Görünürdeki da ğılım hacmi 
0,2/l/kg dolay ındad ır. 
Klavulanik asidin plasenta bariyerini geçti ği gösterilmi ştir. 
Eliminasyon: 
Sefpodoksimin eliminasyon yar ılanma ömrü ortalama 2,4 saattir. Sefpodoksim proksetilin 
emilimini takiben sal ınan sefpodoksimin %80’i de ğişmemiş olarak idrarla at ılır. 
 
Klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla at ılır. Metabolize olduktan 
sonra idrar ve d ışkı içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile at ılır. 
Klavulanik asidin eliminasyon yar ılanma ömrü 125 mg dozda uyguland ığında 55-65 dk, 62,5 mg 
dozda uyguland ığında ise 55-80 dk olarak bulunmu ştur. Oral yoldan 125 mg dozda 
uyguland ığında, ilk alt ı saat içerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun %30-45’i 
bulunmuştur.  
 
 11 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sefpodoksim proksetil rölatif olarak toksisite göstermeyen bir bile şiktir. Yürütülen toksisite 
çal ışmalar ında, insanda oral antibiyotik olarak kullan ımını k ısıtlayacak hiçbir bulguya 
rastlanmam ıştır. 
Akut toksisite (oral uygulama): 
LD 50, farelerde 8 g/kg’ ın ve s ıçanlarda 4 g/kg’ ın üzerinde bulunmu ştur. Fisher s ıçanlar ında, 1 
g/kg ve daha yüksek dozlardan sonra feçes k ıvam ında ve vücut a ğırlığında geçici istenmeyen 
etkiler ortaya ç ıkm ıştır. Köpeklerde 800 mg/kg’l ık tek dozun toksik olmad ığı gösterilmi ştir.  
Kronik toksisite (oral uygulama): 
Kronik toksisite ara ştırmalar ı sıçanlarda 12 ay ve köpeklerde 6 ay süreyle gerçekle ştirilmiştir. 
Maksimal günlük dozlar, Wistar s ıçanlar ında 1000 mg/kg ve köpeklerde 400 mg/kg, yani 
terapötik dozun (3 - 6 mg/kg) çok üzerinde olmu ştur. Wistar s ıçanlar ına 12 ay boyunca oral yolla 
verilen 250, 500 ve 1000 mg/kg ile mortalite görülmemi ştir. Sadece 1000 mg/kg’ ın üzerindeki bir 
dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler gözlenmi ştir; bunlar ba şlıca feçesin yumu şaklaşmas ı ve 
çekumda dilatasyondur. 
Fisher s ıçanlar ında daha belirgin olan intestinal ya n etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel 
etkisinin ve bunun sonucu ortaya ç ıkan intestinal flora de ğişikliklerinin sonucunda olu şmuştur. 
Köpeklerde 6 ay süreyle oral yolla günde 0, 25, 100 ve 400 mg/kg kullan ılmas ı ile mortalite 
görülmemi ştir. Değişime uğramam ış madde sadece feçeste saptanm ıştır. 
Üreme toksikolojisi: 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yap ılan embriyotoksisite ara ştırmalar ında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya ç ıkmam ıştır. Sefpodoksim s ıçanlarda fertilite ara ştırmalar ında ve peri- 
ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmam ıştır. S ıçanlarda plasentadan geçti ği ve 
sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldü ğü saptanm ıştır. İnsanlarda gebelikte kullan ımı ile 
ilgili deneyim bulunmamaktad ır. 
Mutajenite: 
Çeşitli sistemlerdeki kapsaml ı mutajenite ara ştırmalar ı negatif sonuçlar vermi ştir. 
Kanserojenite: 
Kanserojenik potansiyel ara ştırmalar ı bildirilmemi ştir. 
 12 
 Tüm Preklinik (Toksikolojik - Farmakolojik) çal ışma verilerini kapsayan ve büyükler için 
sunulmuş olan geni ş dosya bilgileri aras ından, çocuklara uygulama ile ilgili olan bölümler 
aşağıda özetlenmi ştir: 
Akut ve tekrarlayan doz toksisitesi: 
Süre                               Türler                               Ya ş                                  Doz (mg/kg p.o) 
Akut                              s ıçan                                4,7,14 veya 23 gün           4000 
28 gün                           s ıçan                                3 hafta                             60, 250, 1000 
28 gün                           köpek                              3 hafta                             100, 200 
28 gün                           köpek                              3 hafta                             400 
 
 
Akut çal ışmada uygulamaya kar şı hiçbir reaksiyon görülmemi ştir. S ıçanlarda tekrarlanan doz 
çal ışmalar ında büyüklerdekine benzer bulgulara (üst dozda, minör hematolojik ve klinik kimya 
değişikliği ile birlikte karaci ğer ağırlığında azalma ve çekumda geni şleme) rastlanm ıştır. 
Köpeklerde, büyük hayvanlarla yap ılan çal ışmalardan elde edilen verilerde de oldu ğu gibi 400 
mg/kg/gün doz uygulanan hayvanda görülen karaci ğer değişikliğinin d ışında, 1 hayvanda hafif 
hipertrofi gözlenmi ştir. Bu glikojen birikimine ba ğlı olarak ortaya ç ıkmaktad ır ve dejenerasyon 
gözlenmez. Bütün bu de ğişikliklerin hafif oldu ğu yorumuna var ılm ıştır. 
 
Çoğalma çal ışmalar ı: 
500 mg/kg/gün p.o ‘a kadar olan dozlar kullan ılm ıştır, ancak tav şanlar ın barsak floras ında 
sefalosporin uygulamas ından sonra olu şan değişiklikler nedeniyle bu tür için, özel protokol 
uyarlanm ıştır. Bu türlerde olas ı embriyotoksik ve teratojenik etkileri ara ştırmay ı mümkün k ılmak 
için 10 ve 30 mg/kg/gün dozlar ayr ı hayvan gruplar ına 3 günlük periyodlarla uygulanm ıştır (6-8, 
9-11, 12-14 ve 15-17. günlerde). Bu çal ışmalar ın hiçbirinde advers etkiye rastlanmam ıştır. Bu 
veriyi desteklemek üzere, olas ı embriyotoksik ve teratojenik etki için ek bir çal ışma farelerle 
yürütülmü ştür. 40, 200 ve 1000 mg/kg/gün p.o. dozlar, hamileli ğin 6-15.günlerinde uygulanm ış, 
hiçbir maternotoksik, embriyotoksik veya teratojenik etkiye rastlanmam ıştır. 
Sonuç olarak, sefpodoksim proksetil pek çok çal ışma ile küçük (çocuk) s ıçan ve köpeklerde ve 
ayr ıca çoğalma üzerine etkisi bak ımından da incelenmi ştir. Hiçbir advers etkiye rastlanmam ıştır 
ve sonuçlar sefpodoksimin çocuklarda klinik kullan ımını onaylamaktad ır. 
 13 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Kroskarmeloz sodyum (Ac-Di-Sol) 
Mısır nişastas ı 
Sodyum lauril sülfat 
Mikrokristalin selüloz 
Talk 
Kollodial silikon dioksit (Aerosil 200) 
Titanyum dioksit (E171) 
Opadry II White 85G18490* 
* İçeriği: Titanyum dioksit (E171),  Polivinil alkol, Talk, Makrogol/PEG 3350, Lesitin 
(soya)(E322)  
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 film kapl ı tablet, Alu/Alu Blister ambalaj içerisinde karton kutuda kullanma talimat ı ile 
beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ın
ın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
  
 14 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23 
Faks : 0212 482 24 78 
e-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2015/557 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.07.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 