nil,clsl
KrsA trRON
lot
1. rr$nni rrnni On0rtnv
EVICAP FORT +OO I.u. yumuqak kapsiil
rur,lurir w rcllmlurlr
2. nfun$tnn
Herbir yumugak kapstil
Etkin madde:
(d-a-tokoferol)
Vitamin E 400I.U.
U
Yerdms madde(ler):
yalr
Soya 100,00 mg
sodyrm
Metilparaben 1,60mg
sodyum
Propilparaben 0,40 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakmz.
3.
FARMASOTTT FORM
Yumuqak jelatin kapsfil
Iginae san ya$r hafif viskoz likid bulunan san renkli oval geffaf, yumugak kapsfiller.
4. xr,hrk Ozpr,r,fig,En
4.1. Terepdfih endikasyonlar
EVICAP FORT, vitamin E eksikti[inin tedavisinde ve profilaksisindg antioksidan etkisinde,n
dolay genel saElt$n konmmasrnda kullamlr.
4.2. Pozoloii ve uygulame gekli
Pozoloii/uygulema srkh$ ve siiresi:
Gtinde I ymuSak kapsiil.
Uygulema gekli:
A$zdan afunr.
6zel popfitesyonlara ilitkin ek bilgiler:
Bdbrek/tr(eracifer yetmezlili:
6zel bir gereksinim yoktur.
U6Pedietrik popfilasyon:
Udntin y[ksek olan sabit dozu nedeniyle pediatik popfilasyonda kullamlmaz.
Geriyafidk popiilasyon :
6zel bir gereksinim yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
E vitarrinine ya da ilacrn bilegiminde bulunan diger bilegenlenden heftangi birine agn
duyarhhlr olanlarda konfrendikedir.
Gebelik ve laktasyon dtineminde yalnnca spesifik endikasyonlar igin doktor konholiinde
t kullamlr.
4.4. furllkullemm uyanten ve Onlemleri
E vitamininin antikoagfllan ve dstnojen alan hastalarda kanama zarnanuu uzatabilece$i (K
vitamininin kamn prhtrlagmasr ile ilgili fonlsiyonu flzerindeki antagonistik etkisi nedeni ile)
bildirilmigtir. Ancak bu etkinin Hinik dnenri bilinmemektedir. Oral kontraseptif kullanan
kadmlarda, prhtrlagma boarklulu defekti olanlardq yiiksek doz antikoagiilan tedavisi
gdrenlerde, K vitamini eksikli$ olanlarda gok dilil<atle almurasr gerekir, kanama e$ilimi
artabilir. Tokoferol ile tedavi edilen hastalarda homboflebit g6riilebilir.
E vitamininin terapdtik larllammr herrorajik inme ile iligkilendirilmektedir.
Bazr klinik veriler, dii$[k do[um agrhkh bebeklerde uzun sflreli vitamin E tedavisini
nekrotize enterokolit ile iligkilendirmektdir.
t EVICAP, soya yag ihtiva eder. Bu nedenle fisfik ya da soyaya alerjisi olan hastalar tarafindan
larllanrlmamaldtr.
EVICAP, metilparaben sodyrur ve propilparabe,n sodyuur igerir. Bu nedenle al€rjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmig) ve olafaniist[ olanbronkospaznra sebebiyet verebilir.
45. Diter fibbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
AntikoagiilanlanrU hombolitiklerldiger trombosit agregasyonu/trernostaz intribitdrleri ile
birlikte kullanrmr kanama riskini arhrabilir.
Antiasitler safra asitlerini q,iikelterek ya[da eriyen vitaminl€rin emilimini azaltabilir.
Prevantif ve tedavi dozlannda ahnan E vitamini, A vitamininin absorpsiyonrmu artrmakla
birlikte, y0ksek dozlarda bu etkinin ters oldu$u ve absorpsiyonu azalttr$ bilinmektedir. E
vitamininin anti-K vitamini etkisi oldupu ve bu nedenle yiiksek doz E vitamini
uygulamalanmn kanama riskini arorabilece$ 96z dnfinde buhrndurulmaldr.
Tedavinin etkinligini azaltabileceEinderU kerroterapi radyoterapi, demir, y$rJm. @ziinen
vitaminler, kolestiramin, kolestipol ile aym anda kullamlmarnaltdr.
216I(anama zarnarulu etkileyebileceginden oral kontraseptif kullanan kadtnlarda dil*atli
kullarulmaldr.
OzeI popfilasyonlera ilitkin ek bilgiler:
Pediyatrik popfi lasyon :
Pdiyatik popfilasyonda kullarulmaz.
4.6. Gcbelik ve Laktesyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
fV Qocuk do[uma potansiyeli bulunan kedmlar/DoEum kontrolfi (Kontrasepslyon)
E vitamini dstroje,lr alan hastalarda kanama zamailru uzatabileceEinderU oral kontaseptif
larllanan kadrnlarda gok dikkatli altnmast gerekir.
Gebelikddnemi
iyi yOnetitmig epidomiyolojik gahgmalar Evicap'rn gebelik iizerinde ya da fettrsur/yeni do[an
gocupun sa$r[r iizerinde advers etkileri konusunda yetersizdir. Insanlara ydnelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
E vitamini plasentaya geger. Ha1ruan deneylerinde teratojenilq karsinojenik ve muajenik
etkisinin olmadr[r giisterilmigse de insanlarda gebelikteki emniyeti bilinmemektedir. Urtintn
ytitsek olan sabit dozu nedeniyle gebelik d6nerrinde kullamtnamahdn. Sadece doktor
gdzetiminde kullanrlmaltdr.
Laktasyon ddnemi
E vitamini stite geger. Emzirilen bebeHer tizerindeki yan etkileri bitinmemektedir. Ortintin
ytiksek olan sabit dozu nedeniyle lalctasyon d6nerrinde kullamlmamahdr. Iaktasyon
d6nelninde, hem anne hem de bebek igin risk/yarar de[erle,ndirmesi yapl&ktan sonra ve
sadece doktor gtizetiminde kullarulmahdr.
Oreme yetenefi/Fertilite
Bilgi buluunamaktadr.
4.7. Arag ve makine kullenmr ftzerindeki etkiler
Arag ve makine kullammrna kar$ herhangi bir olumstrz etkisi bulunmamaktadr.
4.8. istenmeyen etkiler
Srkhklar Er gekilde tailmlaryq4htadr: Qok yay$n E1/10); yaygn e1/100, <1/10); ),aygn
gdEul0.000,
olmayan e1/1000, <l/100); <U1000);9Urie,r'*(<1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tattmin edilemiyor)
316BrE t*hk sistcmi hastahklen
Qok seyrek: alerjik reaksiyonlar, alerjik 6de,m, anjiyo6dem, lunluh solumrm, eriterr, d6lilintii,
Gastrolntestinal sistem hastahklan
Qok seyrek: g0nlfik I gramr agan dozlarda bulanfi, flatulans, di)rare ve kann alnu gibi
gastnointestinal rahatszlffar bildirilmigtir.
Deri ve deri olt doku hastohklan
Qok seyrek: d6k0ntii prurit
4.9.Doz atrmr ve tedavisi
Girnde I gramr agan dozlarda gegici barsak ratratsrdrklan, yorgunluk ve zafiyde neden
olabilecegi bildirilmigtir. GereHi destekleyici 6nlemler almmaldr.
5. FARMAKOLOfiK oZrr,r,fi<r,nn
5.1. tr'ormakodinsmik dzellikler
Farmakoterap6tik gubu : Vitaminler
kodu
ATC : Al lHA03
Vitamin E hflcre zar:rrrda bulunan bir vitamindir. Serbest radikaller ile realsiyona gir€rek
hiisre zfi7an oksidatif zararlardan konr. Kandaki ya! asitlerini, beta l€rotqf ve A vitarrinini
oksidatif ykrma kargr konrmaya yardrmcrdr. Vitamin E, C vitamini ve beta karoten gibi bir
antioksidandr. Insanlarda eksikli$, norrral beslenme halinde nadiren orlaya grkar. Vitamin E
eksiktig dahadyade dugiik kilolu yeni do[anlarda ve norrtal ya[ absorpsiyonu olmayanlarda
pl
g6zle,nir. Ya! malabsorpsiyonuna ba$r E vitamini elsikli$i ndrolojik bozuHuHara
a{abilir.
Giinltk toplam gereksinim miktarlan:
U 0-6 ay arasr bebekle,rde, gfinlfik 6 IU,
7-12 ay arasr bebeklerde, glmlfik 9 IU,
1-3 yry arasr gocuklarda, g0nlfik 9IU,
4-8 yal arasr gocuklarda, g0nlfik 10.5 ru,
9-13 yag arasr yetigkinlerde gtinliik 16.5 ru,
14 yragrndan bfiyuk yetigkinlerde gtmlfik 22.5 IlJ,
Hamilelerde, g0nliik 22.5 IlJ,
Emziren annelendg glnlfik 28.5 IU
Giinlfik maksimum miisaade edilebilecck toplam miktar:
l-3 yaS arasr gocuklarda, giinlfik 300IU,
4-8 yry arasr gocuklarda, gEnlfik 450 ru,
9-13 yag arasr yetigkinlerde, gfinlfik 900 ru,
14-18 ara$ yetigkinlerde, gfinlfik 1200 ru,
)xag
19-70 arasr ve 70 yagrndan biiyuk yetiqkinlerde, g$nliik 1500 ru,
)xag
18 ya.grnda ve Higiik olan haurilelerde ve emzire,n annelerde, gtlnlfik 1200 ru,
19-50 ),at arasr hamilelerde ve emziren annelerde, g0nlfik 1500 ru
4t65.2. tr'armakokineffh dzellikler
Geneldzellikler
Emilim:
Vitamin E yaEda giizfinen bir vitamin olup, ince barsaklardan absorpsiyonu safra
mevcudiyetine ba$rdu. Ya! absorpsiyonunu etkileyen $artlar he,rn vitamin E hem de difer
ya$da g6ziinen vitaminlerin absorpsiyonuau etkiler.
DaFhm:
Vitamin E biiy[k oranda lipoproteinlerle birlikte kan dolagrmrna geger. Bagltca v[cut yaElan,
adaleler ve karaciferde depolanr.
Biyotransformasyon:
Ikracig€rde metabolize edilir. Ana metabolitleri 2,5,7,8 tetrametil-2 (2-ka$oksi etil)-6-
hidroksimannan'dr.
Ahhm:
Fazlasr fegesle atrlr. Doann fiakla.* o/o l'i idrarla afilr.
5.3. Klinik dncesi gf,venlilikverileri :
Hayvan deneylerinde teratojenilq karsinojenik ve mutajenik etkisinin olmaft$ giisterilmigtir.
Farg srgan ve tavganlardaki LDso'si 2000 mg/kg'rn iizerinddir.
g,pn
6. FARIT{ASoTk oZnr,r,fu
6.1. Ylrdrmcr meddelerin listesi
yalt
Soya
Jelatin
Glis€rin
Metilparabe,n sodyrm
Propilparaben sodyrm
6.2. Gegimsizlikler
Yoktur.
63. Rddmrii
24 ay
6.4. Saklamaye ydnelik 6zel tedbirler
25oC' nin altrndaki oda srcakhEuda ve kuru yede saklamr.
6.5. Ambalaim nitelifi ve igeriti
30 ve 60 yrmugak kapsiiltiik PVC/Alu folyo blister arnbalajda.
5166.6. Begeri hbbi flrfinden erta katan maddelerln lmhasr ve d[er 6zelOnlemler
Ozel bir gereklilik yoktur.
*Anrbalaj
"Trbbi firiinlerin kontolii y6nefineli$" ve ve arrbalaj afiHannrn kontnolii
y6netrrelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RI]HSAT SAEiBi
Kogak Farma ilag ve Kimya Sanayi A.$.
BaSlaftaE, Gazi Cad. No:64-66
UskEdar/ Istanbul
Tel.:021649257 08 Faks:0216334 78 88
U 8. RTIEsAT NTIMARAsT(IARI)
213127
q. iLTRUHsAT tmiul,munsAT vrMr,nun rARlfr
ilk ruhsat tarihi: 20.11.2007
Rutrsat yenileme tarihi :
10. KoB'iin ynxh,nxun rARtfr
v
6t6