KISA ünüN gáLcásá
ı.urşrni rrggi ünüNüN auı
BUCEF 90 mg Saşe
2. KALáTarár VE KANTár.q.rir náı,rşiıvıá
Etkin madde:
Her bir saşede 90 mg seftibutene eş deõer miktarda 97,89 mg seftibuten dihidrat
bulunmaktadır.
Yardımcr maddeler:
âeker (2|24'88 mg)
Trisodyum sitrat (10,00 mg)
Sodyum benzoat.(E 211) (5,00 mg)
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
3. FARMASOTIK FORMU
Saşe
Krem renkli toz karışım.
4. KLáNáK Ùznı,ı,árr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
BUCEF duyarlı mikroorganizmalar tarafindan oluşturulan enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, sinüzit, kızıl, otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Akut bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve oral
tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelit, sistopiyelit, sistit, üretrit.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Diõer oral antibiyotiklerle olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasrnda
deõişebilmektedir. Streptococcus pylgpneş'e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin BUCEF'in
terapûtik dozu en az l0 gün süreyle alınmalıdır.
1.Éocuklarda ûnerilen doz 9 mg/kg/gün (günde en fazla 400 mg) saşedir.
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
45 kg'dan daha aõır ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir
BUCEF saşe yemeklerden bir veya iki saat ûnce alınabilir.
Uygulama şekli
BUCEF saşe bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden iëilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi deõerleri 50 mlldak'nrn altına inmedikëe, BUCEF'in
farmakokinetikleri doz ayar|amasını gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda
doz ayarlaması iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Erişkin Hastalarda BUCEF Dozunun Ayarlanması
Kreatinin Klerensi
mLldak.
Her 24 saat iëin
BUCEF Dozu50 30-49 5-29
400 mg 200 mg 100 mg
Eõer doz sıklıõında ayar|ama yapılması tercih edilirse, BUCEF'in 400 mg'lık dozu kreatinin
klerensi 30-49 mLldak olan hastaya her 48 saatte bir (iki günde bir) uygulanabilir ve eõer
kreatinin klerensi 5-29 mLldak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir.
Haftada iki ya da üë kez hemodiya|ize giren hasta|arda, her hemodiya|iz seanslnln sonunda
tek doz 400 mg uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır
2Pediyatrik popülasyon :
45 kg ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu (400 mg) kullanılır. 6 ay ve üzeri
ëocuklarda ûnerilen BUCEF dozu9 mg/kg/gün'dür (maksimum günlük doz 400 mg).
Geriyatrik popülasyon :
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.
4.3. Kontrendikasyonlar
BUCEF sefalosporinlere Veya bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda
kontrendikedir.
4,4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve aynl Zamanda diyalize giren hastalarda BUCEF
dozunun ayarlanması gerekebilir. BUCEF diya|iz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir. Diya|iz
hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalara BUCEF, diyalizin hemen sonrasında verilmelidir.
BUCEF, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karsı alerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
alerjisi olduõu belgelenmiş hastaların yaklaşık oZ5'i, sefalosporinlere karşı ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir Ve anaflaksi ile birlikte ëapraz hiperreaktivite
oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, BUCEF'e karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise, uygulamaya
son verilir Ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anaflaksi, klinik olarak beliıtildiõi şekilde,
uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
BUCEF ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasrnda, intestinal florada oluşan
deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; ayrrca Clostridium difficile
toksinine baõlı olarak psûdomembranûz kolit gelişebilir. ilgili antibiyotik ile tedavi esnasında
ya da tedaviden soffa hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaksızın, orla ile şiddetli derecede ya da yaşaml tehdit edici diyare oluşabilir. BUCEF
veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan her hangi bir
hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
3Sodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum
iëermez. Sodyuma baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.
âeker uyarlsl
Bu tıbbi ürünün her dozunda 2'I2 g şeker bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans
problemi (ûmeõin glukoz-galakáoz malabsorbsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
BUCEF'in altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliliõi belirlenmemiştir
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile BUCEF'in etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir ilaë
etkileşimi oluşmamıştır. BUCEF'in oral yoldan uygulanan teofilinin p|azma düzeyleri ve
farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamantntn uzamaslna neden
olabilir. Belirtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin Zamanl veya UluslalaraslNormalleştirilmiş oran (INR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir. BUCEF ile hiëbir bilinen
kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanımı srrasrnda, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir.
Ancak BUCEF'in direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi iëin
saõlıklı insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuëlarr, 40 mcg/ml gibi
yüksek konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon gûstermemiştir.
BUCEF saşe ile birlikte yemek yenilmesi, ilacın absorbsiyon hızını Ve orarunı deõiştirebilir.
44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Seftibuten iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonallfetal gelişim, doõum ya da
doõum soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren arırıelerin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten anne sütü ile
atılmamaktadır. BUCEF emzirme dûneminde kullanılabilir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyona|lfetal gelişim, doõum ya da
doõum Soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
4.8. istenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen advers
olaylar bulantı (<yo3), diyare (%3) ve baş aõrısıdır (%2).
Éok yaygın [> 1/10], yaygın [> 1/100 ila < 1/10], yaygm olmayan [> 1/1.000 ila < 1/100],
seyrek [> 1/l0.000 ila < 1/1.000], ëok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
5Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium difficile üremesi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Konvulsiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları:
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seftibutenin piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfi antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, dûküntü, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntr, anjiyonûrotik
ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz gibi alerjik
reaksiyonlar.
6Gastrointestinal hastalıklar:
âiddetli diyare, psûdomembranûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit
Anormal laboratuvar test sonuëlarr:
Protrombin zamanıl INR uzaması. Sefalosporin sınıfi antibiyotikler ile aplastik anemi,
hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek yetmezllõi, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi, pozitif
direkt Coombs testi, glikozüri, ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranulositoz bildirilmiştir
ve bunlar BUCEF ile de oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlfina sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1ıßnAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aştml ve tedavisi
BUCEF'in kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır. Hemodiyaliz
Sonucu ûnemli miktarda BUCEF vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diya|iz ile vücuttan etkili
bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram'a kadar tek doz BUCEF alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
5. FARMAKOLOJiK Ùznr-r,áxr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC Kodu: J01DD14.
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R) -7[(z)-2-(2-amino-4-tiyazoli|)-4-karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-|-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit,dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446.43.
7Etki mekanizması
Mikrobivoloii:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur.
Kimyasal yapısından dolayı, seftibuten beta-laktamazlara karşı yüksek oranda dayanıklıdır.
Penisilinler Veya diõer sefalosporinlere dayanıklı olan pek ëok beta-laktamaz-ireten
mikro organ izma, seft ibuten tarafindan inhibe edi I ebilir.
Seftibuten, sefalosporinaz|ar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter. Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organizmaların kromozom aracılı
bazı sefalosporinazlarına karşı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer beta-laktam ajanlarda
olduõu gibi, geëirgenlik Veya penisilin baõ|ayan proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Ùrneõin S. pneumoniae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli'de hücre duvarının PBP-3 (penisilin baõlayan protein)
bûlümüne baõlanır. Minimum inhibitûr konsantrasyonunun ll4-|l2'sinisaõlayan dozlarda,
bakterinin filamentûz formlarına, minimum inhibitûr konsantrasyonunun iki katını saõlayan
dozlarda ise bakteriyel lizise yol aëar. Ampisiline duyarlı ve direnëli E. coli iëin minimum
bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık olarak minimum inhibitûr konsantrasyonuna (MiK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizmaların ëoõu suşuna karşı in vátro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
pypgerıeş' Streptococcus pneumoniae (penisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parain-fluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamellal
catarrhalis (ëoõunluõu beta laktamaz pozitif); Escherichia coli; Klebsiella Spp.
(K.pneumoniae ve K. oxvtoca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgarás dahil) ve diõer Proteae
türleri, Providencia: P. mirabilis; Enterobacter spp. (E' cloacae ve E. aerogenes dahil);
Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup
G streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella. Neiserria, Aeromonas
hvdroohilia. Yersinia enterocolitica. Providencia rettgeri' Providencia stuartáá ve aşırı
8miktarda kromozomal sefalosporinaz|ar üretmeyen Citrobacter' Morganella ve Serratia
suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria. Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides türleri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karşı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Duvarlılık testi:
Difüryon tekniõi: 30 mcg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları aşaõıda ki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı ) 2| mm ise Duyarlı (D); zon ëapı 18- 20 mm
ise orta Düzeyde Duyarlı (oDD), Zon ëapl < 17 mm ise Direnëli'dir (D). Haemophilus iëin
Zon ëaplnln 28 mm'den fazla olması duyarlılıõa işaret eder. oksasilin zon alan büyüklüõü >
20 mm olan Pnûmokok izolatları penisiline duyarlı olup, seftibutene de duyarlı olduõu
düşünülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 mcg'lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve H.
i\fluenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
izo|at|arın in vitro testlerinde 30 mcg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır. Sefalosporinlere
duyarlılık testi iëin kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum farkından ûtürü
uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: MIK deõeri ( 8 (pglml) olan mikroorganizma|ar seftibutene duyarlı, MiK
deõeri 232 (1ıglml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir. MiK deõeri 16 (pglml)
olan mikro or ganizmal ar orta düzeyde duyarlı olarak de õerl endiri lmektedir.
Standart difüzyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar kontrol
mikroorganizmaları kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0.125-
1.0 mcg/ml aralıõında, S. aureus ATCC 292|3 iëin ) 32 (sıglml) ve H' ináIuenzae ATCC
49247 iëin 0.25-1.0 (pglml) aralıõında MiK degerleri oluşturmalıdır.
95.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüşim baz alındıõında neredeyse
tümüyle emilir (>%90). Bir ëalışmada 200 mg'lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan sonra
ortalama pikplazma konsantrasyonu yaklaşık l0 mcglmL iken,400 mg'lık tek doz seftibuten
uygulamasından sonra ortalama pik konsantrasyon |7 mcglmL olarak saptanmıştır.
Pik plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg seftibutenin oral yoldan
alınmasından sonra 2 1le 3 saat arasında oluşmaktadır.
Daõılım:
Seftibuten plazma proteinlerine sadece hafif şekilde baõlanır (%62-%64)
Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin p|azma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu dozlama ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduõunu gûstermektedir.
Blister sıvısında, seftibuten konsantrasyonlan, konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, plazmaya eşdeõer Veya daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastaların orta kulak sıvılarrna
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, plazma konsantrasyonlarının yaklaşık % 40'ını
oluşturmaktadır. Plazma seftibuten konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık yo 46,
trakeal sekresyond a o/o 20, bronşiyal sekresyond a %o 24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısı nda Yo 6
Ve onun hücre ëûkeleõinde %o 8l olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanrmr, endike
olan terapûtik doz sınırları iëinde (<400 mg) doza baõımlı deõildir.
Bi)rotransformasyon:
Metabolize olmaz' Dolaşımdaki majûr seftibuten türevi olan seftibuten-trans bileşiõinin
seftibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşümüyle oluştuõu düşünülmektedir.
10Eliminasyon:
Seftibutenin plazma eliminasyon yarl ûmrü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama2.5 saatáir. Genel olarak, plazmadayada idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık YoI\'u veya daha azıdır.
Doõrusallık /doõrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay _ |7 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmlnln yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülas)ıon:
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama EAA, genë
erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyonda, ëoklu dozlarda
az miktarlarda i laë birikimi meydana gelmektedir.
Karaciõer }ıetmezliõi :
Seftibuten farmakokinetiõi kronik aktif hepatit, karaciõer sirozu, alkolik karaciõer hastalıõı
veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diõer hepatik hastalıklarla deõişmemektedir.
Bûbrek vetmezliõi
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yarılanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.) EAA ve
yarılanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha fazladır. Tek bir hemodiyaliz
işlemi ile plazma seftibuteninin Yo 65' i vücuttan uzaklaştırılabilir.
Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan Soffa seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg'lık seftibuten kapsülün yüksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin besinlerle birlikte
alımı, seftibutenin emilim oranrnr deõiştirmezken, emilim hızını azaltmaktadır. Ancak,
11.ëalışma Sonuëlarlna dayanaruk, yüksek kalorili, yaõdan zengin besin alımını takiben,
süspansiyon uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına ve büyüklüõüne olan etkisi
kanıtlanmıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir.
Her iki türde de LDso )5000 mg/kg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LDso >l0,000 mglkg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <1000 mglkglgnn dozlarında ve kûpeklerde
(600 mg/kg/gün dozlarında minimal toksisite gûzlenmiştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi's IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemiştir.
2000 mg/kg/gün (insanlarda kullanılan dozun 222katı) oral dozlarda, seftibuten fertilite ya da
üremesini etkilememiştir. Fo ve Ft jenerasyonlarında üreme performansı normal olmuştur.
Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıëanlarda 4000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 40 mg/kg/gün oral dozlara kadar gerëekleştirilen
teratojenik ëalışmalarda, seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëalışmaları
gerëekleştirilmemiştir.
6. FARMAsûrir ÙzBr,r,ixr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
âeker
Sitrik Asit
Trisodyum Sitrat
Sodyum Benzoat (E2Il)
1.2Ksantan Zamkı
Éilek Aroması
Krem Karamel Aroması
Aerosil200
Magnezyum Stearat
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 saşe strip ambalajda karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
23U67
L39. iLK RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
Ilk ruhsat tarihi: 04.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHi
T4