1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
LETU 2,5 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Letrozol                            2,5 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat (sı ğır kaynaklı)  61,5 mg 
 Yardımcı maddelerin tam liste si için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet. 
Sarı renkte, yuvarlak, bikonveks , her iki yüzü düz film-kaplı t abletler    
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
Letrozol hormon reseptörü negati f hastalıkta endike değildir. 
 
Letrozol aşağıdaki du rumlarda endikedir: 
 
 Postmenopozal, hormon reseptörü (e strojen (ER) ve/veya progeste ron (PR) reseptörü) 
pozitif, erken evre invazif meme  kanseri olan kadınların adjuva n tedavisinde, 
 Postmenopozal, hormon reseptörü ( ER ve/veya PR reseptörü) pozit if, daha önce 
standart (5 yıl süre ile) tamoks ifen kullanmış erken evre invaz if meme kanserli 
hastalarda, uzamış adjuvan tedavide, 
 Metastatik ve lokal, ileri meme kanserli, hormon reseptörü (ER ve/veya PR) pozitif 
postmenopozal durumdaki kadın hastal arda ilk basamak tedavide e ndikedir. 
 Ayrıca, tamoksifen tedavisinden sonra relaps ya da progresyon g österen meme kanseri 
bulunan postmenopozal durumdaki kadı nların tedavisinde de endik edir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
Yetişkinlerde LETU’nun önerilen dozu, günde bir defa 2,5 mg’dır . Adjuvan ve uzatılmış 
adjuvan tedavide LETU tedavisine 5 yıl ya da hastalık nüksedinc eye kadar (hangisi önce 
gerçekleşirse) devam edilmelidir. Adjuvan ortamda tamoksifene k arşı letrozol ile yapılan 
geniş bir pilot çalışmada, 5 yıl boyunca sürekli letrozol uygul amasıyla karşılaştırıldığında bu 
tedavilerin ardışık uygulamasıyl a etkililik ve güvenlilik açısı ndan bir yarar elde edilememiştir. 
Metastatik hastalığı olan kadın larda LETU ile tedaviye, tümörde  progresyon görülene kadar 
devam edilmelidir. 
 2 
 Doktora danışmadan kullanılmama lıdır. Doktor tarafından başka b ir şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde yukarıda belirtilen dozda kullanılır. 
 
Uygulama şekli 
LETU ağız yoluyla alınmalıdır ve gıdanın emilim miktarı üzerind e bir etkisi olmadığı için aç 
ya da tok olarak alınabilir.  
LETU, günde bir kez ve tercihe n her gün aynı saa tte kullanılmal ıdır. 
 
Unutulan doz hasta tarafından ha tırlandığında en kısa zamanda a lınmalıdır. Bununla birlikte, 
bir sonraki dozun zamanı çok yakın ise unutulan doz atlanmalı v e hasta düzenli doz şemasına 
geri dönmelidir. 2,5 mg olarak önerilen günlük dozların üzerine  çıkıldığında sistemik 
maruziyette orantılı olmayan bir artış olması nedeniyle dozlar ikiye katlanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği:  Kreatinin klerensinin (KLkr) ≥10mL/dak olduğu böbrek yetmezliğ i 
hastalarında LETU dozunda bir ayarlama yapılması gerekli değild ir. KLkr <10 mL/dak olan 
böbrek yetmezliği olgularıyla ilg ili yeterli veri yoktur (bkz. Bölüm 4. ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafiften ortaya değişen düzeyde karaciğer yetmezliği (Child- P ugh 
skoru A ya da B) bulunan hastalarda LETU dozunda bir ayarlama y apılması gerekli değildir. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili yeterli veri y oktur, ancak ağır karaciğer 
bozukluğu (Child-Pugh skoru C) olan hastalar yakın takip altınd a tutulmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.2).  
Pediyatrik popülasyon: Çocuklar ve adolesanlarda LETU kullanılması önerilmez. 
LETU’nun çocuklar ve 17 yaşına kadar olan adolesanlardaki güven lilik ve etkililiği henüz 
ortaya konmamıştır. Sınırlı veri  vardır ve pozoloji açısından ö neri yapılamamaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayar laması gerekli değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin madde letrozole ya da yar dımcı maddelerinden herhangi bir ine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda, 
 Premenopozal endokrin durumundaki kadınlarda,  
 Gebelik ve emzirme döneminde kont rendikedir. (bkz. Bölüm 4.6) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Menopozal durum  
Menopozal durumu belirsiz olan hastalarda LETU ile tedaviye baş lamadan önce lüteinleyici 
hormon (LH), folikül stimüle edici hormon (FSH) ve/veya östradi ol düzeyleri ölçülmelidir. 
Sadece postmenopozal endokrin durumunda olan kadınlar LETU alma lıdır.  
 
Böbrek yetmezliği 
LETU kreatinin klerensi < 10 ml/d ak olan hastalarda araştırılma mıştır. Muhtemel risk/yarar 
durumu bu tür hastalara LETU veri lmeden önce dikkatle düşünülme lidir. 
Karaciğer yetmezliği 3 
 Şiddetli hepatik bozukluğu (Child-Pugh skoru C) olan hastalarda , sistemik maruziyet ve 
terminal yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla yaklaşık i ki katıdır. Bundan dolayı, bu 
tür hastalar yakın gözetim altında  tutulmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Kemik etkileri 
LETU güçlü bir östrojen düşürücü ajandır. Osteoporoz ve/veya kı rık öyküsü olan ya da 
osteoporoz açısından daha yüksek risk altında olan kadınlar, ad juvan ve uzamış adjuvan 
tedavisi başlamadan önce kemik mineral yoğunluğunu ölçtürmelidi r ve letrozol ile tedavi 
sırasında ve sonrasında izlem yapılmalıdır. Uygun şekilde osteo poroza yönelik tedavi veya 
profilaksiye başlanmalı ve dikkatle izlenmelidir. Adjuvan koşul larında, hastanın güvenlilik 
profiline bağlı olarak ardışık bir tedavi planı da düşünülebili r (2 yıl letrozol, ardından 3 yıl 
tamoksifen) (Bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1).  
 
Tendonit ve tendon rüptürü  
Tendonit ve tendon rüptürleri (seyr ek) görülebilir. Etkilenen t endon için hastaların yakın 
takibi ve uygun önlemler (örn. immobilizasyon) başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 Diğer uyarılar  
FEMARA'nın tamoksifen, diğer anti- östrojenler veya östrojen içe ren terapilerle birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır, çünkü bu maddeler letrozolün fa rmakolojik etkisini 
azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Yardımcı maddeler 
Tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsi yon problemi olan hastaların bu ilac ı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Letrozol metabolizmasına kısmen CYP2A6 ve CYP3A4 aracılık etmek tedir. CYP450 
enzimlerinin zayıf ve spesifik olmayan bir inhibitörü olan sime tidin, letrozolün plazma 
konsantrasyonlarını etkilememi ştir. Güçlü CYP450 inhibitörlerin in etkisi bilinmemektedir.  
 LETU’nun östrojenler ve tamoksifen hariç diğer anti-kanser ajan ları ile kombinasyon halinde 
kullanımına ilişkin günümüz itibariyle klinik deneyim bulunmama ktadır. Tamoksifen, diğer 
anti-östrojenler veya östrojen içeren tedaviler letrozolün farm akolojik aktivitesini 
hafifletebilirler. Ek olarak, ta moksifenin letrozol ile bir ara da uygulanmasının, letrozolün 
plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde azalttığı gösterilmişt ir. Letrozolün tamoksifen, 
diğer anti-östrojenler veya ös trojenler ile bir arada uygulanma sından kaçınılmalıdır.  
 In vitro ortamda letrozol, sit okrom P450 izoenzimleri 2A6’yı ve  orta dereceli olmak üzere 
2C19’u inhibe eder fakat bunun klinik anlamı bilinmemektedir. B u nedenle letrozol, 
eliminasyonu temelde bu izoenzimlere bağlı olan ve terapötik in deksi dar olan tıbbi ürünlerle 
(örn. fenitoin, klopidrogel) bir arada verilirken dikkatli olma k gerekir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhan gi bir klinik etkileşim çalış ması yürütülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X 4 
  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
LETU sadece menopoz sonrası durumu açıkça belirlenmiş kadınlard a kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4). Tedavinin başlangıcı nda net bir postmenopozal durum a rağmen FEMARA ile 
tedavi sırasında yumurtalık fonksiyonunun geri döndüğü kadınlar a ilişkin raporlar 
bulunduğundan, hekimin gerekli halle rde yeterli doğum kontrolü konusunu hastayla 
görüşmesi gerekir. 
 
Gebelik dönemi 
LETU, gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm  5.3). 
Pazarlama sonrası raporlarda LETU alan annelerle ilgili olarak spontan düşük ve bebeklerde 
konjenital anomaliler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Hayvanla r üzerindeki çalışmalar üreme 
toksisitesi göstermiştir.   LETU’nun gebelik ve/veya fetus/yen i doğan üzerinde zararlı farm akolojik etkileri 
bulunmaktadır. LETU’ya maruz kalmış gebe kadınlarda izole doğum  kusuru vakaları (labial 
füzyon, belirsiz genitalya) b ildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi 
LETU, emzirme döneminde kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3). LETU’ nun anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Yeni doğan/çocuklar için risk göz ar dı edilmemelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Letrozolün farmakolojik etkisi,  aromataz inhibisyonu yoluyla ös trojen üretimini azaltmak 
şeklindedir. Premenopozal kadınlarda östrojen sentezinin inhibi syonu, ters etkiyle 
gonadotropin (LH, FSH) düzeylerinde bir artışa yol açar. Artan FSH düzeyleri de folüküler 
büyümeyi uyarır ve ovülas yonu tetikleyebilir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LETU, araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkiye sahiptir. FEMARA kullanımı ile 
yorgunluk ve sersemlik hali gözlemlenmiş ve yaygın olmayan sıkl ıkla uyuklama hali 
bildirilmiş olduğundan, araç ve makine kullanırken dikkatli olu nmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
LETU için advers reaksiyonların sıklıkları temelde klinik çalış malardan toplanan verilere 
dayanmaktadır.   Metastatik hastalıkta LETU ile ted avi edilmiş olan hastaların ü çte biri kadarı ve adjuvan 
koşullarda ve ayrıca uzatılmış adjuvan koşullarında hastaların yaklaşık %80’i advers olaylar 
deneyimlemiştir. Advers reaksiyonların çoğunluğu tedavinin ilk birkaç haftası sırasında 
meydana gelmiştir.  Klinik çalışmalarda en sık bildi rilen advers reaksiyonlar sıcak  basması, hiperkolesterolemi, 
artralji, yorgunluk, terlemede a rtış ve bulantı olmuştur.  
 LETU ile görülebilecek önemli ek  advers reaksiyonlar şunlardır:  osteoporoz ve/veya kemik 
kırıkları gibi kemik olayları ve  kardiyovasküler olaylar (sereb rovasküler ve tromboembolik 
olaylar dahil). Bu advers reaksi yonların sıklık kategorisi aşağ ıda tarif edilmektedir. 
 5 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ≥ 1/10.000 ila <1/1000); ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yaygın olmayan: İdrar  yolu enfeksiyonu 
 
(Kist ve polipler de dahil olma k üzere) benign ve malign neopla zmalar: 
Yaygın olmayan: Tümör ağrısı
1 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Lökopeni 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Çok yaygın: Hiperkolesterolemi 
Yaygın: İştah artışı, iştah azalması 
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın: Depresyon 
Yaygın olmayan: Anksiyete (asa biyet dahil), irritabilite 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Somnolans, uykus uzluk, bellek boz ukluğu, dizest ezi (parestezi ve hipoestezi 
dahil), tat alma duyus u bozuklukları, sereb rovasküler olay, kar pal tünel sendromu 
 
Göz hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Katarakt , göz irritasyonu, bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıklar: 
Yaygın: Palpitasyonlar1 
Yaygın olmayan: Taşikardi, iskemi k kardiyak olaylar (yeni ya da  kötüleşen angina, cerrahi 
gerektiren angina, miyokard infar ktüsü ve miyokardiyal iskemiyi  içerir) 
 
Vasküler hastalıklar: 
Çok yaygın: Sıcak basmaları  
Yaygın: Hipertansiyon Yaygın olmayan: Tromboflebit (yü zeyel ve derin tromboflebit dah il) 
Seyrek: Akciğer embolisi, arter  trombozu, serebrovasküler infar kt 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi
1, kabızlık, ishal, karın ağrısı 
Yaygın olmayan: Stomatit1, ağız kuruması 
 6 
 Hepato-bilier hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzim lerinde yükselme, hiperbilirübin emi, sarılık 
Bilinmiyor: Hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Çok yaygın: Terleme artışı 
Yaygın: Alopesi, cilt kuruluğu, döküntü (eritematöz, makülopapü ler, psoriaform ve veziküler 
döküntüler dahil) Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker Bilinmiyor: Anjiyoodem, toksik epidermal nekroliz, eritema mult iforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları: 
Çok yaygın: Eklem ağrısı 
Yaygın: Kas ağrısı, kemik ağrısı
1, osteoporoz, kemik kırıkları, artrit 
Yaygın olmayan: Tendonit Seyrek: Tendon rüptürü Bilinmiyor: Tetik parmak 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Sık idrara çıkma 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: 
Yaygın: Vajinal kanama 
Yaygın olmayan: Vajinal akıntı , vajinada kuruma, meme ağrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar: 
Çok yaygın: Yorgunluk (aste ni ve kırıklık dahil) 
Yaygın: Periferik ödem, göğüs ağrısı Yaygın olmayan: Genel ödem, pire ksi, mukoza kuruması, susama hi ssi 
 
Araştırmalar: 
Yaygın: Kilo artışı 
Yaygın olmayan: Kilo kaybı  
1 Sadece metastatik evrede raporlanm ış istenmeyen etkiler 
 
Adjuvan tedavi sırasında özellikle farklı frekanslarda bazı yan  etkiler bildirilmiştir. Aşağıdaki 
tablolar, letrozole karşı tamoksifen monoterapisi ve Letrozol -  Tamoksifen ardışık tedavi 
terapisinde önemli farklılıklar hakkında bilgi vermektedir:  
Tablo 1 Tamoksifen monoterapisine karşı adjuvan letrozol monote rapi - önemli                   
farklılıklara sahip istenmeyen olaylar  
 Letrozol, etki oranı Ta moksifen, etki oranı 
N=2448 N=2447 
Tedavi 
sırasında 
(Medyan 5y) Randomizasyondan 
sonra herhangş bir 
zaman (Medyan 8y) Tedavi 
sırasında 
(Medyan 5y) Randomizasyondan 
sonra herhangş bir 
zaman (Medyan 
8y) 
Kemik kırığı %10,2 %14,7 %7,2 %11,4 7 
 Osteoporoz %5,1 %5,1 %2,7 %2,7 
Tromboembolik 
olaylar %2,1 %3,2 %3,6 %4,6 
Miyokard 
enfarktüsü %1 %1,7 %0,5 %1,1 
Endometrial 
hiperplazi/ Endometrial kanser %0,2 %0,4 %2,3 %2,9 
 
“Tedavi sırasında” son dozdan 30 gün sonra oluşur. “Herhangi bi r zaman”, tamamlandıktan 
ya da çalışma tedavisinin kesilm esinden sonraki takip süresini içerir. Farklılıklar risk 
oranlarına ve %95 güven ara lığına dayanıyordu. 
 
Tablo 2 Letrozol monoterapiye kar şı sıralı tedavi - önemli fark lılıklara sahip istenmeyen 
olaylar  
 Letrozol mono 
terapi Letrozol> Tamoksifen Tamoksifen > 
Letrozol 
N=1535 N=1527 N=1541 
5 yıl 2 yıl >3 yıl 2 yıl >3 yıl 
Kemik kırığı %10 %7,7* %9,7 
Endometrial 
proliferatif bozukluklar %0,7 %3,4** %1,7** 
Hiperkolesterolemi %52,5 %44,2* %40,8* 
Ateş basması %37,6 %41,7** %43,9** 
Vajinal kanama %6,3 %9,6** %12,7** 
 
* Letrozol monoterapisinde n önemli ölçüde daha az  
** Letrozol monoterapisinden öne mli ölçüde daha fazla  
Raporlama süresi tedavi sıras ında veya tedaviyi durdurmanın 30 günü içindedir. 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tanımı  
Kardiyak advers reaksiyonlar 
Adjuvan ortamda, Tablo 2’de sunulan verilere ek olarak letrozol  ve tamoksifen için sırasıyla 
şu advers olaylar bildirilmiştir  (medyan tedavi süresi 5 yıl): cerrahi gerektiren angina (%1,0 
vs. %1,0); kalp yetmezliği %1,1 vs. %0,6); hipertansiyon %5,6 v s. %5,7); serebrovasküler 
olay/geçici iskemik atak (%2,1 vs. %1,9).  Uzatılmış adjuvan tedavide letrozol (medyan tedavi süresi 5 yıl ) ve plasebo (medyan tedavi 
süresi 3 yıl) için sırasıyla şunlar bildirilmiştir: cerrahi ger ektiren angina (%0,8 vs. %0,6); yeni 
ya da kötüleşen angina (%1,4 vs. %1,0); miyokard infarktüsü (%1 ,0 vs. %0,7), 
tromboembolik olay* (%0,9 vs. %0,3);  inme/geçici iskemik atak* (%1,5 vs. %0,8). 
 
* ile işaretlenmi ş olaylar iki tedavi kolu aras ında istatistiksel aç ıdan anlaml ı düzeyde farkl ılık 
göstermiştir. 
 
İskelet ile ilgili advers reaksiyonlar 8 
 Adjuvan ortamdaki iskelet güvenliliği verileri için lütfen Tabl o 2’ye bakınız. Uzatılmış 
adjuvan ortamda, kemik kırıkları  ya da osteoporoz yaşayan hasta ların oranı plasebo kolundaki 
hastalara (sırasıyla %5,8 ve %6,4)  kıyasla letrozol ile tedavi edilen hastalarda anlamlı biçimde 
daha fazla olmuştur (kemik kırıkları %10,4 ve osteoporoz %12,2) . Medyan tedavi süresi 
letrozol için 5 yıl ve p lasebo için 3 yıl olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çok ender olgularda letrozol il e aşırı doz bildirilmiştir. Aşır ı doz için spesifik tedavi 
bilinmemektedir; tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Hormon an tagonistleri ve ilgili ajanlar:  Aromataz inhibitörü (estrojen 
biyosentezinin inhibitörü ); antineoplastik ilaç 
ATC kodu: L02BG04  
Etki mekanizması: 
Tümör dokusundaki büyümenin östr ojenin varlığına bağlı olduğu d urumlarda östrojen aracılı 
tümör dokusunun büyümesini elimine eder veya durdurur. Postmeno pozal kadınlarda , 
östrojenler esas olarak adrenal androjenleri (öncelikle androst enedion ve testosteron), östron 
(E1) ve östradiole (E2) dönüştüre n aromataz enzimiyle. Bu neden le spesifik olarak aromataz 
enzimini inhibe ederek periferik dokularda ve kanser dokusunda östrojen biyosentezi 
baskılanabilir.  Letrozol steroid olmayan bir aromataz inhibitörüdür. Enzimin si tokrom P450 altünitesinde 
heme yarışmalı biçimde bağlanarak aromataz enzimini inhibe eder  ve bunun sonucunda tüm 
dokularda östrojen biyo sentezi azalır. 
 
Farmakodinamik: 
Sağlıklı postmenopozal kadınlarda, tek 0,1 mg mg, 0,5 mg ve 2,5  mg dozlarda letrozol serum 
estron ve estradiol seviyelerini başlangıç değerine oranla sıra sıyla % 75-78 ve % 78 baskılar.  
Maksimum baskılanma 48-78 saat içerisinde gerçekleşir. İleri evre kanseri olan postmenopozal hastalarda, 0,1 mg ila 5 mg'lık günlük dozlar tedavi 
edilen tüm hastalarda östradiol, östron ve östron sülfat plazma  konsantrasyonlarını başlangıca 
göre %75-95 oranında baskılamıştır. 0,5 mg veya daha yüksek doz larla, birçok östron ve 
östron sülfat değerinin analizlerde belirleme sınırının altında  olması, bu dozlarla daha yüksek 
östrojen baskılanmasının sağlandığına işaret etmektedir. Östroj en baskılanması bu hastaların 
tümünde tedavi boyunca korunmuştur.  Letrozol aromataz aktivitesini n inhibisyonunda yüksek spesifite ye sahiptir. Adrenal 
steroidogenez bozukluğu gözlenmemiştir. 0,1 ila 5 mg'lık günlük  letrozol dozları ile tedavi 9 
 edilen postmenopozal kadınlar arasında plazma kortizol, aldoste ron, 11- deoksikortizol, 17-
hidroksiprogesteron ve ACTH kons antrasyonlarında veya plazma re nin aktivitesinde klinik 
açıdan ilgili bir değişiklik tes pit edilmemiştir. Günlük 0,1 mg , 0,25 mg, 1 mg, 2,5 mg ve 5 
mg'lık dozlarla tedavinin 6 ve 1 2 haftasından sonra yapılan ACT H stimülasyonu testi, 
aldosteron veya kortizol üretiminde bir azalmaya işaret etmemiş tir. Bu nedenle, 
glukokortikoid ve mineralokortikoid takviyesi gerekli değildir.  
Sağlıklı postmenopozal kadınlarda 0,1 mg, 0,5 mg ve 2,5 mg'lık tekli letrozol dozlarını 
takiben plazma androjen konsantr asyonlarında (androstenedion ve  testosteron) ya da 0,1 mg 
ila 5 mg'lık günlük dozları ile tedavi edilen postmenopozal has talarda plazma androstenedion 
konsantrasyonlarında bir değişiklik not edilmemiş olup, bu duru m östrojen biyosentezi 
blokajının androjenik prekürsörl erin birikimine yol açmadığı an lamına gelmektedir. Plazma 
LH ve FSH düzeyleri hastalarda letrozolden etkilenmez, aynı dur um TSH, T4 ve T3 uptake 
testi ile değerlendirilen tiroid fonksiyonu için de geçerlidir.  
 
Klinik çalışmalar:  
Adjuvan tedavi  
Çal ışma BIG1-98  
BIG 1-98, hormon reseptörü poziti f erken meme kanseri olan 8.00 0'in üzerinde 
postmenopozal kadının aşağıdaki t edavilerden birine randomize e dildiği çok merkezli, çift-
kör bir çalışma olmuştur: A. 5 yıl süreyle tamoksifen; B. 5 yıl  süreyle letrozol; C. 2 yıl süreyle 
tamoksifenin ardından 3 yıl süreyle letrozol; D. 2 yıl süreyle letrozolün ardından 3 yıl süreyle 
tamoksifen.  Primer sonlanma noktası hastalıksız sağkalım (DFS olayları: Böl gesel nüks, uzak metastaz, 
invazif kontralateral meme kanseri, ikinci (meme dışı) primer m alignite, daha önce bir kanser 
olayı olmadan herhangi bir nedene bağlı ölüm) olurken, sekonder  etkililik sonlanım noktalan 
uzak metastaza kadar geçen süre (TDM), uzak hastalıksız sağkalı m (DDFS), genel sağkalım 
(OS), sistemik hastalıksız sa ğkalım (SDFS), invazif kontralater al meme kanseri ve meme 
kanseri nüksüne kadar  geçen süre olmuştur. 
 
26 ve 60 ayl ık bir medyan takipte etkililik bulgular ı 
Aşağıdaki veriler, monoterapi kolları ve (A ve B) ve medyan ted avi süresi 24 ay ve medyan 
takip süresi 26 ay olan ve medyan tedavi süresi 32 ay ve medyan  takip süresi 60 ay olan iki 
geçiş kolundan (C ve D) elde edilen verilere dayanan Primer Çek irdek Analiz (PCA) 
bulgularını yansıtmaktadır.  5 yıllık DFS oranlan letrozol i çin %84 ve tamoksifen için %81,4  olmuştur. 
 
Tablo 3 Birinci Temel Analiz: 26 aylık medyan takip ve 60 aylık  m e d y a n  t a k i p  
sürelerinde hastalıksız ve gene l sağkalım (ITT popülasyonu) 
 
 Birinci Temel Analiz 
Medyan takip 26 ay Medyan takip 60 ay 
Letrozol 
N=4003 Tamoksifen
N=4007 HR1 
(%95 GA) 
P Letrozol 
N=4003 Tamoksifen 
N=4007 HR1 
(%95 GA) 
P 
Hastalıksız sağkalım (birincil) – olaylar 351 728 0,81 
(0,70, 0,93) 
0.003 585 664 0,86 (0,77, 
0,96) 
0,008 10 
 (protokol 
tanımlı2) 
Genel sağkalım (ikincil) Ölüm sayısı 166 192 0,86 
(0,70, 1,06) 330 374 0,87 (0,75, 
1,01) 
HR = Tehlike oranı; GA= Güven Aralığı  1 Log sıra testi, randomizasyon seçeneğine ve kemoterapi kullan ımına (evet/hayır) göre 
gruplandırılmış  2 DFS olayları: loko-bölgesel re kürens, uzak metastaz, invazif kontralateral meme kanseri, 
ikinci (meme harici) primer malignite, önceden bir kanser olayı  olmadan herhangi bir sebebe 
bağlı ölüm.
  
 
96 ayl ık bir medyan takibin bulgular ı (sadece monoterapi kollar ı)  
Tamoksifen monoterapisiyle karşılaştırmalı olarak letrozol mono terapisinin (adjuvan 
tedavinin medyan süresi: 5 yıl)  etkililiği ile ilgili Monoterap i Kolları Analizinin (MAA) uzun-
vadeli güncellemesi Tablo 4’te sunulmaktadır.   
Tablo 4 Monoterapi Kolları Analizi: 96 aylık medyan takip süres inde hastalıksız ve 
genel sağkalım (ITT popülasyonu)   
 Letrozol 
N=2463 Tamoksifen 
N=2459 Tehlike Oranı
 1 
(%95 GA) P Değeri 
Hastalıksız 
sağkalım olayları (birincil)
2 626 698 0,87 (0,78, 0,97) 0,01 
Uzak metastaza 
kadar geçen süre (ikincil) 301 342 0,86 (0,74, 1,01) 0,06 
Genel sağkalım 
(ikincil) – ölümler 393 436 0,89 (0,77, 1,02) 0,08 
DSF3’ün 
sansürlü analizi 626 649 0,83 (0,74, 0,92)  
OS3’ün sansürlü 
analizi 393 419 0,81 (0,7)  
1 Log sıra testi, randomizasyon seçeneğine ve kemoterapi kullanı mına (evet/hayır) göre 
gruplandırılmış  
2 DFS olayları: loko-bölgesel rekürens, uzak metastaz, invazif k ontralateral meme kanseri, 
ikinci (meme harici) primer malignite, önceden bir kanser olayı  olmadan herhangi bir sebebe 
bağlı ölüm.  
3 Tamoksifen kolunda gözlemler, letro zole selektif geçiş tarihin de sansürlemiştir   
 
 
Ard ışık Tedaviler Analizi (STA) 
Ardışık Tedaviler Analizinde (ST A), BIG 1-98’in ikinci primer s orusu, yani tamoksifen ile 
letrozolün ardışık uygulanmasının  monoterapiye üstün olup olmad ığı ele alınmıştır. DFS, OS, 11 
 SDFS ya da DDFS’de monoterapiye ile  karşılaştırıldığında tedavi  geçişinden kaynaklanan 
anlamlı farklılıklar söz konusu olmamıştır (bkz. Tablo 5). 
 
Tablo 5 Başlangıç endokrin ajanı olarak letrozol ile hastalıksı z sağkalımın ardışık tedavi 
analizi (STA geçiş popülasyonu)  
 N Olay 
sayısı 
1 Tehlike 
oranı 2 (%97,5 
güven 
aralığı) Cox 
modeli P-
değeri 
[Letrozol →] Tamoksifen 1460 254 1,03 (0,84, 1,26) 0,72 
Letrozol 1464 249    
1 Protokol tanımı, geçiş sonrası nda / iki yılın ötesinde ikinci meme harici primer maligniteleri 
içerir  
2 Kemoterapi kullanımına göre ayarlı  
Randomizasyon iki karşılaştırmalarından hiçbir STA’da DFS, OS, SDFS ya da DDFS’de 
anlamlı farklılıklar söz konusu olmamıştır (bkz. Tablo 6).  
Tablo 6 Hastalıksız sağkalımın r andomizasyondan itibaren Ardışı k Tedaviler Analizi 
(STA-R) (ITT STA-R popülasyonu)  
 
 [Letrozol →] Tamoksifen Letrozol 
Hasta sayısı 
DFS olayları olan hasta sayısı (protokol tanım) Tehlike oranı
1 (%99 GA) 
 1540 
330 1546 
319 
1,04 (0,85, 1,27) 
 [Letrozol →] Tamoksifen Letrozol 2 
Hasta sayısı 
DFS olayları olan hasta sayısı (protokol tanım) Tehlike oranı
1 (%99 GA) 
 1540 
330 1548 
353 
 
0,92 (0,75, 1,12) 
 
1 Kemoterapi kullanımına (ev et/hayır) göre ayarlanmış  
2 626 (%40) hasta, 2005’te tamoksifen kolunda körlük kaldırıldık tan sonra selektif olarak 
letrozole geçmiştir   
Çal ışma D2407 
Çalışma D2407, letrozol ve tamoksifen ile adjuvan tedavinin kem ik mineral yoğunluğu 
(KMY) ve serum lipid profilleri üzerindeki etkilerini karşılaşt ırmak için tasarlanan açık- 
etiketli, randomize, çok merkezli onay sonrası güvenlilik çalış ması olmuştur. Toplam 263 
hasta 5 yıl süreyle letrozol almak üzere ya da 2 yılı süreyle t amoksifen ve ardından 3 yıl 
süreyle letrozol almak üzere ayrılmıştır.  24. ayda primer sonlanma noktası açısından istatistiksel olarak  anlamlı bir fark olmuş, lomber 
omur KMY düzeyi (L2-L4) letrozol ile %4,1’lik medyan azalma gös terirken, tamoksifen ile 
%0,3’lük bir medyan artış görülmüştür.  12 
 Başlangıçta normal KMY bulunan hiç bir hasta 5 yıllık tedavi sı rasında osteoporotik hale 
gelmemiş ve sadece başlangıçta osteopenisi olan 1 hastada (T sk oru -1,9) tedavi sırasında 
osteoporoz gelişmiştir (merkezi inceleme ile değerlendirme). 
 
Kırık oranı bakımından tedaviler arasında anlamlı fark söz konu su olmamıştır: Letrozol 
kolunda %15 ve tamoksifen kolunda %17.  
 
Tamoksifen kolunda medyan total kolesterol düzeyleri, 16 ay son ra başlangıca kıyasla %16 
azalmıştır ve bu azalma takip eden vizitlerde 24 aya kadar koru nmuştur. Letrozol kolunda 
toplam kolesterol düzeyleri zaman içinde nispeten stabil seyred erek her bir zaman noktasında 
tamoksifen için istatistiksel ol arak anlamlı bir farklılık verm iştir. 
 
Uzatılmış adjuvan tedavi (MA-17) Çok-merkezli, çift-kör, randomi ze, plasebo-kontrollü bir çalışm ada (MA-17), reseptör- pozitif 
ya da bilinmeyen primer meme kanseri olan ve tamoksifen ile adj uvan tedaviyi tamamlamış 
olan (4,5 ila 6 yıl) 5100’ün üzerindeki postmenopozal kadın 5 y ıl süreyle letrozol ya da 
plasebo almak üzere randomize edilmiştir.  
Primer sonlanma noktası olan has talıksız sağkalım, randomizasyo n ile en erken bölgesel nüks, 
uzak metastaz ya da kontralateral meme kanseri oluşumu arasında ki interval şeklinde 
tanımlanmıştır.  Yaklaşık 28 aylık medyan takipte (hastaların %25'i en az 38 ay takip edilmiştir) yapılan ilk 
planlanmış ara analiz, plasebo ile karşılaştırıldığında letrozo lün meme kanseri nüksü riskini 
%42 gibi anlamlı biçimde azaltt ığını göstermiştir (HR 0,58; %95  GA 0,45, 0,76; P=0.00003). 
Nodal durumdan bağımsız olarak le trozol lehine yarar gözlenmişt ir. Genel sağkalım açısından 
anlamlı fark ortaya çıkmamış tır: (letrozol 51 ölüm; plasebo 62;  HR 0,82; %95 GA 0,56, 1,19). 
 Sonuç olarak, ilk ara analizin ardından çalışmanın körlüğü kald ırılmış, açık-etiketli olarak 
devam etmiş ve plasebo kolundaki h astaların 5 yıla kadar letroz ole geçmelerine izin 
verilmiştir. Uygun hastaların (kö rlük kaldırıldığı sırada hasta lıksız) %60'ından fazlası 
letrozole geçmeyi tercih etmiştir. Son analiz, tamoksifen adjuv an tedavisini tamamladıktan 
sonra medyan 31 ayda (aralık 12 ila 106 ay) plasebodan letrozol e geçen 1551 kadını 
içermiştir. Geçişten sonra medya n letrozol süresi 40 ay olmuştu r. 
 62 aylık medyan takiplerinde yap ılan son analiz, letrozol ile m eme kanseri nüksü riskinde 
anlamlı azalmayı doğrulamıştır.  
Tablo 7 Hastalıksız ve genel sağka lım (Modifiye edilmiş ITT pop ülasyonu)  
 
 Medyan 28 ay takipte M edyan 62 ay takipte 
 Letrozol 
N= 2582  Plasebo 
N=2586  HR (%95 
GA)2 P  değeri  Letrozol 
N= 2582  Plasebo 
N=2586  HR (%95 
GA)2 P  değeri  
Sağkalım 3 
Olaylar  92 (%3,6)  155 (%6)  0,58  
(0,45,  0,76)  0,00003  209  
(%8,1)  286  
(%11,1)  0,75  
(0,63,  0,89)  
4-yıllık  %94,4  %89,8   %94,4  %91,4   13 
 DFS oranı  
Sağkalım3, herhangi bir sebep ten ölümü içerir  
Olaylar  122  
(%4,7)  193(%7,5)  0,62  
(0,49,  0,78)  344  
(%13,3)  402(%15,5)  0,89  
(0,77,  1,03)  
5-yıllık  DFS oranı  %90,5  %80,8   %88,8  %86,7   
Uzak metastazlar  
Olaylar  57 (%2,2)  93 (%3,6)  0,61  
(0,44,  0,84)  142  
(%5,5)  169 (%6,5)  0,88  
(0,70,  1,10)  
Genel sağkalım  
Ölümler  51 (%2)  62 (%2,4)  0,82  
(0,56,  1,19)  236  
(%9,1)  232 (%9,0)  1,13  
(0,95,  1,36)  
Ölümler  --  --   2365  
(%9,1)  1706  
(%6,6)  0,78  
(0,64,  0,96)  
 HR: Risk oranı GA: Güven aralığı  
1 Çalışma 2003 yılında körleştirildiğinde, randomize plasebo kol undaki 1551 hasta (%50'si - 
yani hastalığı olmayan) geçişi, randomizasyondan sonra ortalama  31 ayda letrozole geçmiştir. 
Burada sunulan analizler seçi ci geçişi göz ardı eder.  
2 Reseptör durumu, nodal durumu ve önceki adjuvan kemoterapisi i le tabakalanır.  
3 Hastalıksız sağkalım olaylarının  Protokol tanımı: loko-bölgese l rekürrens, uzak metastaz 
veya kontralateral meme kanseri.  
4 Keşif analizi, plasebo kolunda ana htarın (eğer oluşmuşsa) taki p zamanlarını sansürleme.  
5 Medyan takip 62 ay.  
6 Medyan takibe kadar (eğer gerçekleşirse) 37 ay. 
 Eşzamanlı olarak kalsiyum ve D vitamini verilen MA-17 kemik alt -çalışmasında, plaseboya 
kıyasla letrozol ile başlangıç ile karşılaştırıldığında daha fa zla KMY azalmaları ortaya 
çıkmıştır. Tek istatistiksel açıdan anlamlı fark 2. yılda görül m ü ş  v e  t o t a l  k a l ç a  K M Y  
düzeyinde meydana gelmiştir (plasebo ile %2,0'lık medyan azalma ya karşı letrozol ile 
%3,8'lik medyan azalma). 
 
MA-17 lipid alt-çalışmasında total  kolesterol ya da herhangi bi r lipid fraksiyonu açısından 
letrozol ve plasebo arasında anl amlı farklılıklar olmamıştır. 
 Güncellenmiş yaşam kalitesi alt-çalışmasında SF-36 ölçeğindeki fiziksel bileşen özet skoru 
veya mental bileşen özet skoru ya da herhangi bir alan skoru aç ısından tedaviler arasında 
anlamlı farklılıklar olmamıştır. MENQOL ölçeğinde, plasebo kolu na kıyasla letrozol 
kolundan anlamlı sayıda daha fazl a kadın östrojen eksikliğine b ağlı olarak ortaya çıkan bu 
semptomlardan (sıcak basmaları ve vaginal kuruluk) rahatsız olm uştur (genellikle tedavinin 
ilk yılında). Her iki tedavi kol undaki çoğu hastayı rahatsız ed en semptom, plasebo lehine 
istatistiksel açıdan anlamlı fark sergileyen kas ağrıları olmuş tur. 
 
Neoadjuvan tedavi  
Dört ay süreyle letrozol 2,5 mg ya da yine 4 ay süreyle tamoksi fen gruplarına randomize bir 
şekilde ayrılan 337 postmenopozal meme kanseri hastasında çift kör bir çalışma 14 
 gerçekleştirilmiştir (P024). Başl angıçta tüm hastalarda aşama T 2-T4c, N0-2, M0, ER ve/veya 
PgR pozitif tümörler olduğu görülmüştür ve hastaların hiçbiri m eme koruyucu ameliyata 
uygun bulunmamıştır. Klinik değerlendirmeye dayalı olarak, letr ozol kolunda %55 objektif 
yanıt elde edilirken aynı oran tamoksifen kolunda %36 olmuştur (P<0,001). Bu bulgu ultrason 
(letrozol %35 karşısında tamoks ifen %25, P=0,04) ve mamografi ( letrozol %34 karşısında 
tamoksifen %16, P<0,001) ile istikrarlı bir şekilde doğrulanmış tır. Toplamda, letrozol 
grubundaki hastaların %45’i ve tamoksifen grubundaki hastaların  %35’i meme koruyucu 
ameliyata girmiştir (P=0,02). Dört aylık pre-operatif tedavi pe riyodu sırasında letrozol ile 
tedavi edilen hastaların %12’si ve tamoksifen ile tedavi edilen  hastaların %17’sinde klinik 
değerlendirmede hastalık progresyonu görülmüştür.  
 
İlk-basamak tedavi 
İlerlemiş meme kanseri bulunan postmenopozal kadınlarda ilk-bas amak tedavi olarak letrozol 
2,5 mg'ı (letrozol, N=453) tamoksifen 20 mg (N=454) ile karşıla ştıran bir kontrollü çift-kör 
çalışma yürütülmüştür. 907 kadında letrozol, ilerlemeye kadar o lan süre (primer sonlanma 
noktası) ve toplam objektif yanıt,  tedavi başarısızlığına kadar  o l a n  s ü r e  v e  k l i n i k  y a r a r  
açılarından tamoksifenden üstün olmuştur.  
Tablo 8 32 aylık takipte medyan sonuçları 
 
Değişken  İstatistik  Letrozol N= 453  Tamoksifen N= 454  
Progresyona kadar  
geçen zaman  Medyan  9,4 ay  6 ay  
 (Medyan için %95  
GA)  (8,9, 11,6 ay)  (5,4, 6,3 ay)  
 Risk oranı (HR)  0,72  
 (Risk oranı için  
95%GA)  (0,62, 0,83)  
  P<0,0001  
Objektif yanıt oranı  
(ORR)  Tam yanıt + Kısmi  
Yanıt  145 (%32)  95 (%21)  
 (95% GA için oran)  (28, %36)  (%17, 25)  
 Olasılık oranı  1,78  
 (%95 GA için  
olasılık oranı)  (1,32, 2,40)  
  P=0,0002  
 
Adjuvan anti-östrojen tedavisinin verilmiş olup olmadığına bakı lmaksızın letrozol için 
progresyona kadar geçen süre anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı anlamlı düzeyde daha 
yüksek olmuştur. Hastalığın domin ant bölgesi fark etmeksizin pr ogresyona kadar geçen süre 
letrozol için anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. Progresyona  kadar geçen m edyan süre 
sadece yumuşak doku hastalığı olan  kişilerde letrozol için 12,1  ay ve tamoksifen için 6,4 ay 
ve visseral metastazları olan ha stalarda letrozol için 8,3 ay v e tamoksifen için 4,6 ay olmuştur.  
 Çalışma tasarımı hastalara, progresyon olduğunda başka bir teda viye geçme veya çalışmadan 
ayrılma imkânı tanımıştır. Hastaların yaklaşık %50’si karşı ted avi koluna geçiş yapmış ve 
çapraz geçişler 36 ay itibariyle tamamen tamamlanmıştır. Çapraz  geçişe kadar geçen medyan 
süre 17 ay (letrozolden tamoksif ene) ve 13 ay (tamoksifenden le trozole) olmuştur. 
 15 
 İleri evre meme kanserinin birinci basamak tedavisi olarak letr ozol tedavisi, tamoksifen için 
30 ay karşısında 34 aylık bir medyan genel sağkalım ile sonuçla nmıştır (log sıra testi P=0,53, 
anlamlı değil). Letrozolün genel sağkalım üzerinde bir avantajı nın olmayışı, çalışmanın 
çapraz geçiş tasarımı ile açıklanabilmektedir.  İkinci basamak tedavi Daha önce anti-östrojenlerle tedavi edilmiş ilerlemiş meme kans erli postmenopozal 
kadınlarda iki letrozol dozunu (0,5 mg ve 2,5 mg) sırasıyla meg estrol asetat ve 
aminoglutetimid ile karşılaştıra n iki iyi-kontroll ü klinik çalı şma yapılmıştır.  
İlerlemeye kadar olan süre letrozol 2,5 mg ve megestrol asetat arasında anlamlı biçimde farklı 
bulunmamıştır ( P=0.07). 
 Genel objektif tümör yanıt oranı (%16'ya karşı %24, P=0.04) ve tedavi başarısızlığına kadar 
olan süre ( P=0.04) açısından megestrol asetat  ile karşılaştırıldığında letr ozol 2,5 mg lehine 
istatistiksel açıdan anlamlı farklılıklar gözlenmiştir. Genel s ağkalım 2 tedavi kolu arasında 
anlamlı bir fark göstermemiştir  (P=0.2).  
 İkinci çalışmada yanıt oranı letrozol 2,5 mg ve aminoglutetimid  arasında anlamlı bir fark 
ortaya koymamıştır ( P=0,06). İlerlemeye kadar olan süre   (P=0,08), tedavi başarısızlığına 
kadar geçen süre ( P=0,003) ve genel sağkalım ( P=0,002) açısından letrozol 2,5 mg, 
aminoglutetimidden istatistik sel olarak üstün bulunmuştur. 
 Erkeklerde meme kanseri Erkeklerdeki meme kanserinde l etrozol kullanımı çalışılmamıştır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
LETU (Letrozol), non-steroidal ar omataz inhibitörüdür ve antine oplastik bir ajandır. Letrozol, 
beyaz-sarımsı renkte kristal tozdur. Letrozol, diklorometanda t amamen, etanolde ise kısmen 
çözünmektedir. Letrozolün prat ik olarak suda çözünürlüğü yoktur . 
 Emilim: 
Letrozol gastrointestinal kanaldan hızla ve tamamen emilir (ort alama mutlak biyoyararlanımı: 
%99,9). Besinler emilim hızını biraz azaltır (ortalama t maks: aç karnına 1 saat olmasına karşın 
tok karnına 2 saat; ortalama C maks: aç karnına 129 ± 20,3 nmol/L olmasına karşın tok karnına 
98,7±18,6 nmol/l). Fakat emilen miktar [EAA (Eğri altında kalan  alan)] değişmez. Emilim 
hızına olan düşük etkisinin klinik  olarak ilişkisi kabul edilme mektedir ve bundan dolayı 
yemek zamanları dikkate alınmada n letrozol kulla nılabilir. 
 Dağılım: 
Letrozolün plazma proteinlerine bağlanması başlıca albümine (%5 5) olmak üzere yaklaşık 
%60’dır. Letrozolün eritrositl erdeki konsantrasyonu, plazmadaki nin yaklaşık %80’idir. 2,5 
mg 14C işaretli letrozolün uygulanması ndan sonra plazmadaki radyoakt ivitenin yaklaşık 
%82’sinin değişmemiş bileşik ol duğu görülmüştür. Dolayısıyla me tabolitlere sistemik 
maruziyet düşüktür.  Letrozol dokulara hızla ve geniş ölçüde dağılır.  Kararlı durumda görünen 
dağılım hacmi yaklaşık 1,87 ± 0,47 L/kg’dır.    16 
 Biyotransformasyon: 
Farmakolojik olarak aktif olmayan karbinol metabolitine metabol ik klirens, letrozol için ana 
eliminasyon yoludur (CLm=2,1 L/saat), fakat hepatik kan akımı ( yaklaşık 90 L/saat) ile 
karşılaştırıldığında nispeten da ha yavaştır. Sitokrom P450 (CYP ) izoenzimleri CYP3A4 ve 
CYP2A6’nın letrozolü bu metabol ite dönüştürebildiği bulunmuştur . Minör tanımlanmamış 
metabolitlerinin oluşumu ve direkt olarak böbrek ve feçesten at ılımı letrozolün genel 
eliminasyonunda sadece küçük bir rol oynar. Sağlıklı postmenopo zal gönüllülerde 2,5 mg 
14C işaretli letrozolün verilmes ini takip eden 2 hafta içinde r adyoaktivitenin %88,2 ± 7,6’sı 
idrarda ve %3,8 ± 0,9’u feçeste tespit edilmiştir. İdrarda 216 saate kadar bulunan 
radyoaktivitenin en az %75’i ( dozun %84,7 ± 7,8’i) karbinol met abolitin glukuronatına, 
yaklaşık %9’u tanımlanmamış iki m etabolite ve %6’sı değişmemiş letrozole atfedilmiştir. 
 Eliminasyon: 
Plazmadaki terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 ila 4  gündür. Günlük 2,5 mg 
uygulamasından sonra kararlı duru m düzeylerine 2 ila 6 hafta iç inde ulaşır. Kararlı durumda 
plazma konsantrasyonları, 2,5 mg’lık tek dozdan sonra ölçülen k onsantrasyonlardan yaklaşık 
olarak 7 kat daha yüksek, tek bir dozdan sonra ölçülen konsantr asyonlardan yola çıkılarak 
öngörülen kararlı durum değerlerinden ise 1,5 ila 2 kat daha yü ksek olarak günlük 2,5 mg 
uygulama ile letrozolün farmakokin etiğinin hafif ölçüde doğrusa l olmadığına işaret 
etmektedir. Kararlı durum düzeyleri uzun zaman içinde devam ett iğinden, letrozolün devamlı 
birikimi olmadığı sonucuna varılabilmektedir.  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
l0 mg'a kadarki tek oral dozlar (doz aralığı: 0,01 ila 30 mg) v e 1 mg'a kadarki günlük 
dozlardan (doz aralığı: 0,1 ila 5 mg) sonra letrozolün farmakok inetiği dozla orantılı olmuştur. 
30 mg'lık tekli oral dozun ardından EAA değerinde dozla orantıl ı artışın hafif üzerinde bir 
artış görülmüştür. Dozla orantı lı artışın üzerindeki bu artış o lasılıkla metabolik eliminasyon 
süreçlerinin satürasyonunun bir sonucudur. Test edilen tüm doza j rejimlerinde (günlük 0,1-5 
mg) 1 ila 2 ay sonra kararlı  durumlara ulaşılmıştır. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği: 
Değişen derecelerde böbrek fonks iyonuna sahip (24-saatlik kreat inin klerensi 9 ila 116 
mL/dak) 19 gönüllünün yer aldığı bir çalışmada 2,5 mg'lık tek b ir dozun ardından letrozolün 
farmakokinetiği üzerinde bir etki görülmemiştir. Böbrek bozuklu ğunun letrozol üzerindeki 
etkisinin değerlendirildiği yukarı daki çalışmaya ek olarak, iki  pivot çalışmanın (Çalışma 
AR/BC2 ve Çalışma AR/BC3) verileri  üzerinde bir eşdeğişken anal izi gerçekleştirilmiştir. 
Hesaplanan kreatinin klirensi (CLcr) [Çalışma AR/BC2 aralık: 19  ila 187 mL/dk; Çalışma 
AR/BC3 aralık: 10 ila 180 mL/dk] k ararlı durumda letrozol plazm a dip düzeyleri (Cmin) 
arasında istatistiksel anlama sahip bir ilişki göstermemiştir. Ayrıca, ikinci basamak metastatik 
meme kanserindeki Çalışma AR/BC2 ve Çalışma AR/BC3’ün verileri de letrozolün CLcr 
üzerinde advers etkisi yönünde bir kanıt veya böbrek fonksiyonu nda bir bozulma 
göstermemiştir.  Bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda (CLcr≥10mL/dak) doz  ayarlaması gerekli 
değildir. Ağır böbrek bozukluğu (CLcr <10mL/dak) bulunan hastal arda az miktarda bilgi 
mevcuttur.    17 
 Karaciğer yetmezliği: 
Hepatik fonksiyonları çeşitli derecelerde değişkenlik gösteren gönüllülerle yapılan bir 
çalışmada, orta derecede hepatik bozukluğu (Child-Pugh skoru B)  olan gönüllülerin ortalama 
EAA değerleri normal ha stalarınkinden % 37 daha yüksek, fakat y ine de fonksiyon bozukluğu 
olmayan hastalarda görülen sınırlar içerisinde bulunmuştur. Kar aciğer sirozu ve şiddetli 
hepatik bozukluğu (Child-Pugh skoru C) olan sekiz hasta ile sek iz sağlıklı gönüllüde tek oral 
dozdan sonra letrozolün farmakoki netiğinin karşılaştırıldığı bi r çalışmada, EAA değerleri ve 
t1/2 sırasıyla % 95 ve % 187 artmıştır. Bundan dolayı, şiddetli hepa tik bozukluğu olan meme 
kanserli hastaların, şiddetl i hepatik fonksiyon bozukluğu olmay an hastalardan daha yüksek 
letrozol düzeylerine maruz kalacağı beklenir.   Bu nedenle, letrozol şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalara dikkatle ve her bir hasta için 
risk/fayda profili değerlendi rildikten sonra uygulanmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
LETU, çocuklarda kullanılmaz.  Geriyatrik popülasyon: 
Yaşın letrozolün farmakokinetiği  üzerine etkisi görülmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Standart hayvan türleri üzeri nde yapılan çeşitli klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, 
sistemik veya hedef organ toksisite si ile ilgili herhangi bir b ulgu yoktur. 
 Letrozol, 2000 mg/kg’a kadar doza maruz kalan kemirgenlerde düş ük derecede akut toksisite 
göstermiştir. Köpeklerde 100 mg/k g dozda letrozol orta şiddette  toksisite belirtilerine sebep 
olmuştur.  Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan 12 aya kadar sürdürülen tekrar lanan dozda toksisite 
çalışmalarında gözlenen başlıca bulgular bileşiğin farmakolojik  etkisine atfedilebilir. Her iki 
türde yan etkinin görülmedi ği düzey 0,3 mg/kg olmuştur. 
 Dişi sıçanlara oral olarak let rozol uygulanması çiftleşme ve ge belik oranlarında azalma ve 
implantasyon öncesi kayıpta artışla sonuçlanmıştır.  Letrozolün mutajenik potansiyeli üzerine in vitro  v e  in vivo  olarak yapılan araştırmalar 
genotoksisite ile ilgili herhangi bir belirti ortaya çıkarmamış tır. 
 104 haftalık sıçan karsinojenisit e çalışmasında, erkek sıçanlar da tedavi ile ilgili tümör 
bildirilmemiştir. Dişi sıçanla rda letrozolün bütün dozlarında b enign ve malign meme 
tümörlerinin oluş sıklığında azalma bulunmuştur.  
104 haftalık bir fare karsinojen isite çalışmasında, erkek farel erde tedaviyle ilişkili tümörler 
saptanmamıştır. Dişi farelerde, test edilen tüm letrozol dozlar ında genellikle dozla ilişkili 
olarak benign över granüloza teka  hücreli tümör insidansında ar tış gözlenmiştir. Bu tümörler 
östrojen sentezinin farmakolo jik inhibisyonuyla ilişkili kabul edilmiştir ve dolaşımdaki 
östrojenin azalması sonucunda art mış LH düzeyine bağlı olabilir . 
 18 
 Letrozol gebe sıçanlarda ve tavşanlarda, klinik olarak anlamlı dozlarda oral uygulama 
sonrasında embriyotoksik ve fetotoksik etki göstermiştir. Canlı  fetüsleri olan sıçanlarda kubbe 
şekilli kafa ve servikal/sentrum  vertebra füzyonu dahil fetal m alformasyon insidansı daha 
yüksek olmuştur. Tavşanlarda fetal  malformasyon insidansında bi r artış görülmemiştir. Bunun 
farmakolojik özelliklerinin (öst rojen biyosentezi nin inhibisyon u) dolaylı bir sonucu mu, yoksa 
doğrudan bir ilaç etkisi mi olduğu bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 Klinik öncesi gözlemler, hayvan çalışmalarından elde edilen ve insanda sadece emniyetle 
kullanımı ile ilgili bilinen farmakolojik etki ile sınırlıdır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Tablet çekirdeği: 
Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı) 
Mısır nişastası Hipromelloz (E464) 
Mikrokristalin selüloz (E460) 
Sodyum nişasta glikolat Koloidal silikon dioksit (E551)  Magnezyum stearat (E572) 
 
Film kaplama (Opadry 03B82927 sarı): 
Hipromelloz (E464) Titanyum dioksit (E171) Demir oksit sarı (E172) Makrogol  Talk (E553b)  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Yeterli veri yoktur.  
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 ºC’ nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
Nemden koruyunuz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Poliviniliden klorür (PVDC) ile kaplanmış şeffaf polivinil klor ür (PVC) film kaplama ve düz 
alüminyum folyodan oluşan bliste rler içinde 30 film kaplı table t içeren kutularda 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 19 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha  edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
   
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş. Gebze OSB2 Mah. 1700.sok. No:1703/2 Çayırova Kocaeli Telefon: 0850 250 66 56   
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2016/597  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 