.  
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
  PLARON 250 µg/  5 ml I.V. enjeksiyonluk  çözelti  içeren  flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml çözelti 50 mikrogram palonosetrona eşdeğer 56.15 mikrogram palonosetron hidroklorür 
içerir.  
Her bir PLARON 5 ml'lik çözelti flakonu, 250 mikrogram palonosetrona eşdeğer 280.75 
mikrogram palonosetron hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:   
5 ml’lik  çözeltide; 
Mannitol PF     207,50  mg 
Disodyum  edetat        2,50  mg 
Sodyum  sitrat dihidrat    18,50 mg 
Sitrik asit monohidrat       7,80 mg 
Sodyum  hidroksit    k.m (pH ayarlayıcı  olarak  kullanılır.)   
Yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU   
  Enjeksiyonluk  çözelti   
 Berrak,  renksiz  çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
PLARON yetişkinlerde ; 
• İleri derecede emetojenik  kanser  kemoterapisi  ile bağlantılı  akut bulantı  ve 
kusmanın önlenmesinde  
• Orta  derecede  emetojenik   kanser  kemoterapisi   ile  bağlantılı   bulantı   ve  
kusmanın önlemesinde  endikedir  
  
   
 
  
1/13 
 .  
4.2 Pozoloji  ve uygulama Şekli   
 
Pozoloji/uyguluma sıklığı ve süresi:  
  PLARON yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır.  Bu tıbbi  ürün,bir sağlık  
   profosyoneli  tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
PLARON tek bir  intravenöz  bolus   olarak,  kemoterapi   başlamadan  yaklaşık   30 dakika  
önce  uygulanır.  
PLARON’nin  ileri derecede emetojenik  kemoterapinin neden  olduğu  bulantı  ve kusmayı  
önleme  etkinliği,  kemoterapiden önce  uygulanan bir kortikosteroid  ilavesi yoluyla  
arttırılabilir.  
  
Uygulama şekli:  
İntravenöz  kullanım  içindir.  PLARON 30 saniye  içinde  enjekte  edilmelidir.  
 
Özel  Popülasyonlara İlişkin  Ek Bilgiler:  
 
Böbrek  /Karaciğer  yetmezliği :  
Böbrek  fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez.  Hemodiyalize  
devam  eden son safha  böbrek hastaları  için herhangi  bir veri yoktur.  
Karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmez.  
 
Pediyatrik  Popülasyon:   
Çocuklarda güvenliği ve etkinliği katlanmamıştır. Mevcut veriler bölüm 5.1 ve bölüm 5.2’de 
açıklanmaktadır. Ancak pozoloji için herhangi bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  Popülasyon:   
Yaşlılarda  hiçbir  doz ayarlaması yapılmasına  gerek  yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin  madde  ya da yardımcı  maddelerinden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılığı  
olanlarda kontrendikedir  (bkz. bölüm  6.1). 
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Palonosetron  kalın  barsak  geçiş  zamanını  arttırabileceğinden,  konstipasyon hikayesi  olan 
ya da subakut  intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar  uygulama  sonrası  takip  
edilmelidir.  Palonosetron  750 mikrogram  kullanımına  bağlı,  hastane  bakımı  gerektiren  fekal  
etkili iki konstipasyon vakası  rapor  edilmiştir.  
 Test edilen  tüm dozlarda,  palonosetron klinik  açıdan  önemli  QTc aralığının  uzamasına  
neden  olmamaktadır.  Palonosetronun QT/QTc  üzerine  etkisini kanıtlayan  kesin  veriler  
için sağlıklı  gönüllülerde  bir çalışma  yürütülmüştür. (bkz. 5.1 Farmakodinamik  özellikler)  
 Ayrıca,  diğer  5-HT
3 reseptör  antagonistlerinde  olduğu gibi, QT  aralığı uzaması olan veye  
2/13 
 .  
QT aralığı  uzamas ı oluşumu olan eğilimi görülen  hastalarda palonosetron kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır. Bu  koşullar, kendisinde ve ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan 
hastaları, elektrolit bozuklukları ,konjestif kalp yetmezliği ,bradiaritmi, iletim bozuklukları 
bulunan hastaları ve anti -aritmik ajanları ya da QT uzamasına ya da elektrolit 
anormalliklerine ned en olan digger tıbbi ürünleri alan hastaları içermektedir. 5-HT 3 
antagonisti uygulanmadan önce hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.  
 
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotinni geri alım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin no radrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile birlikte 5 -HT 3 antagonistleri 
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir. Serotinin sendromu gibi 
belirtiler için hastanınn uygun şekilde gözlenmesi önerilir.  
 
PLARON  başka bir kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden günlerde bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az  sodyum  ihtiva   eder;  
yani esnasında  “sodyum”  içermez.  
 
PLARON 207,50 mg mannitol içermektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Palonosetron,  CYP3A4  ve CYP1A2  izoenzimlerinin  minör  katılımı  ile, esas olarak  
CYP2D6  tarafından  metabolize  edilir.  İn vitro  çalışmaları  baz alındığında, klinikte  
kullanılan konsantrasyonlarda  palonosetron sitokrom  P450  izoenzimini  indüklemez  ya da 
inhibe  etmez.  
 Kemoterapötik  ajanlar
: Preklinik  çalışmalarda,  palonosetron test edilen  5  kemoterapötik  
ajanın  antitümör  aktivitesini inhibe  etmemiştir  (sisplatin,   siklofosfamid,   sitarabin, 
doksorubisin  ve mitomisin  C). 
 Metoklopramid:  
Klinik  bir çalışmada,  palonosetronun intravenöz  tek bir dozu ile, bir 
CYP2D6  inhibitörü olan oral metoklopramidin  kararlı  durum  konsantrasyonunda  önemli  
bir farmakokinetik  etkileşim görülmemiştir.  
 
CYP2D6  indükleyiciler  ve inhibitörler:  Farmakokinetik analiz   yapılan   popülasyonda,  
CYP2D6  indükleyicileri (deksametazon  ve rifampisin)  ve inhibitörler  (amiodaron,  
selekoksib, klorpromazin, simetidin,  doksorubisin, fluoksetin,  haloperidol, paroksetin, 
kinidin, ranitidin,  ritonavir,  sertralin  ya da terbinafin)  ile birlikte  uygulandığında,  
palonosetron  klerensi  üzerinde  hiçbir  önemli  etki görülmemiştir.  
 
Kortikosteroidler:  Palonosetron,  kortikosteroidler  ile birlikte  güvenli  olarak  uygulanabilir.  
 
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI) :5-HT 3 antagonistleri  ile birlikte  digger serotonerjik 
ilaçların (SSRI ve SNRI  dahil) kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.  
 
3/13 
 .  
Diğer  ilaçlar:  Palonosetron  analjezikler,  antiemetik,  antispazmodikler  ve antikolinerjik  
ilaçlar  ile güvenli  olarak  uygulanabilir.  
 
4.6 Gebelik  ve Laktasyon  
 
Genel  Tavsiye:  
Gebelik  Kategorisi:  B 
 
Çocuk  Doğurma  Potansiyeli  Bulunan  Kadınlar/Doğum  Kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda  kullanıldığında  üreme  kapasitesini  
etkileyip  etkilemediği  bilinmemektedir.  
 
Gebelik  Dönemi: 
Doktor  tarafından  gerekli  görülmediği  sürece PLARON  gebe kadınlarda  kullanılmamalıdır.   
 
Gebe kadınlara  verilirken  tedbirli olunmalıdır. 
 
Palonosetron  için gebeliklerde  maruz  kalmaya  ilişkin  yeterli  klinik  veri mevcut  değildir.   
 
Hayvan  çalışmaları,  gebelik,  embriyonal/fetal gelişim,  doğum  ya da doğum  sonrası  gelişim 
ile ilgili  olarak  doğrudan  ya  da  dolaylı   zararlı   etkiler  olduğunu  göstermemektedir.   
Plasental  transfer   ile  ilgili  olarak,  hayvan çalışmalarından  sadece  sınırlı  veriler  elde 
edilmiştir   (bkz. Bölüm  5.3). Gerekli  olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  Dönemi: 
Palonosetronun  insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı bilinmemektedir.  Bu sebeple  PLARON ile 
tedavi  sırasında  emzirme  durdurulmalıdır.  
 
Üreme Yeteneği  / Fertilite:  
Palonosetronun  fertilite üzerine  etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.   
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç ya da makine  kullanımı  üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma  yapılmamıştır.  
Palonosetron, baş dönmesine, uyku  hali ya da halsizliğe  sebep  olduğundan, hastalar  araç 
ve makine  kullanırken ya da işletirken  dikkatli  olmaları  konusunda  uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
250 mikrogramlık  bir dozda  633 hasta üzerinde  yapılan  klinik  çalışmalarda,  en sık 
rastlanan  advers  etkiler,  60 hastada baş ağrısı  (% 9), 29 hastada  konstipasyon (% 5) olarak  
gözlenmiştir.  
 
Klinik  çalışmalarda  aşağıdaki  advers  etkiler  PLARON ile ilgili muhtemel  ya da olası  
olarak  gözlenmiştir.  
 
Sıklık  kategorileri aşağıdaki  şekildedir:   
Çok yaygın  (≥1/10)  
Yaygın  (≥1/100 ila <1/10)  
4/13 
 .  
Yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100)  
Seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000)  
Çok seyrek  (<1/10.000)  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları   
Çok seyrek:  Aşırı  duyarlılık* , anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar*ve şok*  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları 
Yaygın   olmayan:   Hiperkalemi,   hipokalemi, metabolik   bozukluklar,   hipokalsemi,   
anoreksi,   hiperglisemi,  iştah azalması  
 
Psikiyatrik  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Anksiyete,  öfori  hali 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları 
Yaygın:  Baş ağrısı,  baş dönmesi  
Yaygın   olmayan:  Uyku   hali,  uykusuzluk,  parestezi,   aşırı  uyku   hali,  periferal  
sensoryal  nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Gözde  iritasyon, göz tembelliği  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Hareket  hastalığı (taşıt tutması),  kulak çınlaması  
 
Kardiyak  hastalıkları 
Yaygın   olmayan:   Taşikardi,   bradikardi,   ekstrasistol,   miyokard  iskemisi,   sinüs  
taşikardisi,  sinüs  aritmisi,  supraventriküler  ekstrasistol 
 
Vasküler  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Hipotansiyon, hipertansiyon, damar  renginin  değişmesi,  damarda ödem  
 
Solunum,  göğüs  ve mediastinal  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Hıçkırık  
 
Gastrointestinal   hastalıkları:  
Yaygın:  Konstipasyon, diyare  
Yaygın  olmayan:  Dispepsi,  karın  ağrısı,  karnın üst bölümünde  ağrı, ağız kuruluğu,  flatulans  
 
Hepato - bilier  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Hiperbilirubinemi 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Alerjik  dermatit,  pruritik  döküntü 
 
 
 
5/13 
 .  
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Artralji  
 
Böbrek  ve idrar  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Üriner  retansiyon,  glikozüri  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıkları 
Yaygın  olmayan:  Asteni, pireksi,  yorgunluk, sıcak  basması,  grip benzeri  hastalık   
Çok seyrek:  Enjeksiyon  bölgesi  reaksiyonu  (yanma,  endurasyon, rahatsızlık  ve ağrı) 
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan:  Yükselmiş  transaminaz  seviyeleri,  elektrokardiyogramda  QT uzaması  
 
*Pazarlama  sonrası  çalışmalardan  elde edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir (www.tick.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Hiçbir  aşırı doz vakası  rapor  edilmemiştir.  
Klinik  çalışmalarda  6 mg’a  kadar  olan dozlar  kullanılmıştır.  En yüksek  doz grubu, diğer  
doz grupları  ile karşılaştırıldığında  advers  reaksiyonların  insidansı  benzer  bulunmuştur  
ve hiçbir  doz cevabı  etkisi gözlenmemiştir.  PLARON  ile muhtemel olmayan  aşırı doz 
vakasında  destekleyici  bir tedavi  uygulanmalıdır.  Diyaliz  çalışmaları  
gerçekleştirilmemiştir,  ancak,  büyük dağılım hacmi  sebebiyle,  diyalizin  PLARON doz 
aşımında  etkili bir tedavi  olması  muhtemel değildir. 
  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  Grup:  Antiemetikler  ve Bulantıyı  Önleyiciler,  Serotonin   (5HT3)  
Antogonistleri  
ATC  Kodu:  A04AA05  
Palonosetron, 5HT 3 reseptörünün seçici  yüksek afiniteli reseptör  antagonistidir. 
 Sisplatin  
≤50mg/m2,  karboplatin, siklofosfamid  ≤1500 mg/m2  ve doksorubisin >25 mg/ m2 
içeren,  orta derecede  emetojenik  kemoterapi  alan  1132  hasta  ile  gerçekleştirilen   iki 
randomize,  çift kör çalışmada,  1. gün, intravenöz  uygulanan  250 mikrogram  ve 750 
mikrogram  palonosetron  ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü  4 saat)  ya da 100 mg 
6/13 
 .  
dolasetron (yarı - ömrü  7.3 saat),  deksametazon  olmaksızın  karşılaştırılmıştır.  
 
Sisplatin  ≥60mg/m ², siklofosfamid  >1500 mg/m ² ve dakarbazin  içeren  ileri derecede  
emetojenik  kemoterapi  alan 667 hasta  ile gerçekleştirilen  randomize,  çift kör çalışmada,  
1. gün intravenöz  uygulanan  250 mikrogram  ve 750 mikrogram   palonosetron,   32  mg 
ondansetron ile karşılaştırılmıştır.  Deksametazon,  hastaların  %67’sine  kemoterapiden  önce 
profilaktik  olarak  uygulanmıştır.  
 
Ön çalışmalar,  palonosetronun etkinliğini  gecikmiş  başlayan  bulantı   ve  kusmada  
değerlendirmek  için tasarlanmamıştır.  Antiemetik  aktivite  0-24 saat, 24-120 saat  ve  0-
120 saat süresince  gözlenmiştir.  Orta ve ileri derecede emetojenik  kemoterapi  üzerindeki  
çalışma sonuçları  ve aşağıdaki  tablolarda  özetlenmiştir.  
 Palonosetron, emezisin  akut fazında  etkinlik  bakımından karşılaştırılan  diğer  ilaçlardan  
farklı  değildir. 
 
Palonosetronun  çoklu sikluslarda  karşılaştırmalı  etkinliği  kontrollü  klinik çalışmalarda  
gösterilmemesine  rağmen,  üç faz 3 çalışmasına dahil  olan 875 hasta açık uçlu güvenlik  
çalışmasına  devam  etmiştir  ve 9 ilave  kemoterapi  siklusunda  750 mikrogram  palonosetron 
ile tedavi  edilmiştir.  Bütün sikluslar  süresince  tam emniyet  sürdürülmüştür.  
 
Tablo  1: Ondansetrona  karşı  Orta  Emetojenik  Kemoterapi  tedavisine  yanıt  veren  
grup  ve fazdaki  hastaların  yüzdesia 
 
 PLA NOSETRON  
250 mikrogram  
(n=189)  Ondansetron  
32 miligram  
(n=185)  Delta   
 % % %  
Tam  Cevap  ( Bulantı  yok ve kurtarma  tedavisi  yok) % 97.5 Clb 
0- 24 saat 81.0 68.6 12.4 (% 1.8, % 22.8)  
24- 120 saat 74.1 55.1 19.0 (% 7.5, % 30.3)  
0- 120 saat 69.3 50.3 19.0 (% 7.4, % 30.7)  
Tam  kontrol  (Tamamlanmış  cevap  ve hafif  bulantıdan  daha  fazlası  değil) p- değeric 
0- 24 saat 76.2 65.4 10.8 NS 
24- 120 saat 66.7 50.3 16.4 0.001  
0- 120 saat 63.0 44.9 18.1 0.001  
Bulantı  yok (Likert  skalası)  p-değeric 
0-  24 saat 60.3 56.8 3.5 NS 
24- 120 saat 51.9 39.5 12.4 NS 
0- 120 saat 45.0 36.2 8.8 NS 
 
a Tedavi  etme  amaçlı  grup 
b Çalışma  etkinliğin  farklı  olmadığını  göstermek  için tasarlanmıştır.  PLARON  ve 
karşılaştırılan  ilaç arasında  farklı  olmayan  etkinliğin  alt sınırı % -15’den  büyüktür.  
c   Ki-kare testi.  Anlamlılık  seviyesi  α =0.05.  
7/13 
 .  
 
Tablo  2: Dolasetron  karşı  Orta  Emetojenik  Kemoterapi  tedavisine  yanıt  veren  grup 
ve fazdaki  hastaların  yüzdesia 
 
 PLA NOSETRON  
250 mikrogram  
(n=185)  Dolasetron  
100 miligram  
(n=191)  Delta   
 % % %  
Tam  Cevap  (Bulantı  yok ve kurtarma  tedavisi  yok)% 97.5 Clb 
0- 24 saat 63.0 52.9 10.1 (% -1.7, % 21.9)  
24- 120 saat 54.0 38.7 15.3 (% 3.4, % 27.1)  
0- 120 saat 46.0 34.0 12.0 (% 0.3, % 23.7)  
 
 
 Tam  kontrol  (Tamamlanmış  cevap  ve hafif  bulantıdan  daha  fazlası  değil)p -değeric 
0- 24 saat 57.1 47.6 9.5 NS 
24- 120 saat 48.1 36.1 12.0 0.018  
0- 120 saat 48.1 30.9 10.9 0.027  
Bulantı  yok (Likert  skalası) p- değeri  c 
0-  24 saat 48.7 41.4 7.3 NS 
24- 120 saat 41.8 26.2 15.6 0.001  
0- 120 saat 33.9 22.5 11.4 0.014  
 
a  Tedavi  etme  amaçlı  grup 
b Çalışma  etkinliğin  farklı  olmadığını  göstermek  için tasarlanmıştır.  PLARON  ve  
karşılaştırılan  ilaç arasında  farklı  olmayan  etkinliğin  alt sınırı % -15’den  büyüktür.  
c   Ki-kare testi.  Anlamlılık  seviyesi  α =0.05.  
 
Tablo  3: Ondansetrona  karşı  Orta  Emetojenik  Kemoterapi  tedavisine  yanıt  veren  
grup  ve fazdaki  hastaların  yüzdesia 
 
 PLA NOSETRON  
250 mikrogram  
(n=223)  Ondansetron  
32 miligram  
(n=221)  Delta   
 % % %  
Tam  Cevap  (Bulantı  yok ve kurtarma  tedavisi  yok)% 97.5 Clb 
0- 24 saat 59.2 57.0 2.2 (% -8.8, % 13.1)  
24- 120 saat 45.3 38.9 6.4 (% -4.6, % 17.3)  
0- 120 saat 40.8 33.0 7.8 (% -2.9, % 18.5)  
Tam  kontrol  (Tamamlanmış  cevap  ve hafif  bulantıdan  daha  fazlası  değil)p - değeric 
0- 24 saat 56.5 51.6 4.9 NS 
24- 120 saat 40.8 35.3 5.5 NS 
0- 120 saat 37.7 29.0 8.7 NS 
Bulantı  yok (Likert  skalası) p- değeric 
0-  24 saat 53.8 49.3 4.5 NS 
8/13 
 .  
24- 120 saat 35.4 32.1 3.3 NS 
0- 120 saat 33.6 32.1 1.5 NS 
 
a Tedavi  etme  amaçlı  grup 
b Çalışma  etkinliğin  farklı  olmadığını  göstermek  için tasarlanmıştır.  PLARON  ve 
 karşılaştırılan  ilaç arasında  farklı  olmayan  etkinliğin  alt sınırı  % -15’den büyüktür.  
c   Ki-kare testi.  Anlamlılık  seviyesi  α =0.05.  
 
Palonosetronun  kan basıncı,  kalp atışı ve QTc’  yi de içeren  EKG parametrelerine olan 
etkisi ondansetron  ve dolasetron etkileri ile karşılaştırılabilirdir. Klinik -dışı çalışmalarda 
palonosetronun,  ventriküler  depolarizasyon  ve repolarizasyonla  ilişkili iyon kanallarını  
bloke  etme  ve potansiyel  aksiyon süresini  uzatma  özelliği gösterilmiştir.  
 
Palonosteronun  QTc aralığı  üzerine  etkisi,  yetişkin  kadın ve erkeklerde,  çift-kör, 
randomize,  paralel,  plasebo  ve pozitif  (moksifloksasin)  kontrollü  çalışma ile  
değerlendirilmiştir.  Çalışmanın  amacı,  221 sağlıklı  bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’ lık 
tek dozlarda  IV olarak  uygulamanın  EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalışma,  2.25 mg’ 
lık dozlara  kadar  diğer  EKG aralıklarında  olduğu  gibi QT/QTc  aralığına  hiçbir  etkinin  
olmadığını  kanıtlamıştır.  Kalp  atışında,  atrioventriküler  (AV)  iletimde  ve kardiyak   
repolarizasyonunda   hiçbir   önemli  değişiklik  gözlenmemiştir. 
 
Pediatrik popülasyon 
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde  
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram/kg ve 10 mikrogram/kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş gruplarındaki 72 hastada yapılan klinik çalışmada araştırılmıştı r: >28 günlük ila 23 aylık(12 has ta), 2 yaş ila 11 
yaş(31 hasta) ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde güvenlik ile ilgili sorun 
görülmemiştir. Primer etkinlik değişkeni, kemoterapi uygulamasının başlamasından sonraki ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhangi bir kusma durumunun görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) veren hastaların oranıydı. 10 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik ,3 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik, 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanmasına kıyasla 
sırasıyla %54.1 ve %37.1 idi. Farmaakokinetik bilgiler bölüm 5.2’de sunulmuştur.  
 
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi:  
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 mikrogram/kg palonosetron 
güvenliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş gruplarındaki 150 hastada 
yapılan klinik çalışmada karşılaştırılmıştır:>28 günlük ila 23 aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir  tedavi grubunda güvenlik ile ilgili sorun 
görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0 -72 saatlerinde kusma görülmeyen hastaların oranı 1 
mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanması sonrası benzerdi (%88’e kıyasla %84)  
 Pediyatrik kullanım hakkında bil gi için bölüm 4.2’ye bakınız  
 
9/13 
 .  
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  Özellikler:  
Palonosetron  hidroklorür  beyazdan  kirli beyaza  renkli  kristalize  tozdur.  Suda  ve propilen 
glikolde  çözünür,  etanol  ve 2-propanolde  az çözünür. PLARON enjeksiyonluk solüsyon, 
steril,  berrak,  renksiz,  pirojensiz, izotonik,  tamponlanmış  bir çözeltidir.  Çözeltinin  pH 
değeri  4,5- 5,5’dur.  
 
Emilim 
İntravenöz  uygulamayı  takiben,  plazma  konsantrasyonlarındaki  başlangıçtaki ani azalmayı  
takiben  yaklaşık  40 saatlik  eliminasyon  yarı ömrü  ile vücuttan yavaş  bir şekilde  atılır.  
Ortalama  maksimum  plazma   konsantrasyonu (Cmaks ) ve konsantrasyon- zaman   eğrisinin  
altında  kalan  alan (EAA  - ∞) genellikle  doz ile orantılı olup, sağlıklı  gönüllülerde  ve 
kanser  hastalarında 0.3-90 mikrogram/kg  doz aralığındadır.  
 
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını takiben 1.gün ila 5.gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı %42 ±%34’dü. 3 
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetron 12 sağlıklı g önüllüye intravenöz 
uygulanmasını takiben 1.gün ila 3.gün arasındaki ortalama plazma palonosetron 
konsantrasyonu artışı %110 ±%45’ti.  
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg intravenöz palonosetron uygulamasına genel maruz  kalımın (EAA  - ∞) 0.75 mg intravenöz tek doz 
palonosetron uygulaması ile benzer oldğunu ,ancak 0.75 mgtek doz uygulamanın C
maks’ının 
daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Dağılım  
Palonosetron  önerilen  dozlarda vücutta  yaygın  olarak  dağılır  ve dağılım hacmi  yaklaşık  
6.9-7.9 L/kg.dır. Palonosetron’un  yaklaşık  % 62’si  plazma  proteinlerine  bağlanır.  
 
Biyotransformasyon 
Palonosetron, yaklaşık  % 40’ı böbrek  yoluyla,  yaklaşık  % 50’si  palonosetron’un 5HT3  
reseptör  antagonist  aktivitesinin  %1’den  daha  azına sahip  olan iki primer  metabolite  
dönüştüğü metabolize  olduğu  ikili bir yol ile elimine  edilir.  İn vitro  metabolizma  
çalışmaları  polonosetronun CYP2D6  ve daha  az olmak  üzere,  CYP3A4  ve CYP1A2  
izoenzimleri  ile metabolize  edildiğini  göstermiştir.   Klinik   farmakokinetik  parametreler,   
CYP2D6  substratlarının  yavaş  ve hızlı metabolize  edicileri arasında anlamlı derecede  
farklılık  göstermemektedir.  Palonosetron  klinik  olarak  kullanılan  konsantrasyonlarda  
sitokrom  P450 izoenzimlerini  inhibe  etmez  ya da indüklemez.  
 
Eliminasyon  
10 mikrogram/kg  [14C] -palonosteron’un tek bir intravenöz  dozundan sonra, dozun  
yaklaşık % 80’i 144 saat içinde  idrar yoluyla  değişmemiş  aktif madde  olarak  atılmıştır.  Bu 
da verilen  dozun  % 40’ına  eşdeğerdir.  Sağlıklı  deneklere tek doz intravenöz  bir bolus  
uygulamasından  sonra, palonosetronun toplam  vücut  klerensi  173 ± 73 ml/dk.  ve renal  
klerens  53 ± 29 ml/dk’dır.  Toplam  vücut  klerensinin  düşük ve dağılım hacminin  büyük 
olması,  plazmada yaklaşık  40 saat’lik  eliminasyon  yarı-ömür  ile sonuçlanır. Hastaların  
%10’u  100 saatten  daha fazla bir ortalama  eliminasyon  yarı ömrüne  sahiptir.  
10/13 
 .  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Yaşlılarda :   Yaş, palonosetron’un     farmakokinetiğini    etkilemez. Yaşlı   hastalarda   doz 
ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Cinsiyet:   Cinsiyet  palonosetron’un  farmakokinetiğini   etkilemez.   Cinsiyet   baz  alınarak   
doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 Pediyatrik  Hastalar:  
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın görüldüğü pediyatrik 
hastaların tüm yaş gruplarında [(>28 günlük ila 23 aylık (11 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (30 hasta) ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta)] palonosetrona maruz kalma 3 mikrogram/kg ve 10 
mikrogram/k g'lık doz seviyelerinde genellikle doz ile orantılıdır. Yaş grupları arasında vücut 
ağırlığındaki beklenen artış nedeniyle, klerens ve dağılım hacminde yaş artışı ile birlikte 
büyük ölçüde yükselme görülür. Ortalama terminal eliminasyon yarı ömür değerleri  21-37 
saat arasında değişmektedir ve doz veya yaşla değişiklik göstermemiştir. Cinsiyetin klerens, 
dağılım hacmi veya yarı- ömür üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. Pediyatrik kullanım 
hakkında bilgi için 
bölüm 4.2 'ye bakınız. 
 
Böbrek   yetmezliği : Hafiften  ortaya    böbrek   yetmezliği  palonosetron  farmakokinetik 
parametrelerini  önemli  ölçüde  etkilemez.  Ciddi  böbrek yetmezliği  renal   klerensi   düşürür,  
ancak  bu hastalarda total vücut  klerensi  sağlıklı  deneklerle  benzerdir.  Böbrek  yetmezliği  
olan hastalarda doz ayarlamasına  gerek  yoktur. Hemodiyaliz  hastalarında farmakokinetik 
veri mevcut  değildir. 
 
Karaciğer    yetmezliği:  Hepatik  yetmezlik,  sağlıklı denekler  ile karşılaştırıldığında  
palonosetron total vücut  klerensini  önemli  ölçüde  etkilemez.  Ciddi  karaciğer  yetmezliği  
olan kişilerde,  palonosetronun yarılanma  ömrü  ve ortalama  sistemik  maruziyeti  artar 
ancak  bu doz ayarlamasını  gerektirmez.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum 
insan maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.  
 Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki palonosetronun ventrikülün de - vere-polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon 
kanallarını bloke edebileceğini göstermiştir.  
 Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/fötal gelişmeye, doğum ya da postnatal gelişmeye dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçişi konusunda, 
hayvan çalışmalarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6
). 
 
 
11/13 
 .  
 
Palonosetron  mutajenik  değildir.  Yüksek  dozda  palonosetron iki yıl süresince  günlük 
olarak  uygulanmıştır  ve sıçanlarda karaciğer  tümörleri  oranında  artış görülmüş, 
endokrin neoplazmlar  ve deri tümörlerine  sebep  olmuş  fakat  farelerde  böyle  bir etki 
görülmemiştir.  Mekanizmanın  temeli tam olarak  anlaşılamamıştır,  ancak  uygulanan  
yüksek  dozlar  sebebiyle  ve PLARON’nun  insanlarda  tek bir uygulama  için kullanılması,  
bu bulguların  klinik  kullanım  ile ilgili olmadığını  düşündürmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Mannitol PF   
Disodyum  edetat   
Sodyum  sitrat dihidrat  
Sitrik  asit monohidrat   
Enjeksiyonluk su 
Sodyum  hidroksit  çözeltisi  (pH ayarı  için)  
Hidroklorik  asit çözeltisi (pH ayarı  için) 
  
6.2 Geçimsizlikler  
PLARON enjeksiyon sırasında  diğer  tıbbi ilaçlar  ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü  24 ay . 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
PLARON, 25°C'nin altındaki oda sıcaklıkların da, ışıktan ve nemden korunarak 
saklanmalıdır.  
Ürün  kesinlikle  dondurulmamalıdır. Ürün  donmuş  ise çözdürül üp kullanılmamalıdır.  
Bu ürün ve/veya  ambalajı  herhangi  bir bozukluk  içeriyorsa kullanılmamalıdır.   
Flakon  açıldıktan  sonra  kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır.  (bkz.  Bölüm6.6).  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Bromobütil silikonize kauçuk tıpa ve alüminyum kapağı olan gri renlkli flip- off kapak, Tip I 
cam flakon, ambalajında 5 ml çözelti içeren 1 adet flakon şeklinde piyasaya sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
Sadece tek bir kullanım  içindir,  kullanılmamış  çözeltiler  her bir solüsyon atılmalıdır.  
 
 
 
 
   
12/13 
 .  
 
 
7. RUHSAT  SAHIBI :  
 Platin Kimya Mümessillik ve Dış Ticaret Ltd. Şti  
Nöbethane Cad. Demirci İşhanı No:42  
5/28  34420 Sirkeci/İstanbul Türkiye  
 Tel:   0212 346 07 77 
Faks: 0212 347 07 78 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/655 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
22.09.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 
13/13 
 