KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KORİNT başlangıç paketi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
KORİNT başlangıç paketi içeriğinde bulunan,
KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet; 5 mg memantin HCl içerir.
KORİNT 10 mg ağızda dağılan tablet; 10 mg memantin HCl içerir.
KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet; 15 mg memantin HCl içerir.
KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet; 20 mg memantin HCl içerir.
Yardımcı maddeler:
KORİNT başlangıç paketi içeriğinde bulunan,
KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet; 56.18 mg mannitol ve 1.50 mg sukraloz içerir.
KORİNT 10 mg ağızda dağılan tablet; 112.36 mg mannitol ve 3.00 mg sukraloz içerir.
KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet; 168.54 mg mannitol ve 4.50 mg sukraloz içerir.
KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet; 224.72 mg mannitol ve 6.00 mg sukraloz içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
KORİNT başlangıç paketi içeriğinde bulunan,
KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet: Beyaz renkli, çentiksiz, yuvarlak tabletlerdir.
KORİNT 10 mg ağızda dağılan tablet: Beyaz renkli, çentiksiz, yuvarlak tabletlerdir.
KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet: Beyaz renkli, çentiksiz, yuvarlak tabletlerdir.
KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet: Beyaz renkli, çentiksiz, yuvarlak tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak
değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.
1/11Yetişkinler:
Doz titrasyonu
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için,
idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg'lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:
1. Hafta (1-7 gün):
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 5 mg ağızda dağılan tablet (1 tablet, KORİNT Başlangıç
Paketi içeriğinde yer alan KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet) almalıdır.
2. Hafta (8-14 gün):
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg ağızda dağılan tablet (1 tablet, KORİNT Başlangıç
paketi içeriğinde yer alan, KORİNT 10 mg ağızda dağılan tablet) almalıdır.
3. Hafta (15-21 gün):
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 15 mg ağızda dağılan tablet (1 tablet, KORİNT Başlangıç
paketi içeriğinde yer alan, KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet) almalıdır.
4. Hafta:
Hasta her gün, günde, bir 20 mg ağızda dağılan tablet (1 tablet, KORİNT Başlangıç paketi
içeriğinde yer alan, KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet) almalıdır.
İdame dozu:
Önerilen günlük idame dozu 20mg’dır.
Uygulama şekli:
KORİNT günde bir defa ve hergün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya ayrı
olarak alınabilir.
KORİNT tablet ağıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük içinde hızla dağılır ve böylece
kolayca yutulabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) doz
ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse,
standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir.
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 ml/dak) için günlük doz 10 mg
olmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B)
doz ayarlaması gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanımı
hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin
kullanılması önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve etkinliğine dair veri yoktur.
Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.
2/11Geriyatrik popülasyon:
Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz, yukarıda anlatıldığı gibi,
günde 20 mg'dir (günde 2 kez 10 mg)
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi N-metil-D-aspartat (NMDA) antagonistleri ile
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki
edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha
kuvvetli görülmesine sebep olabilir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri).
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise (Bkz. 5.2 Eliminasyon) hastanın dikkatli izlenmesi
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH’sı ayrıca
renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria’nın neden olduğu ciddi üriner sistem
enfeksiyonları ile de yükselebilir.
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-IV) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri
mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.
KORİNT başlangıç paketi içeğinde bulunan KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet, KORİNT
10 mg ağızda dağılan tablet, KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet ve KORİNT 20 mg ağızda
dağılan tablet sukraloz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
KORİNT başlangıç paketi içeğinde bulunan KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet, KORİNT
10 mg ağızda dağılan tablet, KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet ve KORİNT 20 mg ağızda
dağılan tablet içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden mannitol için dozu nedeniyle
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Memantin'in farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
 Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanıldığında artabilir. Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir.
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı;
etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlaması gerektirebilir.
 Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA–antagonistidir. Aynı yaklaşım
ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin
yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.
3/11 Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip,
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir.
 Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT'li herhangi bir kombinasyon ile birlikte
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma izlenmesi muhtemeldir.
 Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda,
INR (Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir.
Nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen
hastalar için protrombin zamanının veya INR’nin yakından izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
 Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens
düşebilir.
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çalışmalarında memantin ile
gliburid/metformin kombinasyonu veya donepezil arasında hiçbir ilaç etkileşimi
gözlenmemiştir.
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A4, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3)
İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir.
KORİNT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi
büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4/114.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine
kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören
hastaların, dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers
olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers
olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha
yüksek insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6.3-%5.6), baş
ağrısı (%5.2-%3.9), kabızlık (%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) ve hipertansiyon
(%4.1-%2.8).
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çalışmalarından ve
tıbbin hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.
Advers etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (mevcut veriden tahmin
edilemeyen)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın olmayan Mantar enfeksiyonları
Bağışıklık sistemi bozuklukları Yaygın Hipersensitivite
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Uyuklama hali
Yaygın olmayan Konfüzyon
Yaygın olmayan Halusinasyon1
Bilinmeyen Psikotik reaksiyonlar2
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Sersemlik hali
Yaygın Denge bozuklukları
Yaygın olmayan Yürüyüş anormalliği
Çok seyrek Nöbetler
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan Kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipertansiyon
Yaygın olmayan Venöz
tromboz/tromboembolizm
Solunum sistemi, göğüs ve Yaygın Dispne
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Kabızlık
Yaygın olmayan Kusma
Bilinmiyor Pankreatit2
Yaygın Artmış karaciğer fonksiyon
Hepato-bilier hastalıklar testi
Bilinmeyen Hepatit
5/11Genel bozukluklar ve uygulama Yaygın Baş ağrısı
bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan Yorgunluk
1
Halünasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.
2
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişikilendirilmiştir. Pazarlama
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim
sınırlıdır.
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg)
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiş ya da hiçbir
semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, santral
sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık,
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı
semptomlar göstermiştir.
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halüsinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semtomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero-hepatik geri dönüşün
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
6/115. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antidemans İlaçlar
ATC kodu : N06DX01
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta semptomların ortaya çıkması ve
hastalığın ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur.
Memantin; voltaj-bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nöron işlev kaybına yol
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Klinik çalışmalar: Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-mini mental durum
muayenesi başlangıç toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalışmasına
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin,
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC-plus (Klinisyenin görüşmeye
dayalı değişim izlenimi): p=0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması-
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0.003; SIB-Şiddetli yıkım ölçeği:p=0.002 için gözlemlenen
vakaların analizi)
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10-22 olan)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin
ile tedavi edilan hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma
noktaları açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir: 24. Haftada
(LOCF-İleri taşınmış son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği)
(p=0.003) ve CIBIC-plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının bir başka
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11-23)
randomize edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. Haftada primer
etkinlik sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6
farklı faz III, placebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil)
hastaların meta-analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya
çıkması ile memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu
göstermiştir (%21 ve %11, p<0.0001).
7/115.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Memantin yaklaşık %100'lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. T değeri 3-8 saattir.
maks
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Dağılım:
Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70-150 ng/ml (0.5-1 μmol) arasında kişiden kişiye büyük
değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5-30 mg'lık günlük
dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0.52 olarak
hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg'dır. Memantin'in %45'i plazma proteinlerine
bağlanır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80'i ana bileşik biçimindedir.
İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
karışımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır.
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA-antagonisti aktivitesi yoktur. İn vitro çalışmalarda
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.
Oral yoldan alınan 14C-memantin ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlası renal yoldan
olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisinde atılmıştır.
Eliminasyon:
Memantin terminal yarı ömrü t 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde elimine olur.
1/2
Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens (Kl ) 170 ml/dak/1.73
tot
m2'dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktör azaltılabilir (Bkz.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok
miktarda alınması sonucu oluşabilir.
Doğrusallık:
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda lineer farmakokinetik gösterdiği
saptanmıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki:
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal
kortekste 0.5 μmol olan k değerini (k = inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
i i
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA-antagonistleri,
sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra, nöronal
vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik işaretler,
vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney
hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu bulguların
klinik bağlantısı bilinmemektedir.
8/11Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikler
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği ortaya
koymamıştır.
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz,
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların klinik
bağlantısı bilinmemektedir.
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır.
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır. Sıçanlarda, insanlara
uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda yapılan uygulamalarda,
fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
KORİNT başlangıç paketi içeriğinde bulunan,
KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet:
Mannitol DC-400
Krospovidon CL-SF
Amonyum glisirizinat
Sukraloz
Portakal Aroması
Kolloidal silikondioksit
Talk
Magnezyum stearat
KORİNT 10 mg ağızda dağılan tablet:
Mannitol DC-400
Krospovidon CL-SF
Amonyum glisirizinat
Sukraloz
Portakal Aroması
Kolloidal silikondioksit
Talk
Magnezyum stearat
9/11KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet:
Mannitol DC-400
Krospovidon CL-SF
Amonyum glisirizinat
Sukraloz
Portakal Aroması
Kolloidal silikondioksit
Talk
Magnezyum stearat
KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet:
Mannitol DC-400
Krospovidon CL-SF
Amonyum glisirizinat
Sukraloz
Portakal Aroması
Kolloidal silikondioksit
Talk
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
KORİNT Başlangıç Paketi kutuda; soyulabilir aluminyum folyo/aluminyum blisterde
7 adet KORİNT 5 mg ağızda dağılan tablet,
7 adet KORİNT 10 mg ağızda dağılan tablet,
7 adet KORİNT 15 mg ağızda dağılan tablet,
7 adet KORİNT 20 mg ağızda dağılan tablet,
olmak üzere, 28 tablet içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14
34460 Sarıyer/İstanbul
Tel : 0 212 362 18 00
Faks : 0 212 362 17 38
10/118. RUHSAT NUMARASI
2016/611
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.08.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11