 
  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MACROL  250 mg film tablet   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Klaritromisin       250.0 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat    25.0 mg   
Sodyum sakarin      0,25 mg 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Film Tablet  
Sarı renkli, oval, bir yüzü S baskılı, film tabletler  
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
MACROL  Film tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki durumlarda 
belirtile n mikroorganizmaların duyarlı suşlarının  sebep olduğu, hafiften orta dereceye kadar olan 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
1) Üst solunum yolu enfeksiyonları : Streptococcus pyogenes 'in sebep olduğu 
farenjit/tonsilit; Haemophilus influenzae , Moraxella  catarrhalis  veya Streptococcus 
pneumoniae 'nin sebep olduğu akut maksiller sinüzit.  
2) Alt solunum yolu enfeksiyonları : Haemophilus influenzae , Haemophilus 
parainfluenzae , Moraxella catarrhalis  veya Streptococcus pneumo niae'nin sebep olduğu 
kronik bronş itin akut bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus influenzae , Mycoplasma 
pneumoniae , Streptococcus pneumoniae  veya Chlamydia pneumoniae  (TWAR)'nın sebep 
olduğu toplumdan kazanılmış pnömoni.  
3) Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları:  Staphylococcus aureus  veya Streptococcus 
pyogenes 'e bağlı komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle  
cerrahi drenaj gerektirir.  
4) Mycobacterium avium  veya Mycobacterium intracellulare 'ye bağl ı yaygın veya lokal 
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacteri um chelonae , Mycobacterium fortuitum  ve 
Mycobacterium kansasii 'ye bağlı lokal enfeksiyonlar.  
5) Klaritromisin CD4 lenfosit sayıları 100/mm3'e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu 
hastalarda, yaygın Mycobacterium avium  kompleksi enfeksiyonu profilaksisin de kullanılır.    
  
 2 6) Klaritromisin asit süpresyonunda duodenum ülserinin nüksünün azaltılmasında H. Pylori  
eradikasyonu için endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama  şekli 
Pozoloji:  
Yetişkinler için doz rehberi  
 
ENFEKSİYON  12 saatte bir doz  Normal süre (gün)  
Üst solunum yolu enfeksiyonları  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 
500 mg   6-14 
-Farenjit/Tonsilitis  
-Akut maksiler sinüzit  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 
500 mg   6-14 
Alt solunum yolu enfeksiyonları  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 
500 mg   6-14 
Aşağıdaki suşlara b ağlı kronik bronşitin 
akut alevlenmelerinde    
- S. Pneumoniae  
- M. Catarrhalis  
- H. İnfluenzae  250 mg  
250 mg  
500 mg  7 – 14  
7 – 14  
7 – 14  
Aşağıdakilere bağlı pnömonide    
- S. Pneumoniae  
- M. Pneumoniae  250 mg  
250 mg  7 – 14  
7 – 14  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  250 mg  6 - 14 
 
Mikobakteriyel enfeksiyonlar : Mikobakteriyel enfeksiyonlu yetişkin hastalarda önerilen  
başlangıç dozu günde 2 defa 500 mg'dır. Eğer 3 ila 4 hafta içinde kl inik veya bakteriyolojik 
yanıt elde edilmezse, do z günde 2 defa 1000 mg’a çıkartılabilir. Yayg ın MAC enfeksiyonlarının 
tedavisine, klinik ve mikrobiyolojik yarar sağlanıncaya kadar devam edilmelidir . Klaritromisin 
diğer antimikobakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde uygulanmalıdır.  
 
Tüberküloz olmayan mikobakteriyel enfeksiyonların tedavisi doktorun kararına göre devam 
etmelidir.  
 
MAC profilaksisi:  Yetişkinler için tavsiye e dilen klaritromisin dozu günde 2 defa 500 
mg’dır.  
 
H.pylori  eradikasyonunda doz:  H.pylori  eradikasyonu için şu doz rejimleri öneri lmektedir . 
 
Üçlü tedavi rejimi:  
Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 defa 30 
mg lansoprazol ile birlikte 10 gün uygulanır.   
  
 3 Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 defa 20 
mg o meprazol ile birlikte 10 gün uygulanır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst solunum yo lu ve komplike olmayan deri enfeksiyonları için gereken 6 - 14 günlük 
tedavinin dışında, normal tedavi süresi 7 - 14 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin kl erensi 30 – 60 ml/dakika) olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreati nin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan hastalarda günlük doz 
yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz 
500 mg’dır.  
Günlük 500 mg’dan daha az doz ile sonuçlanan doz azaltımları için, diğer klaritromisin 
formül leri (örneğ in klaritromisin oral süspansiyonlar) bu hasta popülasyonlarında  
kullanılabilir. Bu hastalarda tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir.  
 
Karaciğer:  Karaciğ er fonksiyonu bozuk hastalara MACROL  uygulanı rken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Pediyatr ik popülasyon:  MACROL  250 mg Film Tablet 12 yaşından küçük çocuklarda  
çalışılmadığından çocuklara verilmemelidir. Bu yaş altındaki çocuklarda kullanılmak üzere  
süspansiyon formları bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Şiddetli renal bozukluğ u olan yaşlı hastalarda, doz ayarı 
düşünülmelidir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
MACROL , makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı 
duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
- Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile berab er kullanılması QT uzaması ve ventriküler 
taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden 
olabileceğinden kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
- Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotami n ve dihidroergotamin) ile beraber 
kullanılması ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir.  
- Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir.  
- Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak a ritmi 
öyküsü olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).   
  
 4 - Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemeli dir. 
- Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
- Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
- Kolşisinin renal ya da hepatik yetmezliği olan hastalarda, klaritromisin (ve diğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri) ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
4.4.  Özel  kullanım  uyarıları ve  önlemleri  
H. pylori  enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavin in kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.  
 
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, 
gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında gebelik oluşursa hasta fe tusun 
uğrayacağı potansiyel zararl ar konusunda bi lgilendirilmelidir. Tavsiye edilen maksimum insan 
dozları ile tedavi edilen insanlardan elde edilen serum seviyelerinin 2 – 17 katı plazma 
seviyelerini oluşturan dozlar uygulanan maymun, sıçan, fare ve tavşa nlarda klaritromisinin 
hamilelik ürününde ve/veya embriyo -fetal gelişiminde advers etkileri tespit edilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldü ğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarla rın sayısında artı şa yol açar. E ğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye ba şlanmalıdır .  
 
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin 
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibb i ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (b kz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla 
psödomembranöz kolit görülmü ştür ve şiddeti hafiften ya şamı tehdit ediciye kadar çeşitli 
derecelerde olabilir. Dolayısıyla ant ibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyareli 
hastalarda bu te şhisin de ğerlendirmeye alınması önem ta şır.   
  
 5 Clostridium difficile  ile ili şkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bild irilmi ştir ve diyarenin  şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar de ğişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi  C. difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında de ğişikliğe yol açar.  
CDAD antibiyotik kullanımını takiben geli şen di yare olan tüm hastalarda  dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre  sonra bile CDAD 
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını  gerektirir.  
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın ba ğırsağın norm al florasını de ğiştirir ve klostr idyumların 
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalı şmalar, Clostridium difficile 'in üretti ği bir toksinin 
antibiyoti ğe bağlı kolit in ba şlıca nedeni oldu ğunu göstermi ştir. 
Psödomembranöz kolit te şhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik  önlemler ba şlatılmalıdır.  
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları, genellikle sadece ilacın kesilmesine  yanıt 
verirler. Orta ve şiddetli durumlarda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein deste ği ve Clostridium 
difficile  kolitine kar şı etkili bir  antibakteriyel ilaç ile tedavi uygulanmalıdır.  
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendi ği 
bildirilmi ştir. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Klaritromisin başlıca karaci ğer tarafından atılır. Dolayısıyla karaci ğer fonksiyonu bozuk 
hastalara  klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik d isfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle 
geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta 
yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir.   
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaş ıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve 
semptomları ortaya çıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.  
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozuklu ğu olan hastalarda dikkatle 
uygulanmalıdır.  Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezl iği durumlarında, beraberinde karaciğer  
yetmezliği olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
Kolşisin  toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldı ğında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve  bazıları 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  Klaritromisin ve kolşisinin  birlikte uygulanması gereken 
durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. Kolşisin dozu, 
kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin 
birlikte uygulanması, böbr ek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Makrolid antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olasılığı da düşünülmelidir.   
  
 6 Klaritromisin il e diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme işlevleri izlenmelidir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar /İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanl arın ve/veya insülinin e şzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve  rosiglitazon gibi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla e şzamanlı  olarak kullanıldı ğında, klaritromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve  sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Klaritromisin  varfarin ile birlikte uygulandı ğında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli a rtış riski vardır. Hastalar e şzamanlı olarak  klaritromisin ve 
antikoagülan kullanırken,  INR ve protrombin zamanları sık sık  kontrol edilmelidir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile e şzamanlı kullanım ı bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Bu statinler ile eşzamanlı olarak 
klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz 
ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  
Klaritromisini statinler ile birlikte reçeteler ken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler 
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük 
dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı değ erlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin  makrolidl ere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda  
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon  
halinde kullanılmalıdır.  
 
Hafif  ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve 
Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Bet a–laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar,  
  
 7 akne vulgar is ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch - 
Schonlein purpurası gibi şidd etli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromi sin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni 
belirlene memiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken 
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Sodyum  
MACROL  her bir film ta blette 1 mmol (23 mg) ’den daha az sodyum içerir. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç e tkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid ve pimozid ile birlikte kullanım:  Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan 
hastalarda, yükselmi ş sisaprid seviyeleri görülmü ştür. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralı ğı 
genişlemesi ve ventriküler t aşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de  Pointes dahil 
kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda 
benzer etkiler görülmü ştür (bkz . bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ).  
 
Makrolidlerin, terfenadin metaboli zmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve bu 
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.3.Kontrendikasyonları). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve 
terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kandaki seviyesinin 2/3 kat 
artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık u zaması ile 
sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler 
görülmüştür.  
 
Ergot alkaloidleri: Pazarlama sonrası raporlar  klaritromisinin ergotamin veya 
dihidroergotamin in birlikte  uygulanmasının kol ve bacaklarda ve m erkezi sinir sistemi dahil 
diğer dokularda vazospazm ve iskemiyle karakterize akut ergo t toksisitesiyle ili şkili 
olduğunu göstermektedir. Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar ). 
  
  
 8 Etrav irin: Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -
OH- klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktiv ite değişebilir; 
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer ilaçların klaritromisin üzerindeki etkileri  
CYP3A indükleyici ilaçlar:  CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St 
John Bitkisi) indükl eyicisi ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum 
etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, 
CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A 
inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi 
ürün bilgisi).  
Rifabutin ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken 
klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dola şımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya  şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçi ş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  Sitokrom P4 50 metabolizma 
sisteminin kuvvetli uyaranları, örne ğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin 
klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece mikrobiyolojik olarak aktif olan 
14(R) -hidroksi -klaritromisini   (14-OH-klaritromisin ) arttırarak klaritromisinin plazma 
seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı  
bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının  verilmesiyle 
amaçlanan terapötik aktivite  bozulabilir.  
 
Flukonazol:  Sağlıklı gönüllülerde günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin  
500 mg ’ın birlikte  uygulandığında , klaritromisin ortalama kararlı durum C min ve AUC  artmı ş; 
sırasıyla %33 ve %18 olarak elde edilmiştir. 14 -OH-klaritro misin kararlı durum 
konsantrasyonları, flukonazol ile birlikte uygulanımından önemli derecede etkilenmez.  
21 sa ğlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2  kez 
verilmi ştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu  (Cmin) ve eğri 
altındaki alan ( AUC ) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmü ştür. Flukonazol ile e ş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit  durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemi ştir. Klaritromisin için doz  ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir : 8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte  
uygulandıkları  farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizması nda belirgin bir 
inhibisyon ile sonuçlanmı ştır. Ritonav ir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin C maks’ı %31,  
Cmin’i %182 ve AUC  %77 artmı ştır. 14-[R]-hidroksiklaritromisin oluşumunun tamamen  inhibe 
olduğu görülmü ştür. Klaritromisinin geniş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalard a dozun azaltılması na gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozuklu ğu 
olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdı r: CL CR 30 - 60 ml/dak. olan  hastalarda klaritromisin 
dozu %50 azaltılmalıdır. CL CR<30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75  azaltılmalıdı r. Günde 1  
  
 9 g'dan daha yüksek klaritromisin dozları  ritonavir ile uygulanmamalıdır. (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji 
ve uygulama şekli).  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörler i ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları 
düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
 
Klaritromisinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri   
Antiaritmikler : Klaritromisin  ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımı yla oluş an 
Torsades de Pointes bildiren pazarlama sonrası raporları vardır.  Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte 
klaritromisin verilmesi sırasında QTc  uzaması açısından elektrokardiyografi ler ile izlenmesi 
gereklidir. Bu ilaçların serum düzeyleri k laritromisin teda visi sırasında izlenmelidir.   
 
CYP3A -kaynaklı etkile şimler  
CYP3A’yı inhibe etti ği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından  
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik 
ve hem de advers etkilerin artı şına veya uzamasına yol açabilecek artı şlara neden olabilir. 
CYP3A enzim substratları  olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A  substratı dar güvenlik 
sınırına sahipse (örne ğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geni ş çaplı 
olarak metabolize ediliyorsa, di ğer ilaç tedavileri alan  hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. 
Eğer mümkünse, CYP3A tarafı ndan öncelikli olarak metabolize edilen ilaçları n serum 
konsantrasyonları  klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünülmelidir.  
Aşağıdaki ilaçların  veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A  izozimi  tarafından metabolize edildi ği 
bilinmekte  veya bundan kuşkulanılmaktadır : Alfentanil, bromokriptin, a lprazolam, astemizol, 
karbamazepin, silostazol, , sisaprid,  siklosporin, diso piramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, 
metilprednizolon, midazolam,  omeprazol, oral antikoagülanlar (örn . varfarin), pimozid, 
kinidin, rifabutin,  sildenafil, simvastatin, sirolimus, takrolimus, terfenadin, triazolam, 
vinblastin , fenitoin, heksobarbital, teofilin ve valproat. Bu liste daha kapsamlı olabilir.  
 
Teofilin, karbamazepin : Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte 
uygulanması sonucunda, kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak 
anlamlı (P ≤  0.05) bir artış olduğunu göstermiştir.  Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol:  Sağlıklı yeti şkinlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bir 
birlikte uygulandı ğında, omeprazol kararlı durum plazma konsantrasyonlarında (C maks, AUC 0-24 
ve T 1/2 sırasıyla %30, %89 ve %34) artı ş görülmü ştür. Omeprazolün tek ba şına verildi ği 
durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile e ş zamanlı  
verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmi ştir. 
 
Ranitidin bizmut sitrat: Klini k olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile 
klaritromisinin birlikte uygulanması ranitidin, bizmut ve 14 -hidroksiklaritromisinin plazma 
konsantrasyonlarının artışı ile sonuçlanmıştır.   
  
 10 Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  Fosfodiesteraz i nhibitörlerin herbiri, en azından kısmi 
olarak, CYP3A ile metabolize edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin e ş zamanlı verilmesi 
ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi 
artmı ş fosfodiesteraz inhibi tör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile 
birlikte klaritromisin verildi ği zaman bu ilaçları n dozlarını n azaltılması dü şünülmelidir.  
 
Tolterodin:  Tolterodin’in  öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu 
(CYP2D6)  aracılı ğı iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit 
edilmi ş olan metabolizma yolu CYP3A aracılı ğı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nı n 
inhibisyonu anlamlı  derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. 
Tolterodin dozajındaki bir dü şüş CYP3A inhibitörleri, örne ğin CYP2D6’yı  zayıf metabolize 
eden toplulukta klaritromisin kullanımı, varlı ğında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örne ğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet  (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın 
AUC  değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmı ştır. Oral midazolam ile klaritromisinin e ş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromi sin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen di ğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya ba ğımlı olmayan 
benzodiazepinler ( temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak 
önemli etkile şim söz konusu de ğildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın e ş zamanlı 
kullanımında ilaç etkile şimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örne ğin uykululu k hali 
ve konfüzyon) bildirilmi ştir. Hastaların artmı ş MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri 
önerilmektedir.  
 
Diğer ilaç etkile şimleri   
Kolşisin: Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dı şarıya akı ş taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) 
bir substratıdır . Klaritromisin ve di ğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri  
bilinmektedir. Klaritromisin ve kol şisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kol şisine maruziyette artışa öncülük  edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir . Kolşisin, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulandığında kolşisin dozu 
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbre k veya karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4.).  
 
Digoksin : Digoksinin dı şarı akı ş taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir  
substrat oldu ğu dü şünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe etti ği bilinmektedir. 
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından  inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artı şa yol açar. Klaritromisin ile e ş zamanlı  olarak digoksin 
alan hastalarda artmı ş serum digoksin konsantrasyonl arı pazarlama  sonrası gözlem 
çalışmalarında bildirilmi ştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül  aritmileri de kapsayan  
  
 11 digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmi ştir. Hastalar digoksin ve 
klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin  konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere eş zamanlı  oral klaritr omisin ve zidovudin 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep  olabilir.  Klaritromisin 
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilim ini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve 
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir.  Bu etkileşimin 
klaritromisin süspansiyon  ile birlikte zidovudin  veya dideoksinozin alan pediyatrik HIV enfekte 
hastalarda gözlenmemi ştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında 
muhtemel değildir.  
Fenitoin ve valproat : Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile 
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındak i etkileşime ilişkin 
spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı 
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
 
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimin e dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in -vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır . Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, vinblastin 
ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olm uştur.  
 
Çift-yönlü ilaç etkile şimleri  
Atazanavir : Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve 
inhibitörleridir ve  çift yönlü ilaç etkile şimine yol açtı ğı yönünde kanıt mevcuttur. 
Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi 
klaritromisine  maruziyette 2 kat artı şa ve 14 -OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya 
ve atazanavirin AUC  değerinde %28 artı şa yol aç ar. Klaritromisinin geni ş terapötik  
penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz dü şürülmesi  gerekmez. 
Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin kl erensi 30 -60 mL/dak), 
klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatin in kl erensi <30 mL/dak olan  hastalarda uygun 
klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75  azaltılmalıdır. 1000 mg’dan 
yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri  
Hipot ansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma kons antrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlenmiştir.   
  
 12 İtrakonazol : Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve 
inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç etkile şimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma 
seviyelerini  yükseltebilirken itrakonazol  klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
İtrakonazol ve klaritromisini e ş zamanlı olarak alan hastalar artmı ş veya uzamı ş farmakolojik 
etki belirtileri  açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir : Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir 
ve çift yönlü ilaç etkile şimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumu şak jel kapsüller, 1200  mg/günde 3 
kez) e ş zamanlı olarak 12 sa ğlıklı gönüllüye verilmi ştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan ( AUC ) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek ba şına sakuinavir alımına 
göre %177 ve % 187 olarak saptanmı ştır. Klari tromisin AUC  ve C max değerleri tek ba şına 
klaritromisin alımına göre yakla şık %40 daha yüksek olarak bulunmu ştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için e ş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yok tur. Yumu şak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkile şim çalı şmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek ba şına sakuinavir tedavisi ilaç etkile şim çalı şmalarındaki gözlemler 
sakuinavir/ri tonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte 
eş zamanlı olarak verildi ğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri 
düşünülmelidir (bkz. Ö nlemler , İlaç Etkile şimleri).  
 
Didanosin:  HIV enfekte yeti şkin hastalarda, MACROL  tabletlerinin  didanosin ile e ş zamanlı 
uygulanması sonucu, didanosin farmakokineti ğinde istatistiksel olarak önemli bir de ğişiklik 
tespit edilmemiştir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik 
sırasında kullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, MACROL Film Tabletin 
dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne 
sütüne geçer.  
 
Üreme yeteneği / Fertil ite: 
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamıştır (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalışmal arı).  
  
 13  
4.7.  Araç ve  makine  kullan ımı üzerindeki  etkiler  
Klaritromisinin araç ve makin e kullanımı üzerine etkisi  hakkında veri bulunmamaktadır.  İlaç 
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryan tasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların 
araç ya da makine  kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen  etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen  
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers  
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik  
profili ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından  
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan ha sta popülasyonları arasında anlamlı  
fark bulunmamıştır.  
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve  
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın  
olmayan (≥1/1,0 00 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers  
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers  
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
Klaritromisin ile Bi ldirilen Advers Reaksiyonlar  
 
Sistem Organ  
Sınıfı  Çok 
yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  (≥ 
1/100 ile<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1,000 ile < 1/100)  Bilinmeyen 
(mevcut veri ile  
sıklığı 
hesaplanamayan) * 
Enfeksiyonlar 
ve 
Enfestasyonlar    Kandidiazis , vajinal 
enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit, erizipel, 
eritrazma  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Lökopeni, nötropeni, 
eozinofili  Agranulositoz,  
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  
 
   Hipersensitivite  Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  
 
   Anoreksi, iştah azalması  Hipoglisemi   
  
 14 Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
yaygın 
(≥1/10)  Yaygın (≥ 
1/100 ile<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1,000 ile < 
1/100)  Bilinmeyen 
(mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplanamayan) * 
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete  Psikotik bozukluk, 
konfüzyon durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, 
anormal rüyalar, mani  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
  Disjözi, baş 
ağrısı, tat 
değişikliği  Baş dönmesi, tremor  Konvülsiyon, agözi, 
parosmi, anosmi, 
parestezi  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukluğu, tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar  Torsade de pointes, 
ventriküler taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar     Hemoraji  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Diyare, kusma, 
dispeps i, bulantı, 
karın ağrısı  Gastrit, stomatit, glossit, 
abdominal distansiyon, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit, dilde 
renk değişikliği, dişte 
renk değişikliği  
Hepato -bilier  
Hastalıkları  
 
  Anormal 
karaciğer 
fonksiyon testle ri 
 Kolestaz, hepatit, Alanin 
aminotransferaz artışı, 
aspartat aminotransferaz 
artışı, gama glutamil 
transferaz artışı  Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı  
doku hastalıkları  
 
 
 
 
 
  Döküntü,  
hiperhidroz  Pruritus, ürtiker  Stevens -Johns on 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü (DRESS), 
akne, Henoch -
Schonlein purpurası  
Kas iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  
 
 
    Miyopati   
  
 15 Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
yaygın 
(≥1/10)  Yaygın (≥ 
1/100 ile<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1,000 ile < 
1/100)  Bilinmeyen 
(mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplanamayan) * 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları     Renal yetmezlik,  
interstisyal nefrit  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Halsizlik, asteni, g öğüs 
ağrısı,titreme, yorgunluk   
Araştırmalar    Kanda alkalin fosfataz 
artışı,kan laktat 
dehidrogenaz artışı  Uluslararası  
normalleştirilmiş 
oranı  
artışı, protrombin  
zamanında uzama,  
anormal renkte idrar  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü ol arak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç ile 
nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 
milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kol şisin birlikte ku llanıldı ğında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve  bazıları 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların  bazılarında ölümler bildirilmi ştir (bkz. İlaç etkile şimleri ve  Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık sistemi bozulmu ş hastalar  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS 
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla 
ilişkili advers etkileri  birlikte seyre den HIV hastalı ğının veya diğer hastalı kların  altta yatan 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen  yetişkin  hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers olaylar: Bulantı, kusma, ta t değişiklikleri ,  karın ağrısı , diyare, 
döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon , duyma bozuklu ğu, SGOT ve SGPT yükselmeleridir. 
Daha düşük sıklıkta dispne,  insomni  ve ağız kurulu ğu bildirilmiştir. İnsidans açısından 1000  mg 
ve 2000  mg tedavisi arasında far k saptanmazken, günlük 4000 mg klaritromisin tedavisinde 
insidans 3 -4 kat artmıştır.  
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg  ya da 2000mg 
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz 
kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az 
oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük  4000 mg doz grubunda  beyaz kan 
hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.  
 
 
  
  
 16 Laboratuar bulgularında de ğişiklikler  
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar bulgularındaki de ğişimler şunlardır:  
Karaci ğer: Yükselmi ş SGPT (AL T) < %  1, SGOT (AST) < %  1, GGT < %  1, alkal en fosfataz < 
% 1, LDH < %  1 ve total bilirubin < %  1. 
Hematoloji : Azalmı ş lökosit sayısı < %  1 ve yüksek protrombin zamanı %  1. 
Böbrek:  Yüksek BUN %  4 ve yüksek serum kreatinini < %  1. 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide -barsak) semptomlar  vermesi 
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almı ş ve mental 
durumda de ğişmeler, paranoid davranı şlar, hipokalemi ve hipoksemi gözlenmi ştir. A şırı doza 
eşlik eden advers reaksiyonl ar, absorbe edilmemi ş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici 
tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Di ğer makrolidlerle oldu ğu gibi, klaritromisinin serum 
seviyeleri hemodiyaliz veya periton eal diyalizden etkilenmez .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan antibiyotikler - Makrolidler  
ATC Kodu: J01FA09  
Klaritromisin bir semi -sentetik makrolid antibiyotiktir.  
Kimyasal adı 6-0-metileritromisin A’dır.  Klaritromisin , duyarlı bakterinin 50S ribo zom alt 
birimlerine  bağlan arak ve protein sentezini engelleyerek antibakteriyel etki  gösterir.  14-OH 
klaritromisin metaboliti de klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivite taşımaktadır.  
 
Mikrobiyo loji 
Klaritromisinin standart bakteri su şlarına ve klinik  izolatlara  karşı mükemmel in vitro  aktivite 
gösterir. Geni ş bir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine 
karşı yüksek bir potense sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibisyon konsantrasyonları 
(MIC) genellikle eritromisin MIC’la rından bir log2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür .  
 
İn vitro  veriler klaritromisinin ayrıca, Legionella pneumophila  ve Mycoplasma 
pneumoniae ’ye kar şı mükemmel bir aktiviteye sahip oldu ğunu göstermektedir. Aynı zamanda  
Mycobacterium avium kompleksi (MAC) organ izmaları na da etkilidir. Helicobacter pylori ’ye 
karşı bakterisid etki gösterir. Klaritromisinin bu etkisi asit pH’ya göre, nötr pH’da daha 
güçlüdür. İn vitro ve in vivo  veriler bu antibiyoti ğin klinik olarak önem taşıyan mikobakteriyel 
türlere karşı aktivi tesinin olduğunu göstermektedir.  İn vitro  veriler Enterobacteriaceae ,  
  
 17 pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen di ğer Gram negatif  basillerin klaritromisine 
duyarlı olmadı ğını göstermektedir.  
Klaritromisinin  aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına ka rşı, hem in vitro  olarak , hem de 
klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu göster ilmiştir (bkz. Bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar  
ve bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ): 
 
Gram pozitif aeroblar:  Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes.   
Gram negatif aeroblar:  Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae,  Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila.  
Diğer aerob lar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae  (TWAR).  
Mikobakt eriler:  Mycobacterium leprae,  Mycobacterium kansasii , Mycobacterium  chelonae , 
Mycobacterium fortuitum , Mycobacterium avium  kompleksi  (MAC) : Mycobacterium avium  ve 
Mycobacterium intracellulare  
 
Beta-laktamaz üretiminin klaritromisinin aktivitesi üzerine bir  etkisi yoktur.  
 
NOT:  Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine 
dirençlidir.  
 
Helicobacter:  Helicobacter pylori  
Helicobacter pylori  ile peptik ülser hastalı ğı arasında güçlü bir ba ğlantı vardır. Duodenum 
ülseri olan hastaların %90 ile %100’ü bu patojenle enfektedir. H. pylori eradikasyonunun 
duodenum ülser nüksünü azalttı ğı ve dolayısı yla antisekretuar tedavinin sürdürülmesi  
gereksinimini azalttı ğı gösterilmi ştir. 
 
Klaritromisin aşağıdaki mikroorganizmaları n çoğu suşuna karşı in vitro  aktivite  
göstermektedir; ancak, klaritromisinin bu mikroorganizmaları n neden olduğu klinik 
enfeksiyonları n tedavisindeki güvenli ği ve etkinli ği yeterli ve iyi kontrollü klinik 
çalışmalarda belirlenmi ş değildir.  
 
Gram  pozitif aeroblar : Streptococcus agalactiae, Streptococci  (Grup C,F,G), Viridans 
grubu streptococci .  
Gram  negatif aeroblar:  Bordetella pertussis, Pasteurella multocida . 
Gram pozitif  anaeroblar:  Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium 
acnes .  
Gram negatif anaeroblar:  Bacteroides melaninogenicus . 
Spiroketler:  Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum . 
Kampilobakterler:  Campylobacter jejuni . 
  
  
 18 Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14 -OH 
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif oldu ğu H. influenzae  dışında ço ğu 
organizma için ana bile şik kadar aktif veya ondan 1 -2 kat daha az aktiftir.  
Ana bile şik ve 14 - OH-metaboliti, H. influenzae  üzerinde bakteriyel su şlara ba ğlı olarak in 
vitro  ve in vivo  olara k aditif veya sinerjik etki yapmaktadır. Bununla beraber, 
Mycobacterium avium  kompleksi (MAC) izolatlarına kar şı, 14-OH metaboliti klaritromisine 
nazaran 4 - 7 kat daha  az etkilidir. Mycobacterium avium komplekslerine kar şı, bu etkinli ğin 
klinik önemi bili nmemektedir.  
 
Duyarlılık testleri  
Zon çaplarının ölçüldü ğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılı ğının en hassas 
tahminlerini vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılı k testi için 1 5 mcg klaritromisin 
emdirilmi ş diskler kullanılmaktadır  (Kirby -Bauer difüzyon testi) ; bu disk testindeki 
inhibisyon zon  çapları ile klaritromisinin MIC de ğerleri arasında korelasyon vardır. MIC 
değerleri  buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  
 
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifades i, enfeksiyon etkeni  olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebilece ğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli"  ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanı n tedaviye yanıt vermeyebilece ğini göstermektedir. 
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etki sinin belirsiz  olabilece ğini veya yüksek 
dozlar kullanıldı ğında organizmanın duyarlı olabilece ğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı 
zamanda orta derecede duyarlı  olarak da belirtilebilir).  
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgil i olarak lütfen ülkeye veya  bölgeye 
özgü bilgilere ba şvurunuz.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde 
biraz çözünür, suda çözünmez.  
 
Emilim:  
Klaritrom isin, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal (mide – barsak) kanaldan hızla 
absorbe edilir. Klaritromisin tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir. Dozdan 
hemen önce besin alımı klaritromisinin biyoyararl anımını ortalama %25 artırmaktadır. 
Toplam da bu artış minör bir artıştır ve önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik anlamlılık 
taşır. Bu nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidroksillenmi ş metaboliti için kararlı 
durum C maks değerine be şinci dozda ula şılır. Be şinci ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin 
için kararlı durum C maks ortalama 2.7 ile 2.9 mcg/ml ve hidroksillenmi ş metaboliti için 0.88  ile 
0.83 mcg/ml’dir. 500 mg doz düzeyinde yarılanma ömrü ana ilaç için 4.5 ile 4.8  saat iken,  14-
hidroksiklaritromisin için 6.9 ile 8.7 saattir. Kararlı durumda 14 -hidroksiklaritromisin düzeyleri  
  
 19 klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve klaritromisin ve hidroksillenmi ş metabolitinin 
görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda  daha uzun olma e ğilimindedir.  
 
Dağılım:  
Klaritromisin ve metaboliti  14-OH klaritromisin vücut dokuları na ve sıvıları na kolayca 
dağılır. Az sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, klaritromisinin oral dozlardan sonra beyin 
omurilik sıvısı nda anlamlı  düzey lere ulaşmadı ğını düşündürmektedir. Dokulardaki 
konsantrasyonlar, serum konsantrasyonlarından birkaç kat daha yüksektir.  
 
Doku ve serum  konsantrasyonlarından örnekler a şağıda gösterilmektedir.  
 
KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg dozdan sonra)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
Bademcik  1.6 0.8 
Akciğer  8.8 1.7 
 
Biyotransformasyon:  
Her 12 saatte bir 250 mg'lık bir doz ile, ana metaboliti 14 -OH klaritromisin, yakla şık 0.6 
mcg/ml'lik kararlı durumda pik konsantrasyonunu verir ve eliminasyon yarı ömrü 5  - 6 
saattir. Her 12 saatte bir 500 mg'lık bir doz ile, 14 -OH klaritromisinin kararlı -durumda pik 
konsantrasyonları, biraz daha yüksektir (1mcg/ml'ye kadar) ve eliminasyon yarı ömrü yakla şık 7 
saattir. Her iki dozda da, bu metabolitin kararlı -durum konsan trasyonlarına genellikle 2 - 3 
günde ula şılır. 
 
Eliminasyon:  
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritromisin verilen eri şkin insanlarda  
idrarla atılım, dü şük dozlarda atılımın %37.9’undan ve yüksek dozlarda  %46.0’ından  
sorumludur. Fekal elimin asyon bu dozların sırasıyla %40.2 ve %29.1’inden sorumludur 
(bunlar arasında sadece tek bir dı şkı örne ğinde atılım oranı %14.1 olan bir ki şi de  
bulunmaktadır).  
 
Doğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisinin do ğrusal olmayan bu farmakokinetik davranı şı, daha yüksek dozlarda 14 - 
hidroksilasyon ve N -demetilasyon ürünlerinin olu şumundaki genel azalmayla beraber, 
klaritromisinin do ğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek dozlarda daha belirgin  
olduğunu göstermektedir.   
 
Hastalardaki karakteristik özelli kler 
Karaciğer yetmezliği : 
Sağlıklı bir insan grubu ile  karaci ğer yetmezli ği olan bir grubun kar şılaştırıldı ğı bir  
çalışmada günde iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 mg klaritromisin 
verildikten sonra gruplar arasında kararlı durum pla zma düzeyleri ve klaritromisinin 
sistemik klerensi yönünden anlamlı bir fark bulunmamı ştır. Buna kar şılık, 14 -OH 
metabolitinin kararlı durum konsantrasyonları  karaci ğer yetmezli ği olan olguların grubunda  
  
 20 belirgin ölçüde daha düşüktür. Ana bileşiğin 14-hidroksilasyon  yoluyla metabolik 
klerensindeki bu azalma, ana ilacın renal klerensindeki artışla kısmen dengelenmekte ve 
sonuçta ana ilaç için, karaci ğer yetmezli ği olan ve sa ğlıklı bireylerde kıyaslanabilir kararlı 
durum düzeyleri ortaya  çıkmaktadır. Bu sonuç lar orta derecede veya şiddetli karaci ğer 
yetmezli ği olan ama  böbrek fonksiyonu normal bireylerde doz ayarlamasına gerek 
olmadı ğını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olanlarda , klaritromisin ve 14 -OH metaboliti için plazma düzeyleri yar ı 
ömür, C maks ve C min daha yüksektir ve AUC  daha büyüktür. K elim ve üriner atılım dü şüktür. 
Bu parametreler  arasındaki farkın derecesi,  böbrek  bozuklu ğunun derecesi ile orantılıdır; 
böbrek yetmezliği  ne kadar şiddetli ise, fark o derecede  anlamlıdır (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji  ve 
uygulama şekli ). 
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda, hem ana ilaç hem de 14 -OH metaboliti için dola şımdaki plazma düzey leri daha 
yüksek, eliminasyon ise daha yava ştır. Ancak, klaritromisinin renal klerensi kreatinin 
klerensiyle korele edildi ğinde iki grup arasında fark bulunmaz. Bu sonuçlara dayanarak 
klaritromisinle ilgili etkilerin, bireyin ya şı değil böbrek fonksiyonuyla ili şkili oldu ğuna karar 
verilmi ştir.  
 
Mycobacterium avium enfeksiyonları  
HIV enfeksiyonlu yeti şkin hastalara her 12 saatte  bir uygulanan 500 mg klaritromisin dozunu  
takiben gözlenen klaritromisin ve 14 -OH klaritromisin kararlı  durum konsantrasyonları, sağlıklı 
gönüllülerden elde edilene benzerdir. Ancak Mycobacterium avium  enfeksiyonlarını tedavi 
etmek için gerekli olabilen d aha yüksek dozlarda klaritromisin konsantrasyonları çok  daha 
yüksek olabilir. Günde iki doza bölünmü ş olarak 1000 ve 2000 mg/gün alan eri şkin HIV 
enfeksiyonlu hastalarda kararlı durum klaritromisin C max değerleri sırasıyla 2 ile 4 mcg/ml ve 5 
ile 10 mcg/ml  arasındadı r. Bu yüksek dozlarda eliminasyon yarı ömürleri, normal bireylerde 
olağan dozlarda görülenlere kıyasla uzamı ş gibi görünmektedir. Bu dozlarda  gözlenen daha 
yüksek plazma konsantrasyonları ve daha uzun eliminasyon yarı ömürleri klaritromisinin  
doğrusal olmadı ğı bilinen farmakokineti ği ile uyumludur.  
 
Birlikte omeprazol uygulaması  
Omeprazol ile klaritromisin birlikte kullanıldı ğında, tek başına omeprazol kullanımına kıyasla 
ortalama omeprazol  AUC 0-24 %89 daha yüksek ve omeprazol  T1/2 için harmonik  ortalama 
%34 daha yüksektir. Klaritromisin ile omeprazol birlikte uygulandı ğında klaritromisinin 
kararlı durum  Cmaks, C min ve AUC 0-8 değerleri, klaritromisinin plaseboyla  verilmesiyle elde 
edilen de ğerlere göre sırasıyla %10, %27 ve %15 artı ş gösterir.  
 
Kararlı durumda, gastrik mukoza klaritromisin konsantrasyonları tek ba şına klaritromisin 
grubuyla kar şılaştırıldı ğında klaritromisin/omeprazol grubunda dozdan altı saat sonra  yakla şık 
25 kat daha yüksektir.  
  
  
 21 Dozdan 6 saat sonra, klaritromisin omeprazol ile b irlikte verildi ğinde, klaritromisinin ortalama 
gastrik doku konsantrasyonları, klaritromisin + plaseboya göre ortalama 2 kat daha  yüksektir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut, subkronik ve kronik toksisite :  
Oral olarak klaritromisin uygulanan f are, sıçan,  köpek ve/veya maymunlarda çalı şmalar 
yapılmı ştır. Uygulama süresi, 6 birbirin i takip eden ay süresince tek bir oral dozdan 
tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmı ştır. Akut fare ve sıçan çalı şmalarında , 5 g/kg vücut 
ağırlığındaki tek bir gavajı  takiben, 1 sıçan ölmü ş, ölen fare olmamı ştır. Dolayısıyla, medyan 
letal doz 5 g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda  klaritromisine 
maruz kalan primatlarda  klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki  görülmedi. Benzer 
şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 
8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki görülmedi. 50 mg/kg/gün 
dozunu 1 4 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki 
görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalı şmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler; 
kusma, zayıflı k, gıda tüketiminde dü şüş ile kilo almada dü şüş, salivasyon,  dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan  ikisi 8'inci tedavi günü 
ölmü ştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin  uygulanan bazı yaşayan maymunlarda , 
bazı izole durumlarda sarı renkli feçes  görülmü ştür. 
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaci ğerdi. Bütün türlerde  
hepatotoksisite geli şimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino tran sferaz, gamma glutamil 
transferaz ve/veya laktik  dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit 
edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin  konsantrasyonlarının normale dönü şü 
ile sonuçlandı.  
 
Çeşitli çalı şmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile di ğer lenf dokuları ve  
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz  yaşı 
akması  sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.  
 
Fertilite, ürem e ve teratojenite : 
Fertilite ve üreme çalışmalarında,  150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve di şi sıçanların, estrus 
siklusunda, fertilitede, do ğumda ve yavruların sayı ve ya şamasında hiçbir advers etkiye sebep 
olmamı ştır. 
Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po v e IV) sıçanlarında iki teratojenite çalı şması, Yeni 
Zelanda tavşanları nda bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite göstermemi ştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer ko şullarda 
Sprague -Dawley sıçanlarda  yapılan ilave bir çalı şmada, istatiksel  olarak önemsiz insidansta  
(yakla şık %6) kardiyovasküler anomaliler olu şmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik  
  
 22 değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalı şmada, 
insanlarda kullanılan günlük klinik  dozun  üst limitinin (500 mg BID)  70 katı doz 
uygulanmasını takiben de ğişken insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarı ğı 
görülmü ştür; günlük klinik dozun 35 katı  uygulandı ğında bu anomalinin görülmemesi, maternal 
ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite olmadı ğını ifade eder.  
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yakla şık 10 katı 
uygulandı ğında,  gebeli ğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba  (düşüğe) 
sebep olmu ştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal  toksisitesine 
bağlanmı ştır. Maksimum günlük dozun yakla şık 2.5 -5 katı uygulanan  gebe maymunlardaki ek 
bir çalı şmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemi ştir. 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yakla şık 7 0 katı) dozunun 
uygunlandı ğı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça  negatiftir ve 80 
gün boyunca günde kg ba şına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük  insan klinik dozunun 
yakla şık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu çok 
yüksek dozlarına böylesine uzun süre maruz  kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel 
bir bozuklu ğa rastlanmadı.  
 
Mutajenite:   
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini de ğerlendirmek için hem aktive  edilmemi ş hem de 
sıçan-karaci ğer-mikrozom aktive edilmi ş test sistemleri (Ames  Testi) kullanılarak çalı şmalar 
yapılmı ştır. Bu çalı şmaların sonucunda, 25 mcg/petri'lik  veya daha az ilaç konsantasyonları nda 
hiç bir mutajenik potansi yel deliline rastlanmadı. 50 mcg'lık konsantr asyonda ilaç test edilen 
bütün su şlar için toksiktir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı  maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Polivinil prolidon  
Koloidal silikon dioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselülo z  
Titanyum dioksit  (E171)  
Kinolin sarısı Al Lake  (E104)  
Propilen glikol  
Hidroksipropil selüloz  
Polisorbat 80 
Demir oksit sarısı   (E172) 
FD&C Blue No. 2 (E132)  
Polietilen glikol 400  
Polietilen glikol 6000  
Sodyum sakarin  
Vanilin   
  
 23  
6.2.  Geçimsizlikler  
Mevcut değil . 
 
6.3.  Raf Ömrü 
60 ay 
 
6.4.  Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25C'nin altındaki oda sıcaklığında, nemsiz bir yerde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
14 film tablet  içeren, PVC/PVDC/Al blister ve karton kutu am balaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmel idir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye – İSTANBUL          
Tel   : (212) 362 18 00  
Faks    : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
184/3 6 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.08.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 29.03.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 