KrsA trRtrN sir,cisi
r. nnârni rrnná trntrNtrN.q.ır
raraLıN buharl aşan nrerhem
2. KALiTArár vrc KANTáTATár ıáı,nşinı
Etkin maddeler:
l g. lneıJreın;
Iı4entol:0.0275 g.
Kafıır:0,05 g.
Okaliptol:0.015 g.
Teı'ebentiıl 1,aõı : 0.05 g.
Hiııdistan cevizi ü,aõı:0.0075 g.
Sediı' agacı yapraõı ),aõl:0.0075 g.
Tinrol:0,002-5 g iëerir.
Yardımcr maddeler:
Yardımcı madde listesi iëin Bûlüm 6.1 'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Merhem
4. KLiNiK Ùzrr,ı,ixr-nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
KATALJN burun akıntısının (burun ve boõazdaki mukoz membranların inflamasyonu), nazal
konjesyonun (burun tıkanıklıõı), boõaz aõrısı ve soõuk algınlıõına baõh ûksürüõün hafifletilmesi iëin
kullanıllr.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Yetişkinler: Boyun, gûõüs ve sııt bûlgesine sürülerek veya merhemin sıcak su iëine karlştırılmasıyla
oluşan buharın inhale edilmesi yoluyla kullanılır.
Éocuklar: 2-12yaş arasındaki ëocuklarda sadece gûõüs Ve Sırt bûlgesine sürülerek uygulanır
Uygulama şekli:
KATALJiN gûõüs, boõazve sırt bûlgesine sürülerek uygulanır. Merhem yiz, gûze yakın bûlgeler,
saëlı deri ve mukoz membranlara uygulanmamalıdır. Uygulama yapılan bûlgeye hafifëe masaj yapılır
Merhemin cilde uygulanmasından hemen sonra eller yıkanmalıdır.
Buhar inhalasyonu tipi uygulamada uygun büyüklükte bir kase iëinde sıcak (kaynar halde deõil) suya 2
ëay kaşlõı KATALJN eklenerek eritilir. Buharın yüzü yakmadıõı bir mesafeden ilaëlı buhar l0-l5 dk
süreyle inhale edilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer veya bûbrek yetmezliõi olan hastalardaki kullanımına yûnelik veri bulunmamaktadır. Her iki
durumda da doz ayarlamasının gerekli olmadıõı düşünülmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
2-l2 yaş arasındaki ëocuklarda topikal olarak kullanılabilir
2 yaş altındakilerde kullanılmamalıdır.
1Geriyatrik popülasyon:
KATALJN'in yaşlı hastalardaki kullanımı yetişkinlerdeki gibidir
4.3 Kontrendikasyonlar
KATALJN, etkin maddelere velveyayardımcı maddelere karşı aşırı duyarlıõı olan kişilerde,2yaş
altındaki ëocuklarda (topikal)
12 yaş altındaki ëocuklarda (inhalasyon) kontrendikedir.
Hasarlı, yara bulunan Veya mukoz membranlarda kullanılmamalıdır.
4.4 Ùzel kullanım uyarrlarr ve ûnlemler
Solunum yolu hastalıõı veya bilinen solunum yolu aşırı duyarlılıõı / astım olan kişilerde dikkatle ve
doktor tavsiyesiyle kullanılmalıdır.
Éocukların gûremeyeceõi/ulaşamayacaõı yerlerde muhafaza edilmelidir.
Hasarsız, yara bulunmayan Ve mukoz membranlar dışındaki cilt bûlgelerine uygulanmalıdır. Sadece
haricen kullanıIır, yutulması ciddi toksik etkilere neden olabilir.
Uygulama bûlgesine sıkı bandaj yapılmamalıdır ve ısı uygulanmamalıdlr.
inhalasyon hazırlanırken kaynar su kullanılmamalıdır.
Merhem ya da karışım mikrodalga fırın veya başka yûntemlerle ısıtılmamalıdır.
KATALJN, kafur iëerdiõinden bebeklerin burun deliklerine sürülmemelidir.
Kullanılmış ürünler tıbbi atıklar iëinde uzaklaştırılmalıdır. (Bakınız Bûlüm 6.6).
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşme bilgisi bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü ëalışma
bulunmamaktadır
Gebelik dûnemi:
KATALJIN gebelik dûneminde doktor tavsiyesi ve talimatları doõrultusunda dikkatle kullanılmalıdır.
Kafur iëeren ürünlerin aëıkëa gerekli olmadıõı durumlarda gebelerde kullanılmasından kaëınılmalıdır.
Mentol, kafur, ûkaliptol ve terebentin yaõının doõum eylemi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi:
KATALJN iëeriõinde yer alan etkin maddelerin topikal ve inhalasyon tipi uygulama sonrasında süte
geëip geëmeaigi üiı;nmemektedir. Koruyucu bir ûnlem olarak, KATALJiN'in kullanıldıõı gün
emrirmekt"n kaëınılması ûnerilmelidir. Ayrıca, emziren annelerde gûõüs bûlgesine uygulanmasından,
bebekte apne refleksi oluşma riski nedeniyle kaëınllmalıdır.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
KATALJiN araë Ve makine kullanma yeteneõini etkilemez.
24.8 istenmeyen etkiler
KATALJN tedavisine baõlı olarak gûrülen aşaõıdaki istenmeyen etkiler vücut sistemine ve gûrülme
sıklıklarına gûre MedDRAiistemi ile sınıflandırılmıştır: Éokyaygın (>1/10); yaygın (>l/l00 ile <1/l0);
yaygın olmayan (>1/1000 ile <l/l00); seyrek (>l/10000 ile <1/1000); ëok seyrek (<1/10000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Gûz hastalıkları
Seyrek: Gûz iritasyonu
Deri ve derialtı dokusu
Seyrek: Kızarıklık, iritasyon, alerjik dermatit
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasl büyük ûnem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak saõlar. Saõlık
,".ı"gi mensuplar'rın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans merkezi
1rüFav)'ne blldirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tüfam@titcik.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; fax: 0 312218 35 99
4.9Doz aşımt ve tedavisi
Aşırı doz cilffe iritasyona neden olabilir. Merhemin yutulması kusma ve diyare gibi gastrointestinal
semptomlara neden oıubiılr. Semptomatik tedavi ûnerilir. Kazayla ciddi miktarda yutulması, bulantı,
kusma, karın aõrısı, baş aõrısı, baş dûnmesi, sıcak hissi / yizde kızarma' konvülsiyon, solunum
depresyonu ve komaya neden olabilen akut zehirlenme tablosu oluşturur. Anılan durumda tlbbi yardım
alınmajıdır. Ciddi gastointestinal ve nûrolojik zehirlenme semptomları gûsteren hastalar gûzlem altında
tutularak semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Hasta kusturulmaya ëalışılmamalıdır.
5.FARMAKoLoJiK Ùznr,r,áxr-rn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Diõer soõuk algınlıõı preparatlarl
ATC Kodu: R05X
Mentol, kafur, terebentin yaõl ve ûkaliptol solunum yolunda lokal etki gûsterir
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
xaraı-ıiN etkisini lokal olarak gûsterir. Sistemik absorpsiyon ëok sayıda Ve uzun süreli topikal
uygulamalar sonrasında bile ëok dıiştık düzeydedir.
Daõılım:
Veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminas)ron:
Veri bulunmamaktadır
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Tek doz ve tekrarlanan doz toksisitesi üzerine yapılmış konvensiyonel ëalışmalardan elde edilmiş
preklinik veriler insanlar iëin herhangi bir tehlikeye işaret etmemiştir.
36. FARMAsûrix ûznr.r,ixr,rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi :
Likit parafin,
Vazelin (beyaz)
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf ûmrü
36 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 C'nin altındaki oda sıcaklıõında orijinal ambalajı iëinde korunmalıdır
6.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
5-12.5-25 ve 40g. merhem iëeren kapaklı, polipropilen kavanoz
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış ürünlerya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve "Ùzel Ambalaj
Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi: âanh ilaë Sanayi A.â
8. RT HSAT NUMARAST: 133146
g. ár,x RUHsAT TARiHi/RUHsAT YENáLEME TARiIIi:
10. KtiB'iIN YENáLENME TARiIIá:
4