KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
ı. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RİsTART® 6 mg KAPSÜL 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Rivastigmin hidrojen tartarat 9.6 mg ( 6 mg rivastigmine eşdeğer bazda) 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Sert kapsüL. 
Baş açık kahverengi, gövde turuncu renkli opak kapsül içerisinde, beyaz renkli toz. 
4. KLİNİK BİLGİLER: 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• 	Alzheimer hastalığındaki veya Parkinson hastalığına eşlik eden hafif-orta şiddetteki 
demansın semptomatik tedavisİ. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
PozolojilUygulama sıklığı ve süresi 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
Başlangıç dozu: Günde 2 defa ı.5 mg'dır. Kolinerjik ilaçların etkilerine özellikle duyarlı 
olduğu bilinen hastalarda başlangıç dozu günde 2 defa ı mg'dır. 
Doz titrasyonu: Önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 1.5 mg'dır. Bu doz, en az 2 hafta 
devam eden bir tedaviden sonra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa 3 miligrama 
yükseltilebilir. Dozun daha sonra günde 2 defa 4.5 ve 6 miligrama yükseltilmesi, her bir dozla 
minimum 2 haftalık tedavi sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden sonra 
düşünülmelidir. 
Tedavi sırasında bulantı, kusma, karın ağnsı veya iştah azalması gibi advers olaylar gelişir ya 
da kilo kaybı görülürse, bir veya birkaç dozun alınmaması, bunları ortadan kaldırabilir. 
Advers etkiler devam ederse günlük doz, iyi tolere edilmiş bir önceki, doza indirilmelidir. 
i 	1/14 İdame dozu: Günde 2 defa 3-6 mg'dır; terapötik faydanın en üst düzeyde elde edilebilmesi 
için hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kullanmaya devam ettirilmelidirler. Önerilen 
maksimal günlük doz, günde iki defa 6 miligramdır. 
Tedaviye tekrar başlanması: 
İstenmeyen etkilerin insidansı ve şiddeti, kullanılan dozlar yükseldiğinde genellikle artar. 
Tedaviye birkaç günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile tekrar 
başlatılmalı ve yukarıda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Rivastigmin sabah ve akşamları yemek ile birlikte olmak üzere günde 2 defa alınmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
BöbreklKaraciğer yetmezliği: 
BöbreklKaraciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Diğer yandan, 
orta şiddette böbrek ve hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliklerinde artmış maruziyet 
nedeniyle bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyonu önerileri yakından takip 
edilmelidir; çünkü klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar daha 
fazla advers olaylar yaşayabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir; 
bununla birlikte RİSTART@ kapsülleri ya da oral solüsyon, hastaların yakından takip edilmesi 
koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler 
ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Pediyatrik popülasyon: 
RİSTART®'ın çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmadığından çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Rivastigminin yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz önerisi yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar: 
• 	Rivastigmine, diğer karbamat türevIerine veya formülasyonda yer alan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık durumunda 
4.4. Özel kullanım uyanları ve önlemlerİ 
Tedaviye, her zaman günde 2 defa 1.5 mg dozla başlanmalıdır ve doz, hastanın idame dozuna 
ayarlanmalıdır. Eğer tedaviye birkaç günden daha fazla süre ara verilirse, istenmeyen etkilerin 
(örn. şiddetli kusma) görülme olasılığını azaltmak için tedavi, en düşük günlük dozda tekrar 
başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
2/14 Tedavi başlatıldığında ve/veya doz arttırıldığında mide bulantısı, kusma ve ishal gibi 
gastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bunlar doz azaltımına yanıt verebilir. Diğer 
durumlarda RiSTART® kullanımı bırakılır. Uzun süreli kusma ya da ishalden kaynaklanan 
dehidrasyon semptomları sergileyen hastalar, durumun hızlı bir şekilde tespit edilip iv sıvılar 
ve doz azaltımı ya da ilacın kesilmesi yoluyla kontrol altına alınabilir. Dehidrasyon ciddi 
sonuçlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). 
Alzheimer hastaları rivastigmin de dahil olmak üzere kolinesteraz inhibitörleri alırken kilo 
kaybedebilirler. Hastanın kilosu RiST ART® ile tedavi sırasında takip edilmelidir. 
Vücut ağırlığı 50 kg'ın altında olan hastalar daha fazla advers olay yaşayabilir ve advers 
olaylar nedeniyle çalışmayı bırakma olasılıkları daha yüksektir. 
Hasta sinüs sendromu veya iletim kusurları (sino-atrial blok, atrio-ventriküler blok) bulunan 
hastalarda rivastigmin tedavisi sırasında, diğer kolinomimetiklerin kullanımında olduğu gibi 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Rivastigmin, diğer kolinerjikler gibi, mide asidi salgısının artmasına yol açabilir ve idrar yolu 
obstrüksiyonu ve nöbetlerini alevlendirebilir. Bu durumların gelişmesine elverişli hastaların 
tedavisi sırasında dikkatli olunması gerekir. 
RİsTART®; diğer kolinomimetikler gibi, astım veya obstrüktif akciğer hastalığı anamnezi 
veren hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Diğer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapiramidal semptomları şiddetlendirebilir. 
Parkinson hastalığına eşlik eden demansı bulunan ve rivastigmin kapsüller ve solüsyonla 
tedavi edilmiş olan hastalarda, başta tremor olmak üzere Parkinson semptomlarında 
kötüleşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar daha fazla advers 
olaylar yaşayabilir. Bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz titrasyon önerileri yakından takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte RiSTART® kapsülleri ya da oral solüsyon, 
hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Rivastigmin, başlıca esterazlarla hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450 
izoenzimleri aracılığıyla gerçekleşen metabolizma minör derecededir. Bu nedenle, bu 
enzimler tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ile farmakokinetik etkileşimler beklenmez. 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, varfarin, 
diazepam veya fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir. 
Varfarin tedavisiyle uzayan protrombin zamanı, rivastigmin verilmesinden etkilenmez. 
3/14 Digoksin ve rivastigminin birlikte kullanılmasından sonra kalp iletim sisteminde, istenmeyen 
herhangi bir etkiye tanık olunmamıştır. 
Rivastigminin; antiasitler, antiemetikler, antidiabetikler, santral etkili antihipertansifler, beta 
blokörler, kalsiyum kanal blokörleri, inotropik ilaçlar, antianjinaller, non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar, östrojenler, analjezikler, benzodiazepinler ve antihistaminikler gibi 
yaygın biçimde reçete edilen ilaçlarla birlikte kullanılması rivastigmin kinetiklerinde bir 
başkalaşım ya da klinik ile ilgili istenmeyen etkilerde artış ile ilişkili değildir. 
Rivastigmin, farmakodinamik etkileri göz önünde tutularak, diğer kolinomimetik ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır ve antikolinerjik ilaçların aktivitesini olumsuz etkileyebilir. 
Bir kolinesteraz inhibitörü olması nedeniyle rivastigmin, anestezi sırasında süksinilkolin tipi 
kas gevşetici ilaçların etkilerini artırabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
RİSTART®'ı reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara 
bu ilacın gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar. 
Gebelik dönemi 
Hayvan çalışmalarında, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamıştır. Ancak, RİSTAR~'ın 
güvenliliği insan gebeliğinde tasdik edilmemiştir ve RİSTART®, gebe kadınlara yalnızca eğer 
tedaviden sağlanacak yarar fetus üzerindeki potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Hayvanlarda rivastİgmin ve/veya metabolitlerinin süte geçtiği görülmüştür. Rivastigminin 
insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, emziren kadınlar, rivastigmin 
kullanmamalıdır. 
Üreme yeteneği i Fertilite 
Sıçanlarda ve tavşanlarda rivastigmin kullanımında, maternal toksisiteyle ilişkili dozlar 
dışında, fertilite veya embriyo/fetus gelişmesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. 
4/14 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Alzheimer hastalığı, araç kullanma perfonnansında kademeli bir boZUımaya neden olabilir ve 
makine kullanma yeteneğini bozabilir. Rivastigrnin, temelde tedaviye başlama ve doz artınna 
aşamasında baş dönmesini ve uykululuk halini tetikleyebilir. Bu nedenle, demans bulunan ve 
rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araç kullanmayı sürdürebilme ve karmaşık makineleri 
idare edebilme yeteneği, tedaviyi uygulayan hekim tarafından rutin olarak 
değerlendirilmelidir. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
En çok bildirilen istenmeyen ilaç etkileri, gastrointestinal kanalda gelişir ve özellikle doz 
titrasyonu sırasında bulantı (%38) ve kusma (%23) görülebilir. Klinik çalışmalar sırasında 
kadın hastaların, gastrointestinal advers ilaç reaksiyonları ve kilo kaybı açısından, erkek 
hastalara kıyasla daha duyarlı oldukları dikkati çekmiştir. 
Aşağıda listelenen advers olaylar; rivastigmin kapsüller ve oral solüsyon ile tedavi edilen 
Alzheimer demansı vakalarından derlenmiştir. 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır. 
Çok yaygın C:~1I1O); yaygın (2:1/100 ila <1110); yaygın olmayan (2:111.000 ila <11100); seyrek 
2:1110.000 ila <1/1.000); çok seyrek «1110.000), bilinmeyen (eldeki verilere göre sıklığı 
bilinmeyen). 
Alzheİmer Demansı olan Parkinson Demansı olan 
hastalarda gözlenen hastalarda gözlenen 
istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın: Azalmış iştah, dehidrasyon 
8ilinmeyen2: Dehidrasyon 
5114 Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın: Ajitasyon, konfiizyon, 
anksiyete 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, depresyon 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar 
Bilinmeyen2 : Saldırganlık, huzursuzluk 
Sinir sİstemi bozuklukları 
Çokyaygın: 	 Baş dönmesi 
Yaygın: 	 Baş ağnsı, somnolans, 
tremor 
Yaygın olmayan: 	 Senkop 
Seyrek: Nöbetler 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın: 
Yaygın olmayan: 
Seyrek: 	 Angina pektoris, miyokard 
infarktüsü 
Çok seyrek: 	 Kardiyak aritmi (örn: 
bradikardi, atriyo-ventriküler 
blok, atriyal fibrilasyon ve 
taşikardi) 
Bilinmeyen2: Hasta sinüs sendromu 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın: 
Çok seyrek: 	 Hipertansiyon Anksiyete, uykusuzluk, 
huzursuzluk 
Tremor 
Baş dönmesi, somnolans, 
baş ağnsı, Parkinson 
hastalığının kötüleşrnesi, 
bradikinezi, diskinezi, 
kas rijiditesi, hipokinezi 
Distoni 
Bradikardi 
Atriyal fibrilasyon, 
atriyoventrikü1er blok 
Hipertansiyon\ hipotansiyon! 
6/14 Gastrointestinal bozukluklar 
Çokyaygın: Bulantı, kusma, ishal, iştah 
kaybı Bulantı, kusma 
Yaygın: Karın ağnsı ve dispepsi Diyare, karın ağnsı ve 
hazımsızhk, aşırı salya salgısı 
Seyrek: Mide ve duodenum ülserleri 
Çok seyrek: Gastrointestinal kanama, 
pankreatit, özofajiyal çatlağa 
eşlik eden şiddetli kusma 
Hepato-bilier bozukluklar 
Yaygın olmayan: Anonnal karaciğer fonksiyon 
testleri 
Bilinmeyenl: Hepatit 
Deri ve deri altı doku bozukluklan 
Yaygın: Hiperhidrozis Artmış terleme 
Seyrek: Deri döküntüsü, pruritus, 
Yaygın kutanöz aşırı 
duyarlılık reaksiyonları 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar 
Çokyaygın: Düşme 
Yaygın: BitkinUk ve asteni, kınkhk 	 Yorgunluk, asteni, denge 
bozukluğu 
Yaygın olmayan: Düşmek 
Araştırmalar 
Yaygın: 	 Kilo kaybı 
ı Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda 76 haftalık prospektif, açık etiketti 
çalışmada gözlenen istenmeyen etkiler 
2 Pazarlama sonrası deneyime göre. Bu reaksiyonlar boyutu belli olmayan bir popülasyondan 
gönüllülük ilkesine bağlı olarak bildirilmiş olduğundan bunların sıklığı güvenilir bir şekilde 
tahmin etmek her zaman mümkün olmamaktadır. 
7114 Parkinson hastalığına eşlik eden demansı olan hastalarla yapılan klinik çalışmalardan 
elde edilen bilgiler: 
Tablo, Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda rivastigmin ile yapılan ve 24 
haftada tamamlanan klinik bir çalışmada görülen advers ilaç reaksiyonlarını ve Parkinson 
hastalığının kötüye gidiyor olmasını temsil etmesi olası, önceden belirlenmiş olayların 
geliştiği hastaların sayılarını ve yüzdelerini vermektedir. 
Tablo 
Parkinson hastalığına eşlik eden demans vakalannda 
önceden belirlenen ve Parkinson hastalığının 
kötüleşmesini yansıtıyor olabilecek advers olaylar Rivastigmin 
n(%) Plasebo 
n(%) 
İncelenen hastaların toplam sayısı 
Advers olay gelişen hastaların toplam sayısı 362 (100) 
99 (27.3) 179 (100) 
28 (l5.6) 
Tremor 37 (10.2) 7 (3.9) 
Düşme 21 (5.8) 11 (6.1) 
Parkinson hastalığı (kötüleşmesi) 12 (3.3) 2 (Ll) 
Aşırı tükürük salgısı 5 (lA) O 
Diskinezi 5 (LA) 1 (0.6) 
Parkinsonizm 8 (2.2) 1 (0.6) 
Hipokinezi 1 (0.3) O 
Hareket bozukluğu 1 (0.3) O 
Bradikinezi 9 (2.5) 3 (1.7) 
Distoni 3 (0.8) 1 (0.6) 
Anormal yürüyüş 5 (LA) O 
Kas rijiditesi 1 (0.3) O 
Denge bozukluğu 3 (0.8) 2 (1.1) 
Kas-iskelet sertliği 3 (0.8) O 
Rigor 1 (0.3) O 
Motor disfonksiyon 1 (0.3) O 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Kaza sonucu gelişen hemen tüm doz aşımı vakalarına, herhangi bir klinik belirti ya da 
semptom eşlik etmemiş ve bu hastaların neredeyse tümü, rivastigmin tedavisine devam 
etmişlerdir. Bulantı, kusma ve ishal, hipertansiyon veya halüsinasyonlar; semptom veren doz 
aşımı vakalarında bildirilen semptomlardandır. Kolinesteraz inhibitörlerinin kalp üzerindeki, 
bilinen vagotonik etkisi nedeniyle; ayrıca bradikardi ve/veya senkop gelişebilir. 46 mg 
rivastigmin alan bir vaka bildirilmiş; hasta, konservatif tedaviyle 24 saat içerisinde tamamen 
iyileşmiştir. 
8/14 Tedavi: 
Rivastigminin plazmadaki yanlanma-ömrü yaklaşık 1 saat ve asetilkolinesterazın 
inhibisyonunun süresi yaklaşık 9 saat olduğundan; asemptomatik doz aşırnında, sonraki 24 
saat içerisinde hastaya başka bir rivastigmin dozunun verilmemesi önerilir. Şiddetli bulantı ve 
kusmalann eşlik ettiği doz aşırnında, antiemetiklerin kullanılması düşünülmelidir. Diğer 
advers olaylarda gereken semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Yoğun doz aşımında atropin kullanılabilir. Bunun için önerilen intravenöz atropin sülfat 
başlangıç dozu, 0.03 mg/kg'dır; daha sonraki dozlar, klinik cevaba göre ayarlanır. Antidot 
olarak skopolamin kullanılması önerilmemektedir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinaınik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Beyne selektifkolinesteraz inhibitörü 
ATC kodu: N06D A03. 
Alzheimer hastalığında olduğu gibi demanstaki patolojik değişiklikler, bazal ön beyinden 
serebral korteks ve hipokampüse uzanan kolineıjik nöronal yollarda olmaktadır. Bu yollann; 
dikkat, öğrenme ve hafıza ve diğer bilişsel işlemlerle ilişkili olduğu bilinmektedir. Karbamat 
tipi bir beyin-seçici asetil-ve butiril-kolinesteraz inhibitörü olan rivastigminin, fonksiyonel 
açıdan bozulmamış kolineıjik nöronlardan salınan asetilkolinin yıkılmasını yavaşlatarak, 
kolineıjik nörotransmisyonu kolaylaştırdığı düşünülmektedir. Hayvan çalışmalan, 
rivastigminin korteks ve hipokampüste asetilkolini seçici olarak artırdığını göstermiştir. Bu 
nedenle, rivastigmin, Alzheimer ve Parkinson hastalıkları ile bağlantılı kolineıjik aracılı 
bilişsel bozulma üzerine iyileştirici etkiye sahip olabilir. Buna ek olarak, kolinesteraz 
inhibisyonunun, Alzheimer hastalığındaki başlıca patolojik özellikler olan amiloidojenik beta­
amiloid-prekürsör protein (APP) parçaeıklanmn oluşumunu ve böylece amiloid plak 
oluşumunu yavaşlatabileceğine dair kanıtlar vardır. 
Rivastigmin, hedef enzimleriyle, kovalent bağ kompleksi oluşturarak onlan geçici olarak 
etkisizleştirir. Sağlıklı genç erkeklerde, 3.0 mg oral doz, alımmından sonra ilk ı.5 saat içinde, 
beyin omurilik sıvısındaki (BOS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini yaklaşık olarak %40 
azaltır. Maksimum inhibe edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saat sonra enzim aktivitesi 
başlangıç seviyelerine döner. Sağlıklı genç gönüllülerde BOS'da butirilkolinesteraz aktivitesi 
geçici olarak inhibe olur ve 3.6 saat sonra başlangıçtan farkı kalmaz. Alzheimer (AH) 
hastalarında, BOS'da AchE'nin rivastigmin tarafından inhibe edilmesi, test edilmiş en yüksek 
doz olan günde iki kez 6 mg'a kadar doza bağımlıdır. Alzheimer hastalannda BOS'da BuChE 
aktivitesinin rivastigmin tarafından inhibe edilmesi, günde iki kez 6 mg verilmesinden sonra 
başlangıçtan fark % 60 olacak şekilde AChE'ye benzerlik gösterir. Rivastigminin BOS'da 
AChE ve BuChE aktivitesi üzerine etkisi, çalışılmış en uzun süre olan 12 aylık kullanımdan 
9/14 sonra süreklidir. BOS'da AChE ve BuChE'nin rivastigmin tarafından inhibe edilme derecesi 
ile Alzheimer hastalarında bilişsel performanstaki değişiklikler arasında istatistiksel açıdan 
anlamlı korelasyonlar bulunmuştur; ancak, hız, dikkat ve hafıza ile ilişkili testlerdeki iyileşme 
ile sadece BOS'da BuChE inhibisyonu arasında anlamlı ve sürekli bir korelasyon 
görülmüştür. 
Alzheimer Demansı ile ilgili klinik çalışmalar 
Rivastigminin Alzheimer hastalığının tedavisindeki etkinliği plasebo kontrollü çalışmalarla 
gösterilmiştir. Katılan hastalara, skor değerleri 10-24 arasında olan MM SE (mini-mental 
durum muayenesi) yapılmıştır. 1-4 mg/gün ve 6-12 mg/gün plasebo alan hastalar ve faz III 
çalışmaların toplanmış analizleriyle kıyaslanmış iki temel, 26 haftalık, çok merkezli 
çalışmadan elde edilen bulgular, rivastigminin bilişsel fonksiyonların ana alanlarında, genel 
işlevsellik ve günlük yaşam aktivitelerinde ve hastalığın şiddetinde anlamlı iyileşmelere yol 
açtığını kanıtlamıştır. Hem düşük hem de alçak doz aralıkları bilişsel fonksiyonlar, genel 
işlevsellik ve hastalığın şiddetine yarar sağlarken, yüksek doz aralığı ayrıca günlük yaşam 
aktivitelerine de yarar sağlamıştır. 
Çalışma bulguları, etkinlik başlangıcının genellikle 12. hafta gibi erken bir zamanda olduğunu 
ve tedavinin 6. ayının sonuna kadar korunduğunu göstermektedir. 6-12 mg ile tedavi edilen 
hastalar, bilişsel fonksiyonlar, günlük yaşam aktiviteleri ve genel işlevsellikte iyileşmeler 
yaşarken plasebo alan grupta kötü1eşme gözlenmiştir. Rivastigminin bu ölçümlerdeki etkileri 
(örneğin, 26. haftada ADAS-cog'in plasebodan farkı 5 puan) bozunma oranlarında en az 6 
aylık gecikmeye işaret etmektedir. 
Rivastigmin ile tedavi edilmiş hastalarda iyileşmiş olan sırasıyla ADAS-cog ve CIBIC-plus'ın 
semptom ve alt testlerini belirlemek için yapılan analizler bütün ADAS-cog alt testlerinin 
(düşünsel praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelime hatırlama, dil yetenekleri ve kelime 
tanıma) ve anksiyete hariç tüm CIBIC-Plus maddelerinin, 6-12 mg rivastigmin ile 26. haftada 
anlamlı olarak iyileştiğini göstermiştir. Kelime hatırlama, işlevsellik, ajitasyon, göz yaşarınası 
ya da ağlama, sanrılar, halüsinasyonlar, amaçsızlık, uygunsuz davranışlar ve fiziksel tehditler 
ve/veya şiddet gibi maddeler plaseboya göre rivastigmin alan hastalarda en azından % 15 
daha fazla iyileşmiştir. 
Parkinson hastalığına eşlik eden demansta yapılan klinik çalışmalar 
Rivastigminin, Parkinson hastalığına eşlik eden demanstaki etkinliği, 24 hafta devam eden 
çokmerkezli, çift-kör, kontrollere plasebo verilen bir çalışma ve bunun açık etiketli olarak 
devam ettirilen 24 haftalık uzatma döneminde gösterilmiştir. Deneklerin MMSE (Mini­
Mental State Examination) puanının 10-24 arasında değiştiği bu çalışmada etkinlik, 6 aylık 
tedavi döneminde düzenli aralıklarla tekrarlanan, birbirinden bağımsız iki ölçekle (bilişsel 
fonksiyonları değerlendiren bir ölçek olan ADAS-Cog ve global bir ölçek olan ADCS-CGIC 
[Alzheimer' s Disease Cooperative Study-Clinician' s Global Impression of Change]) 
değerlendirilmiştir. 
10/14 
24. haftanın sonunda rivastigmin ADAS-Cog ve ADSC-CIGC ölçeklerinde plaseboyla 
kıyaslandığında istatistiksel anlamlı etkili bulunmuştur. 
S.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Rivastigmin hızla ve tam olarak emilir. Maksimal plazma konsantrasyonlarına, yaklaşık i saat 
içerisinde ulaşılır. ilacın hedef-enzimleriyle girdiği etkileşimler nedeniyle biyoyararlanımdaki 
artış, doz artışına bakılarak beklenenin yaklaşık 1.5 katıdır. 3 miligramlık bir dozu izleyen 
mutlak biyoyararlanım oranı, yaklaşık %36'dır. Rivastigiminin besinlerle birlikte alınması, 
emilimini (tmaks) 90 dakika geciktirir, Cmaks değerini düşürür ve EAA (Eğri altı alan) değerini 
yaklaşık %30 artınr. 
Dağılım: 
Rivastigmin, plazma proteinlerine düşük oranda (yaklaşık %40) bağlanır. Rivastigmin kan ve 
plazma arasında eşit olarak dağılmaktadır; i ila 400 ng/mL aralıktaki konsantrasyonlarda kan 
plazma bölünme oranı 0.9' dur. Kan-beyin bariyerini kolaylıkla geçmekte ve pik 
konsantrasyonlara i ila 4 saat içinde ulaşmaktadır; serebrospinal sıvı-plazma EAA oranı 
%40'tır. Rivastigmin iv doz uygulamasından sonra 1.8-2.7 L/kg'lık bir dağılım hacmine 
sahiptir. 
Biyotransformasyon: 
Hızla ve geniş kapsamlı olarak metabolize edilen rivastigminin plazmadaki eliminasyon yarı­
ömrü, yaklaşık 1 saattir. Kolinesteraz aracılığıyla hidroliz edilerek dekarbamilat metabolitine 
dönüştürülür. Bu metabolit in vitro asetilkolinesterazı minimal düzeyde «%10) inhibe eder. 
In vitro ve hayvanlarda yapılan çalışmalara göre majör sitokrom P450 enzimleri rivastigmin 
metabolizmasında minimal düzeyde roloynar. Bu bilgilere uyumlu olarak insanlarda 
sitokrom P450 ile ilişkili ilaç etkileşmelerinin gözlenmediği bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Eliminasyon: 
Değişikliğe uğramamış rivastigmin, idrarda bulunmaz; başlıca eliminasyon, metabolitlerinin 
böbrekler tarafından uzaklaştınlmasıyla gerçekleşir. Karbon-14 e4C) ile işaretlenmiş 
rivastigminin verilmesinin ardından böbrekler yoluyla eliminasyon, çabuktur ve 24 saat 
içerisinde büyük ölçüde (>%90) tamamlanır. Verilen dozun <%1 'i dışkıyla atılır. Alzheimer 
hastalarında rivastigmin veya dekarbamilat metaboliti birikmez. 
DoğrusalhkIDoğrusal Olmayan Durum: Günde 2 kez 3 mg'lık dozlarda uygulandığında 
doğrusal farmakokinetik gösterir. 
11 / 14 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: 
3 mg'lık tek bir oral doz olarak verildiğinde rivastigminin plazma düzeylerinin, şiddetli 
böbrek yetmezliği (n=lO, glomerular fıltrasyon hızı (GFR) < 10 mL/dak) olan hastalar ve 
kontrol gönüllüleri (n=lO, GFR 2:60 mL/dak) arasında anlamlı oranda farklılık göstermediği 
bildirilmiştir. Rivastigmin klirensi hastalarda ve sağlıklı gönüııüıerde sırasıyla 4.8 L/dak ve 
6.9 L/dak'dır.Diğer yandan orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda (n=8, GFR=1O-50 
mL/dak) rivastigminin pik plazma konsantrasyonları yaklaşık 2.5 kat artmış ve dekarbamilate 
fenolik metabolitin genel plazma düzeyleri (EAA) yaklaşık %50 yükselmiştir. Rivastigmin 
klirensi 1.7 L/dak' dır. Şiddetli ve orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar arasındaki bu 
farklılığın nedeni açık değildir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarılar ve önlemleri). 
Karaciğer yetmezliği: 
Oral uygulamadan sonra sağlıklı gönüllülerle karşılaştınldığında hafif ila orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde rivastigminin Cmaks değeri yaklaşık %60 daha yüksek 
ve EAA değeri de 2 kattan fazla olarak belirlenmiştir. Tek bir 3 mg ya da birden fazla 6 mg 
günde iki kere dozlarını takiben, rivastigminin ortalama oral klirensi sağlıklı gönüllülerle 
(n=lO) karşılaştırıldığında hafif (n=7, Child-Pugh skoru 5-6) ve orta (n=3, Child-Pugh skoru 
7-9) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (n=10, biyopsi ile kanıtlanmış) yaklaşık % 
60-65 daha düşük olmuştur. Bu farmakokinetik değişikliklerin advers etkilerin insidansı ya da 
şiddeti üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarılar ve önlemleri) 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon ile ilgili farmakokinetik veri mevcut değildir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşın 1 ve 2.5 mg oral rivastigminin farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendiren bir 
çalışmada, 1 mg dozdan sonra rivastigminin plazma konsantrasyonlarının genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığında (n=24, 19-40 yaşları arasında) yaşlılarda (n=24 , 61-71 yaşları arasında) 
daha yüksek olma eğiliminde olduğu gösterilmiştir. Bu farklılık daha yüksek dozda (2.5 mg) 
daha belirgin hale gelmiştir; bu durumda rivastigmin plazma konsantrasyonları genç 
gönüllülere göre yaşlılarda %30 daha yüksek olmuştur. Dekarbamilate fenolik metabolitin 
plazma düzeyleri yaştan dikkate değer oranda etkilenmemiştir. 
Yaşları 50-92 arasında değişen Alzheimer hastalarındaki çalışmalar, rivastigmin 
biyoyararlanımının yaşla değişmediğini göstermiştir. 
12/14 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Farelerde oral LDso değerleri 5.6 mg bazlkg (erkekler) ve 13.8 mg bazlkg (dişilerde) olarak 
hesaplanmıştır. Sıçanlarda oral LDso değerleri 8.1 mg bazlkg (erkeklerde) ve 13.8 mg bazlkg 
(dişilerde) olarak hesaplanmıştır. 
Tekrarlanan doz toksisitesi 
Sıçanlar, fareler, köpekler, minipig ve maymunlarda yapılan çalışmalar (maksimum dozlar 
sırasıyla 3.8, 6.3, 2.5 ve 6.3 mg bazlkg/gÜll) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin kolinerjik 
stimülasyonuna neden olduğunu göstermiştir. Rivastigminin tolerabilitesi, köpekler en hassas 
tür olmak üzere türler arasında değişiklik göstermiştir. Hiç bir türde organ toksisitesi ya da 
klinik patoloji değişiklikleri gözlenmemiş olsa da gastrointestinal etkiler köpeklerde 
belirgindir. 
Mutajenisite 
Rivastigmin, in vitro gen mutasyonu, birincil DNA hasarı için yapılan testlerde mutajenik etki 
göstermemiştir. In vitro kromozomal hasar testlerinde yüksek konsantrasyonlarda 
kromozomal sapmalar taşıyan hücre sayısında küçük bir artış meydana gelmiştir. Ancak, daha 
yakından ilişkili in vivo mikronükleus test değerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde 
klastojenik aktiviteye dair bir kanıt görülemediğinden in vitro bulgularda hatalı pozitif 
gözlemler olması olasıdır. 
Karsinojenisite 
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal çalışmalarda ve sıçanlar üzerinde yapılan oral 
çalışmada maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır. 
Rivastigmin ve onun ana metabolitine maruziyet en yüksek dozlarda rivastigmin kapsülleri ile 
• gözlenen insan maruziyetine neredeyse eşdeğer olmuştur. 
Reprodüktif toksisite 
Gebe sıçan ve tavşanlarla yapılan 2.3 mg bazlkg/gÜll doz seviyelerindeki oral çalışmalarda 
rivastigmin tarafından meydana gelen teratojenik bir belirti görülmemiştir. Aynı şekilde, 
rivastigminin i.} mg bazlkg/gÜll dozlarında verildiği sıçanlarda fertilite, üreme performansı 
ya da rahim içi veya postnata} büyüme ve gelişme üzerinde advers etkiler görülmemiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER: 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Hidroksipropil metil selüloz 3 (E464) 
Kolloidal silikon dioksit (E55 i ) 
Mikrokristalin selüloz 
Magnezyum stearat (E572) 
Titanyum dioksit (EI71) 
13/14 Jelatin 
Sarı demir oksit (E 172) 
Kırmızı demir oksit (E 172) 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
6.3. Raf ömrü 
36 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2S°C'nİn altındaki oda sıcaklığında saklanınalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
28 kapsül içeren alüminyum fo1yo -PVCIPEIPVDC blister ve karton kutu ambalaj 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
• 7. RUHSAT SAHİBİ 
Ad : Biofarma ilaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Adres : Akpınar Malı. Osmangazi Cad. No : 156 
Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon : (0216) 398 10 63/4 hat 
Faks : (0216) 419 27 80 
8. RUHSAT NUMARASı 
9. İLK RUHSAT TARİHİIRUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.1 1.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 217/33 
14/14 