KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
STERADĐN 4mg/4ml IV Đnfüzyon Đçin Enjeksiyonluk Çözelti Đçeren Ampul
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin Madde: Bir ampul 8 mg norepinefrin bitartarat (4 mg norepinefrin baza eşdeğer) içerir.
Yardımcı Madde(ler):
Sodyum metabisülfit 4 mg
Sodyum klorür 34.35 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Đnfüzyon için konsantre çözelti.
Steril, berrak, renksiz-sarımtırak, görünen partikülü olmayan sulu çözeltidir.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Akut hipotansiyon durumlarında kan basıncının normale döndürülmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
STERADĐN sadece uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından uygulanmalıdır.
STERADĐN, 8mg/4 ml norepinefrin bitartarat içermektedir. Doz epinefrin baz üzerinden
hesaplanır. Norepinefrin bitartaratın 2 mg'ı 1 mg epinefrin baza eşdeğerdir. Dolayısıyla her
ampulde 4mg norepinefrin baz bulunmaktadır.
Parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partiküllü madde olup olmadığı ve renginin
bozulup bozulmadığı gözle kontrol edilmelidir. Parenteral norepinefrin IV infüzyon ile
uygulanır.
1Yetişkinlerde
Kan basıncının düzeltilmesi
Akut hipotansif durumlarında: Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör
kullanılmadan önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Norepinefrin, kan hacmi
replasmanı sırasında veya öncesinde uygulanabilir.
Olağan doz:
Đnfüzyon genellikle başlangıçta 2-3 ml/dakika (dakikada 8-12 µg) veya 0,11-0,17
mikrogram/kg/dakika)olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan
basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir.
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemledikten sonra, akış hızı, hayati organlarda
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80-100 mm Hg
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hipertansif olan
hastalarda, kan basıncının daha önceden varolan sistolik basıncın 400 mm Hg’den daha
fazlasına yükseltilmemesi önerilmektedir.
Seyreltilen çözeltinin 0,5- 1ml/dakika ortalama akışı (veya 0,03-0,06 mikrogram/kg/dakika)
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir.
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan damarlarının
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar
gösterebilir.
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml’lik 17 ampüle kadar miktarların (0,67
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltilmelidir. Santral venöz basınç
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur.
Tedavi süresi:
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1-2 saatten 6 güne kadar değişebilir.
Đnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidir.
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak
durdurulmalıdır.
2Uygulama şekli:
• Dilüsyon:
STERADĐNE, 1 litre %5 glukoz içinde veya %0.9 sodyum klorür ve %5 glukoz karışımında
(50/50) seyreltilerek iv infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet uygulanan hastalarda yalnız
%5 lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi norepinefrinin, L-norepinefrin'e
oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır.
Norepinefrinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak kullanılabilir:
Elde edilmek istenen Kullanılacak dilüsyon çözelti
Kullanılacak ampul sayısı
Norepinefrin baz içeriği hacmi
4 mikrogram/ml 1 1 litre
8 mikrogram/ml 2 1 litre
12 mikrogram/ml 3 1 litre
16 mikrogram/ml 4 1 litre
20 mikrogram/ml 5 1 litre
STERADĐN plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayrı ayrı yapılmalıdır (örneğin
aynı anda verilecekse, Y-tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir) .
•Sıvı alımı:
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır.
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml’den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öte yandan,
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ml’den daha yüksek bir
konsantrasyon gerekli olabilir.
• Enjeksiyon bölgesi:
Norepinefrin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Norepinefrin infüzyonları geniş bir
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış
vazokonstiriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.
3•Kan basıncı kontrolü:
Đnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına ulaştıktan
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir.
Đnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız
bırakılmamalıdır.
•Ekstravazasyon riski:
Đnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelidir.
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, venin etrafındaki
dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı değildir
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana gelirse, lokal
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir.
•Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:
Đlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında
ilacın vazokonstiriktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir.
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5-10 mg fentolamin mezilat içeren
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir.
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Norepinefrin’in farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez.
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için, karaciğer ve böbrek
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Yenidoğanlarda norepinefrin etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara norepinefrin
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat edilmelidir. Başlangıç dozu olarak, kan
basıncı kontrolüyle norepinefrin genellikle 0,05 µg/kg/dakika norepinefrin baz infüze
edilebilir ve 0,5 µg/kg/dakika baza kadar artırılabilir.
4Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve norepinefrin’e duyarlı olanlarda, dikkatli
kullanılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
STERADĐN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Norepinefrine veya ilacın içeriğindeki diğer yardımcı maddelere aşırı duyarlılık:
STERADĐN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. Bu nadiren ciddi aşırı
duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.
- Hipertansiyon: Hipertansif hastalar norepinefirinin presör etkilerine daha duyarlı
olabilirler.
- Hipertroidizm: Böyle hastalar norepinefrinin etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük dozlarda
toksisite meydana gelebilir.
- Prinzmetal’s Anjini: Bu hastalarda, koroner kan akışı miyokardiyal enfarktüse neden
olabilecek süre ve büyüklükte düşebilir.
- Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon.
- Hiperkapni, hipoksi ve tıkayıcı vasküler hastalık.
- Norepinefrin kardiyak kasların eksitabilitesini artırabilir ve kalp odacığının hızlı ve
düzensiz kontraksiyonlarına neden olabileceğinden STERADĐN, kloroform, siklopropan
ve halotan anestezisi sırasında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler sistem:
Alfa-agonist özelliklerinden dolayı, hipertansiyondan sakınmak için, norepinefrin infüze
edileceği zaman, kan basıncı ve akış hızı uygulama süresince istenen kan basıncı elde
edilinceye kadar sık sık kontrol edilmelidir. Kan hacminin düşüşünden sakınmak için,
norepinefrin sadece uygun kan hacim replasmanlarıyla birlikte kullanılmalıdır. Bunlar
tedavinin sonunda hipotansiyonu indükleyebilir ve vazokonstiriksiyon veya vasküler
obstrüksiyona neden olabilir.
Kan:
Oksijen eksikliği veya kan karbonik gazlarının aşırı konsantrasyonlarında, STERADĐN
kullanımı kardiyak ritm bozukluklarına (nabzın hızlanması veya kalbin koordine olmayan ve
5efektif olmayan kontaksiyonları) neden olabileceğinden STERADĐN doktor kararı olmadan
kullanılmamalıdır.
Ekstravazasyon:
Noradrenalin ciddi bir doku tahriş edicisidir ve sadece çok seyreltilmiş çözeltileri
kullanılmalıdır. Eğer mümkünse geniş bir venin içine merkezi olarak infüze edilmelidir ve
ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir.
Hipertroidizm, diyabet, dar açılı glokom ve prostat hipertrofisinde dikkatli kullanılmalıdır.
STERADĐN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu ciddi aşırı duyarlılık
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.
STERADĐN her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
STERADĐN, kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında birlikte kullanılmamalıdır
(Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar). Aritmiler propranol gibi B-adrenerjik bloklayıcı ilaç
uygulanması ile tedavi edilmelidir.
STERADĐN aşağıdaki ilaçları alan hastalarda potansiyel tehlikeli etkileşimler nedeniyle çok
dikkatli kullanılmalıdır:
- Atropin sülfat
- Trisiklik antidepresanlar (örn. Đmipramin),
- Antihistaminikler (difenilhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin),
- Ergotamin türevi bazı alkaloidler, guanethidin veya metildopa, norepinefrinin vazopresör
etkisini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.
- MAOI (monoamin oksidaz) inhibitörleri ile ciddi ve uzamış hipertansiyon meydana
gelebilir.
- Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin, aritmilere neden olabilir.
- Furosemid ve diğer diüretikler, norepinefrine arteryel cevabı azaltabilir.
6Damarlardaki α adrenerjik etkiden kaynaklanan vazopresör etki fentolamin mezilat gibi α-
bloklayıcı ajanın eş zamanlı uygulanması ile azaltılabilir. Bir β bloklayıcı ajanın
(propranolol) uygulanması kalp üzerindeki ilacın uyarıcı etkisinin (β adrenerjik etkiden
1
gelen) azalmasına neden olurken, arteriolar dilatasyonun azalmasını (β adrenerjik etkiden
2
gelen) takip eden hipertansör etki de artar.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
STERADĐN’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir
veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve /veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum, doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
Gebelerde kullanım için güvenliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle hamililikte, çok gerekli ise
kullanılmalıdır. Norepinefrin plasentada ki kan sirkülasyonunu azaltacağından fötusun kalp
ritminde yavaşlamaya neden olabilir. Ayrıca, uterus kasılma oranını artırabilir ve gebeliğin
son döneminde fötusun boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, STERADĐN’nin sağlayacağı
klinik avantajların fötüsta doğuracağı muhtemel risklerden daha fazla olduğu acil durumlarda
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Norepinefrin’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Norepinefrin’in süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
STERADĐN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve STERADĐN tedavisinin emziren
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Norepinefrin ile hayvan reprodüksiyon çalışmaları yapılmamıştır.
74.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
STERADĐN’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Bunlar; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)
ve seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor, olarak sınıflandırılır.
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Anksiyete, uykusuzluk, konfüzyon, sefalji, başağrısı, psikotik durum,
güçsüzlük, tremor, hipervijilans, anoreksi, bulantı ve kusma
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Akut glokom: iridokorn açısının kapanmasına anatomik olarak ön yatkınlığı
olanlarda çok sıktır.
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Taşikardi, bradikardi, aritmiler, palpitasyon, kalpteki ß adrenerjik etkiden
1
kaynaklanan kardiyak kasın kontraktilitesinde artış, akut kardiyak yetmezlik.
Vasküler hastalıkları
Çok yaygın: Arteriyel hipertansiyon ve doku hipoksisi: Potent vazokonstriktör etkiden dolayı
iskemik hasar.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği ve güçlüğü, dispne.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde irritasyon ve nekroz, uzuvlar ve yüzde soğukluk ve
solgunlukla sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi.
Kan hacim replasmanı yapılmazsa, kan basıncını devam ettirmek için sürekli norepinefrin
uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir:
- Ciddi perifer ve viseral vazokonstriksiyon
- Renal kan çıkışında azalma
- Đdrar üretiminde azalma
8- Dokularda yetersiz oksijen düzeyi
- Kanda laktik asit seviyesinde artış.
4.9 Doz aşımı ve Tedavisi
Semptomlar
Doz aşımı başağrısı, ciddi hipertansiyon, solgunluk, anormal derecede yavaş nabız, periferal
dirençte artış ve düşük kalp debisine neden olur.
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, şu etkiler daha sık
gözükebilir: Hipertansiyon, fotofobi, retrosternal ağrı, solukluk, aşırı terleme ve kusma.
Norepinefrin’in olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz ilişkili hipertansif etkisinden
kaynaklanmaktadır. Pulmoner ödem ve serebral hemoraj ile akut hipertansiyon meydana
gelebilir.
Đntravenöz infüzyon sırasında norepinefrin ekstravazasyonu infüzyon alanının çevresinde
uyuşukluğa ve nekroza neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip
edebilir. Đnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya
ekstravazasyonsuz), sıcak sargı ve 5mg/ml serum fizyolojik içindeki fentolamin çözeltisinin
infiltrasyonu ile hafifletilebilir.
Herhangi bir potent vazopressörün uzamış uygulaması plazma hacim deplesyonuna neden
olabilir, bu uygun sıvı ve elektrolit replasman tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma hacimleri
düzelmezse, norepinefrin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya kan
basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonstriksiyon riskiyle devam
edebilir.
Tedavi
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir alfa-blokerin (5-10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer
gerekirse bu doz tekrarlanabilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Adrenerjik ilaçlar
ATC kodu: C01CA03
9Norepinefrin, adrenal medullada sentezlenen endojen bir katekolamindir ve epinefrinin
biyokimyasal öncülüdür. Norepinefrin α-adrenerjik reseptörler üzerinde ağırlıklı olarak
doğrudan etki gösterir. Norepinefrin ayrıca kalp β- adrenerjik reseptörlerini de doğrudan
stimüle eder (β1-adrenerjik reseptörleri) fakat bronşlarda veya periferal kan damarlarında
bulunmayanları (β2-adrenerjik reseptörleri) etkilemez. Bununla birlikte, norepinefrin β1
reseptörleri üzerinde epinefrin ve izoproterenol’den daha az etkilidir. Βeta adrenerjik etkiler,
adenil siklaz aktivitesi stimülasyonundan oluşurken; α-adrenerjik etkilerin, adenil siklaz
enzimi inhibisyonuyla siklik adenozin-3’,5’-monofosfat (AMP) üretimi inhibisyonundan
oluşur.
Norepinefrinin terapötik dozlarının ana etkileri vazokontriksiyon ve kardiyak
stimülasyon’dur.
Kardiyovasküler etkiler: Norepinefrin, α-adrenerjik reseptörler üzerinde ki etkileriyle kan
damarlarının hem direncini hem de kapasitansını daraltır. Toplam periferal direncin artışı,
sistolik ve diyastolik kan basıncının yükselmesiyle sonuçlanır.
Norepinefrin, miyokard üzerinde pozitif inotropik etki yaratarak kalpte β1-adrenerjik
reseptörleri üzerinde etkili olur. Ayrıca sinoatriyal düğüm yoluyla pozitif kronotropik bir etki
göstermesine rağmen bu etki, artan arteriyal kan basıncına bir tepki olarak oluşan artmış vagal
aktivite ile giderilir ve genellikle bradikardi ile sonuçlanır. Bradikardi atropin ile engellenir.
Hipotansif hastalarda, norepinefrinin pozitif inotropik etkisiyle kalp debisi artabilir ve ilacın
presör etkilerine katkıda bulunabilir. Bununla birlikte, refleks bradikardi nedeniyle kalp debisi
değişebilir veya azalabilir. Eğer kalbe venöz dönüşü, artan periferal vasküler direncin bir
sonucu olarak azalırsa, ilacın uzatılmış kullanımını veya yüksek dozlarda uygulanmasını
takiben kalp debisinde bir düşüş oluşabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Đntravenöz uygulamadan sonra hızlı bir biçimde presör bir yanıt meydana gelir. Đlaç kısa
süreli bir etkiye sahiptir ve presör etkisi infüzyon kesildikten sonra 1-2 dakika içinde durur.
10Dağılım:
Norepinefrin esas olarak sempatik sinir dokularına lokalize olur. Đlaç plasentaya geçer fakat
kan-beyin bariyerini geçemez. Yaklaşık %50 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım
hacmi 0.09-0.4 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Norepinefrinin farmakolojik etkileri öncelikle sempatik sinir uçlarında tutulumu ve
metabolize olmasıyla sona erer. Norepinefrin, katekol-O-metiltransferaz (COMT) ve
monoamin oksidaz (MAO) enzimlerini içeren reaksiyonlar kombinasyonu ile karaciğer ve
diğer dokularda metabolize olur. Major metabolitler ikisi de inaktif olan normetanefrin ve 3-
metoksi-4-hidroksi mandelik asittir ( vanililmandelik asit, VMA). Diğer inaktif metabolitler
3-metoksi-4-hidroksifenilglikol, 3,4-dihidroksifenilglikol içerir.
Eliminasyon:
Norepinefrin metabolitleri öncelikle sülfat konjugatları olarak ve daha az oranda glukuronid
konjugatları olarak idrarla atılırlar. Sadece çok küçük bir miktar norepinefrin değişmeden
atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Herhangi bir veri mevcut değildir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bir ampul:
Sodyum klorür
Sodyum metabisülfit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Norepinefrin; alkali çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, klorfeniramin,
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür,
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmiştir) ile geçimsizdir.
11Norepinefirnin gliserol, asetoasetat, β-hidroksibutirat ve glukoz’un dolaşımdaki seviyelerini
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin ile
düşer.
STERADĐN plazma veya tam kan ile karıştırılmamalıdır, ayrı ayrı uygulanmalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay (açılmamış)
STERADĐN’in infüzyon için seyreltilmiş çözeltileri ile (Bkz. 4.2 “Pozoloji ve uygulama
şekli”), 15-25 ºC‘de 24 saat stabildir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-8ºC arasındaki sıcaklıklarda buzdolabında, kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihine
kadar ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
Seyreltilen ürünün saklama koşulları için kısım 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda 10 adet 4 ml çözelti içeren tip I cam ampul.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık madde materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
127. RUHSAT SAHĐBĐ:
VEM ĐLAÇ San. ve Tic. Ltd. Şti.
Yeşilyurt sokak - 3/2 Çankaya – ANKARA
Tel: (0312) 427 435 57-58
Faks: (0312) 427 43 59
8. RUHSAT NUMARASI
125-79
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 10.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLEME TARĐHĐ
13