KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SEMOTİDİN 200 mcg/50 ml I.V. infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Çözeltinin her 1 mL’si 4 mikrogram deksmedetomidine eşdeğer 4,72 mikrogram
deksmedetomidin hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür……………9 mg/mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti
Renksiz, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SEMOTİDİN, yoğun bakım ünitelerinde tedavi esnasında başlangıçtan itibaren entübe edilmiş
ve mekanik olarak ventile edilen hastaların sedasyonunda endikedir. SEMOTİDİN, 24 saati
aşmayan sürelerde sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
SEMOTİDİN, mekanik olarak ventile edilen hastalarda ekstübasyon sırasında, öncesinde ve
sonrasında devamlı infüzyon şeklinde uygulanmaktadır. Ekstübasyondan önce ilacı kesmek
gerekli değildir.
SEMOTİDİN, entübe olmayan hastaların sedasyonu için cerrahi prosedür öncesi ve diğer
işlemler öncesinde ve/veya sırasında endikedir.
SEMOTİDİN, 1 aylık ile 18 yaşın altındaki entübe edilmemiş pediyatrik hastaların sedasyonu
için non-invaziv prosedürler öncesinde ve sırasında endikedir.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Sadece hastanede kullanılmak içindir. SEMOTİDİN yoğun bakım gerektiren hastaların
tedavisinde deneyimli olan kişiler tarafından uygulanmalıdır.
SEMOTİDİN doz uygulaması bireyselleştirilmeli ve istenen klinik etkiye göre titre
edilmelidir.
SEMOTİDİN, 24 saatten uzun süren infüzyonlar için endike değildir.
Tablo 1: Yetişkin hastalarda önerilen doz
Endikasyon Doz ve uygulama
Yoğun bakım ünitesi Yetişkin hastalarda: 10 dakika boyunca 1 mcg/kg yükleme infüzyonu.
sedasyonunun Alternatif sedatif tedaviden çevrilen yetişkin hastalarda yükleme dozu
başlangıcı gerekmeyebilir.
65 yaş üzerindeki hastalarda doz azaltılması düşünülebilir.
Karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastalarda doz azaltılması
düşünülebilir.
Yoğun bakım ünitesi Yetişkin hastalarda: 0,2 ila 0,7 mcg/kg/saat arasında bir idame
sedasyonunun infüzyonu. İstenilen sedasyon seviyesine ulaşmak için idame
devamı infüzyonunun hızı ayarlanmalıdır.
65 yaş üzerindeki hastalarda doz azaltılması düşünülebilir.
Karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastalarda doz azaltılması
düşünülebilir.
Prosedürel Yetişkin hastalarda: 10 dakika boyunca 1 mcg/kg yükleme infüzyonu.
sedayonun Oftalmik cerrahi gibi daha az invazif işlemler için, 10 dakika boyunca
başlaması verilen 0,5 mcg/kg'lık bir yükleme infüzyonu uygun olabilir.
Yetişkin hastalarda uyanık fiberoptik entübasyonda 10 dakika
boyunca 1 mcg/kg yükleme infüzyonu.
65 yaş üzerindeki hastalarda 10 dakika boyunca 0,5 mcg/kg yükleme
infüzyonu.
Karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastalarda doz azaltılması
düşünülebilir.
Prosedürel Yetişkin hastalarda infüzyon genellikle 0,6 mcg/kg/saat ile başlatılır
sedasyonun ve 0,2 ile 1 mcg/kg/saat arasında değişen dozlarda istenen klinik
devamı etkiyi elde etmek için titre edilir. Hedeflenen sedasyon seviyesine
2ulaşmak için idame infüzyonunun hızı ayarlanmalıdır.
Yetişkin hastalarda uyanık fiberoptik entübasyonda endotrakeal tüp
sabitlenene kadar 0,7 mcg/kg/saat idame infüzyonu önerilir.
65 yaş üzerindeki hastalarda doz azaltılması düşünülebilir.
Karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastalarda doz azaltılması
düşünülebilir.
Tablo 2: Pediyatrik hastalarda önerilen doz
Endikasyon Doz ve uygulama
Non-invaziv Pediyatrik hastalarda:
prosedürler sırasında 1 aydan 2 yaşına kadar: 10 dakika boyunca 1,5 mcg/kg yükleme
sedasyonunun infüzyonu.
başlangıcı 2 ila 18 yaş arası: 10 dakika boyunca 2 mcg/kg yükleme infüzyonu.
Klinik olarak endike ise doz azaltılması düşünülebilir.
Non-invaziv Pediyatrik hastalarda:
prosedürler sırasında 1 aylık ila 18 yaşın altındaki hastalarda idame infüzyonu genellikle
sedasyonunun devamı 1,5 mcg/kg/saat ile başlatılır ve 0,5 ila 1,5 mcg/kg/saat arasında
değişen dozlarda istenen klinik etkiyi elde etmek için titre edilir.
Doz uygulaması bireyselleştirilmeli ve istenen klinik etkiye göre
titre edilmelidir.
Eş zamanlı uygulamalarda muhtemel farmakodinamik etkileşimler nedeniyle, SEMOTİDİN
veya eşlik eden anestetiklerin, sedatiflerin, hipnotiklerin veya opioidlerin dozunun azaltılması
gerekebilir.
Karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastalar ve geriyatrik hastalar için dozun azaltılması
düşünülebilir.
Uygulama şekli:
SEMOTİDİN kullanılırken her zaman aseptik tekniklere bağlı kalınmalıdır.
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle görülür partiküller veya renk değişikliği açısından
kontrol edilmelidir. Ürünün rengi değişmişse veya çökelti oluşmuşsa kullanılmamalıdır.
SEMOTİDİN infüzyonu aynı intravenöz kateter yoluyla kan veya plazma ile birlikte
uygulanmamalıdır, çünkü fiziksel uyumluluk kurulmamıştır.
3SEMOTİDİN’in aşağıdaki intravenöz sıvılarla geçimli olduğu gösterilmiştir:
 % 0,9 sodyum klorür
 % 5 dekstroz
 % 20 mannitol
 Laktat ringer çözeltisi
 100 mg/mL magnezyum sülfat çözeltisi
 % 0,3 potasyum klorür çözeltisi
80 mcg/20 mL tek dozluk flakon ve 200 mcg/50 mL, 400 mcg/100 mL ve 1.000 mcg/250 mL
tek dozluk şişeler, uygulama öncesinde seyreltme gerektirmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
SEMOTİDİN karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer yetmezliği olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır. Azaltılmış bir idame dozu düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
İnvaziv olmayan prosedürler için sedasyon
1 aylık ile 18 yaşın altında olan pediyatrik hastalarda invaziv olmayan prosedürler sırasında
sedasyon için deksmedetomidinin güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmıştır. MRG taramaları
öncesinde 1 aydan 17 yaşına kadar entübe edilmemiş sedasyona ihtiyaç duyan pediyatrik
hastalarda deksmedetomidinin etkililik ve güvenliliği bir randomize çift kör, doz aralıklı
çalışmalara dayanmaktadır. Deksmedetomidin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda
bradipne, bradikardi, hipertansiyon ve hipotansiyon görülme sıklığı artmıştır.
Deksmedetomidinin pediyatrik hastalardaki genel güvenlilik profili, yetişkinlerde bilinen
güvenlilik profili ile tutarlıdır.
Deksmedetomidinin güvenliliği ve etkililiği, 1 aylıktan küçük pediyatrik hastalarda
belirlenmemiştir.
4Yoğun bakım ünitesi sedasyonu
Deksmedetomidinin güvenliliği ve etkililiği, YBÜ sedasyonu için pediyatrik hastalarda
belirlenmemiştir. YBÜ sedasyonunun etkililiğini değerlendirmek için pediyatrik hastalarda
bir değerlendirici-kör çalışma ve yenidoğanlarda iki açık etiketli çalışma yapılmıştır. Bu
çalışmalar birincil etkililik sonlanım noktalarını karşılamamıştır ve sunulan güvenlilik
verileri, deksmedetomidinin bu hasta popülasyonları için güvenlik profilini tam olarak
karakterize etmek için yetersiz olmuştur.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üzerindeki hastalarda hem başlangıç hem de idame infüzyonları için dozun
azaltılması düşünülmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Deksmedetomidin hidroklorüre veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık,
İleri kalp bloğu (2. ve 3. derece), kalp pili takılı değilse,
Kontrolsüz hipotansiyon,
Akut serebrovasküler durumlar.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İlacın uygulanması
SEMOTİDİN yalnızca yoğun bakımdaki veya ameliyathanedeki hastalar konusunda
deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır. SEMOTİDİN yoğun bakım ortamında,
ameliyathanede ve tanı yöntemlerinin belirlenmesi sırasında kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
Diğer ortamlarda kullanılması tavsiye edilmez. SEMOTİDİN infüzyonu sırasında tüm
hastalarda sürekli kardiyak izleme yapılmalıdır. Solunum baskılanması ve bazı durumlarda
apne riski nedeniyle entübe olmayan hastalarda solunum izlenmelidir.
Deksmedetomidin kullanımından sonra iyileşme süresinin yaklaşık bir saat olduğu
bildirilmiştir. Ayakta tedavi edilen hastada kullanıldığında, hastanın güvenliliğini sağlamak
için en az bir saat (veya hastanın durumuna bağlı olarak daha uzun süre) hasta gözetim altında
tutulmalı, tıbbi gözetim en az bir saat daha devam ettirilmelidir.
5SEMOTİDİN, kas gevşetici amaçlı kullanım sırasında sedasyon sağlamak ya da intübasyon
için genel anestezi indüksiyon ajanı olarak kullanılmamalıdır.
Deksmedetomidinin sedatif veya kardiyovasküler etkiye sahip diğer maddelerle kombine
edilmesi durumunda ilave etkiler ortaya çıkabileceğinden dikkatli olunmalıdır.
Hipotansiyon ve bradikardi raporları, deksmedetomidin infüzyonu ile bağlantılıdır. Bu
vakaların bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Tıbbi müdahale gerekli olduğunda SEMOTİDİN
dozunun azaltılması veya durdurulması, intravenöz sıvı uygulama oranının artırılması, alt
ekstremitelerin elevasyonu ve baskılayıcı ajanların kullanımı tedavi yöntemi olarak uygulanır.
SEMOTİDİN vagal uyaranların neden olduğu bradikardiyi artırma potansiyeline sahip
olduğundan, klinisyenler müdahale etmeye hazırlıklı olmalıdır. Antikolinerjik ajanların (örn.
glikopirolat, atropin) intravenöz uygulamasının vagal tonusu değiştirdiği dikkate alınmalıdır.
Klinik çalışmalarda, glikopirolat veya atropin SEMOTİDİN kaynaklı bradikardi ataklarının
çoğunun tedavisinde etkilidir. Bununla birlikte, önemli kardiyovasküler disfonksiyonu olan
bazı hastalarda, daha ileri resüsitatif önlemler gereklidir.
SPICE III pragmatik randomize kontrollü çalışmasında, kritik düzeyde hasta olan 3904
yetişkin YBÜ (Yoğun bakım ünitesi) hastasında deksmedetomidin birincil sedatif olarak
kullanılmıştır ve normal bakımla karşılaştırılmıştır. Deksmedetomidin ve normal bakım grubu
arasında 90 günlük mortalite açısından genel bir fark olmamıştır (mortalite her iki grupta da
%29,1), ancak mortalite üzerinde yaşa göre heterojen bir etki gözlenmiştir. Deksmedetomidin,
alternatif sedatiflerle karşılaştırıldığında ≤ 65 yaş grubunda (risk oranı 1,26; %95 GA 1,02 ila
1,56) artmış mortalite ile ilişkilendirilmiştir. Yaşa bağlı mortalite üzerindeki bu heterojen etki
mekanizması net olmamakla birlikte, en çok ameliyat sonrası bakım dışındaki nedenlerle
başvuran hastalarda belirgin olmuştur ve artan APACHE II skorları ve azalan yaşla birlikte
artmıştır. Bu bulgular, genç hastalarda alternatif sedatiflerle karşılaştırıldığında
deksmedetomidinin beklenen klinik yararına karşı değerlendirilmelidir.
SEMOTİDİN santral semptolitik etkisi ile kalp atım hızını ve kan basıncını düşürür ancak
yüksek konsantrasyonlarda periferik vazokonstrüksiyon nedeni ile hipertansiyona neden
olabilir (Bkz. Bölüm 5.1). Deksmedetomidin normalde derin sedasyona neden olmaz ve
hastalar kolaylıkla uyandırılabilir. Bu nedenle, ilacın etki profilini tolere edemeyecek
hastalarda (örneğin devamlı derin sedasyon gereken veya ciddi kardiyovasküler instabilitesi
olan hastalar) deksmedetomidin kullanımı uygun değildir.
6Önceden mevcut bradikardisi olan hastalara deksmedetomidin uygulanırken dikkatli
olunmalıdır. Kalp atım hızı 60’dan düşük olan hastalarda deksmedetomidin etkilerine dair
veriler çok sınırlıdır ve bu tür hastalara ayrı özen gösterilmelidir. Bradikardi normal şartlar
altında tedavi gerektirmez fakat genellikle anti-kolinerjik ilaçlara ya da gerekli hallerde doz
azaltımına yanıt vermiştir. Yüksek fiziksel forma sahip ve istirahat halindeki kalp atım hızı
yavaş olan hastalar, alfa reseptör agonistlerinin bradikardik etkilerine karşı özellikle hassas
2
olabilir ve geçici sinüs durması vakaları bildirilmiştir. Ayrıca, genellikle bradikardi veya
atriyoventriküler bloktan önce gelen kardiyak arrest vakaları da bildirilmiştir.
Önceden hipotansiyonu (özellikle vazopressörlere yanıt vermiyorsa), hipovolemisi, kronik
hipotansiyonu olan veya fonksiyonel rezervi düşük, ağır ventriküler disfonksiyonu olan ve
yaşlı hastalarda SEMOTİDİN’in hipotansif etkisi çok daha belirgin olabilir. Bu olgulara özel
bakım gereklidir (Bkz. Bölüm 4.3). Hipotansiyon normal şartlar altında özel tedavi
gerektirmez fakat gerekli olduğunda kullanıcılar doz düşürme, sıvı ve/veya vazokonstriktör
ile müdahalede bulunmaya hazır olmalıdır.
Ayrıca sempatik sinir sistemi aktivitesini azalttığı için, hipovolemi, diabetes mellitus veya
kronik hipertansiyonu olan hastalarda ve yaşlı hastalarda hipotansiyon ve/veya bradikardinin
daha belirgin olması beklenebilir.
Periferik otonomik aktivitesi bozulmuş olan hastalarda (ör. omurilik hasarı nedeniyle)
SEMOTİDİN tedavisine başlandıktan sonra hemodinamik değişiklikler daha belirgin olabilir
ve bu nedenle bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.
Diğer vazodilatörlerin ve negatif kronotropik ilaçların deksmedetomidin ile bir arada
uygulandığı klinik çalışmalarda ek bir farmakodinamik etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte
bu tür ilaçlar SEMOTİDİN ile bir arada uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Yüksek dozlardaki lokal vazokonstriksiyon iskemik kalp hastalığı ve ağır serebrovasküler
hastalığı olan kişilerde daha fazla önem taşıyabilir. Bu hastalar yakından izlenmelidir.
Miyokardiyal veya serebral iskemi belirtisi gösteren hastalarda doz azaltılması veya ilacın
bırakılması düşünülmelidir.
7Deksmedetomidin, spinal veya epidural anestezi ile birlikte uygulandığında, hipotansiyon
veya bradikardi riskinin artmasına sebep olacaktır. Bu nedenle ilaç kullanılırken dikkatli
olunması önerilir.
Geçici hipertansiyon
Esas olarak yükleme infüzyonu sırasında deksmedetomidinin başlangıçtaki periferik
vazokonstrüktif etkileri ile ilişkili geçici hipertansiyon gözlenmiştir. Geçici hipertansiyonun
tedavisi genellikle gerekli olmamıştır ancak idame infüzyon hızının düşürülmesi gerekebilir.
Uyarılabilirlik
Deksmedetomidin alan bazı hastaların stimule edildiklerinde uyarılabilir ve uyanık oldukları
gözlenmiştir. Başka klinik işaret ve belirtiler olmadığında bu durum tek başına etkililik
yetersizliği kanıt olarak kabul edilmemelidir.
Karaciğer yetmezliği
Deksmedetomidin klerensindeki azalma sonucu ortaya çıkan aşırı doz, advers reaksiyonlar,
aşırı sedasyon ve etki süresinde uzama riskinde artışa neden olacağından ciddi karaciğer
yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz
azaltımı düşünülmelidir.
Nörolojik hastalıklar
SEMOTİDİN’in nöbet aktivitesini baskıladığı yönünde bir izlenim bulunmamaktadır ve status
epileptikusta tek tedavi olarak kullanılmamalıdır.
Kafa yaralanması gibi ciddi nörolojik hastalıklarda ve nöroşirurji sonrasında
deksmedetomidin ile deneyim sınırlıdır ve bu gibi durumlarda, özellikle de derin sedasyon
gerekiyorsa, dikkatle kullanılmalıdır. SEMOTİDİN serebral kan akışını ve intrakraniyal
basıncını azaltabilir ve tedavi seçilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
Yoksunluk
Alfa-2 agonistlerin uzun süreli kullanımından sonra birdenbire kesilmesi sonrası nadiren
yoksunluk semptomları görülmüştür. Deksmedetomidin kesildikten kısa bir süre sonra
hastada ajitasyon ve hipertansiyon gelişirse bu durum dikkate alınmalıdır.
8Dozdan bağımsız olarak 7 güne kadar olan uygulama ile 12 (%5) deksmedetomidin hastası,
çalışma ilacına bıraktıktan sonraki ilk 24 saat içinde yoksunluğa bağlı en az bir advers olay
yaşarken; 7 (%3) deksmedetomidin hastası çalışma ilacını bıraktıktan sonraki 24 ila 48 saat
içinde en az 1 advers olay yaşamıştır. En yaygın advers olaylar bulantı, kusma ve ajitasyon
olmuştur.
Çalışma ilacının bırakılmasından sonraki 48 saat içinde müdahale gerektiren taşikardi ve
hipertansiyon <%5 sıklıklarla meydana gelmiştir. Deksmedetomidin kesildikten sonra
taşikardi ve/veya hipertansiyon gelişirse, destekleyici tedavi gereklidir.
Yetişkinlerde, kısa süreli deksmedetomidin infüzyonlarının kesilmesinden sonra (<6 saat)
yoksunluk semptomları görülmemiştir.
Pediyatrik hastalarda, kısa süreli deksmedetomidin infüzyonlarının kesilmesinden sonra (<2
saat) deliryum veya ajitasyon gibi hafif geçici yoksunluk semptomları görülmüştür (Bkz.
Bölüm 4.8).
Tolerans ve taşifilaksi
Deksmedetomidinin 24 saatten daha uzun süre kullanılması, tolerans ve taşifilaksi ve advers
reaksiyonlarda doza bağlı bir artışla ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8)
Hipertermi
Deksmedetomidin, geleneksel soğutma yöntemlerine dirençli olabilen hipertermiye neden
olabilir. Açıklanamayan uzun süreli ateş durumunda SEMOTİDİN tedavisi kesilmelidir ve
malign hipertermiye duyarlı hastalarda kullanılması tavsiye edilmez.
Deksmedetomidin tedavisi ile bağlantılı olarak diabetes insipidus bildirilmiştir. Poliüri
oluşursa, deksmedetomidinin kesilmesi ve serum sodyum düzeyi ve idrar ozmolalitesinin
kontrol edilmesi önerilir.
SEMOTİDİN her bir flakonda 7,7 mmol (177,1 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Anestetikler/Sedatifler/Hipnotikler/Opioidler
9Deksmedetomidin hidroklorür eş zamanlı uygulanması anestetikler, sedatifler, hipnotikler ve
opioidlerin etkilerinde ve kardiyorespiratuvar etkilerde artışa yol açabilmektedir. Sevofluran,
izofluran, propofol, alfentanil ve midazolam ile yapılan spesifik çalışmalarda bu etkiler
kanıtlanmıştır. SEMOTİDİN ile izofluran, propofol, alfentanil ve midazolam arasında
herhangi bir farmakokinetik etkileşim gösterilmemiştir.
Bununla birlikte, olası farmakodinamik etkiler nedeniyle birlikte uygulandıkları zaman,
SEMOTİDİN ya da eşlik eden anestetik, sedatif, hipnotik ya da opioid dozunun azaltılması
gerekebilir.
Nöromüsküler blokörler
On sağlıklı gönüllünün yer aldığı bir çalışmada, 1 ng/mL plazma konsantrasyonunda 45
dakika boyunca deksmedetomidin hidroklorür uygulaması, roküronyum uygulaması ile ilişkili
nöromüsküler blokajın büyüklüğünde klinik olarak anlamlı herhangi bir artışa neden
olmamıştır.
Kardiyovasküler etkili ilaçlar
Deksmedetomidinin özellikle ilk kullanım sırasında hipotansiyon ve bradikardi ile ilişkili
olduğu bilinmektedir. Bununla birlikte, ilk kullanım ve devamında ortaya çıkabilecek geçici
veya paradoksal bir hipertansiyon ile de ilişkilendirilebilir. Deksmedetomidin dozunun
azaltılması ve/veya bir vazodilatör kullanılmasına ek olarak, kardiyovasküler sisteme etki
eden ilaçlar gözden geçirilmelidir.
Sitokrom P450
In vitro çalışmalar, belirgin herhangi bir baskın yolak olmadan deksmedetomidinin CYP2A6,
CYP1A2, CYP2E1, CYP2D6 ve CYP2C19 gibi birkaç sitokrom P450 enzimi tarafından
metabolize olduğunu göstermektedir. SEMOTİDİN, CYP2D6, CYP3A4 ve CYP2B6
inhibisyonunda güçlü özelliklere sahiptir.
Deksmedetomidin tarafından CYP2B6 dahil CYP enzimlerinin inhibisyonu insan karaciğer
mikrozom inkübasyonlarında çalışılmıştır. In vitro çalışma, deksmedetomidin ile baskın
CYP2B6 metabolizmasına sahip substratlar arasında in vivo ortamda etkileşim potansiyeli
olduğunu düşündürmektedir.
In vitro ortamda deksmedetomidinin CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP3A4
üzerinde indüksiyonu gözlenmiştir ve in vivo ortamda indüksiyon olasılık dışı bırakılamaz. Bu
10durumun klinik önemi bilinmemektedir. Bununla birlikte SEMOTİDİN, CYP2D6, CYP3A4
ve CYP2B6 ile metabolize olan ilaçlarla eş zamanlı uygulanırken dikkat edilmelidir.
Bir etkileşim çalışmasında esmolol ile etkileşim makul düzeyde olmasına karşın, beta
blokörler gibi bu etkilere neden olan başka tıbbi ürünler alan hastalarda artmış hipotansif ve
bradikardik etkiler olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirildiğinden pediyatrik popülasyon ile
ilgili olarak bilgi bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara uygun bir doğum kontrolü uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlarda
deksmedetomidin kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Bir
in vitro insan plasenta çalışmasında plasentadan deksmedetomidin geçişi olmuştur. Gebe
sıçanlardaki bir çalışmada, radyoaktif işaretli deksmedetomidin subkutan olarak
uygulandığında plasentadan deksmedetomidin transferi gözlenmiştir. Bu nedenle insanda fetal
maruziyet beklenmelidir ve SEMOTİDİN gebelik sırasında gerekli olmadıkça
kullanılmamalıdır, sadece potansiyel yarar, fetüs üzerindeki potansiyel risklerden üstünse
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Deksmedetomidin, insan sütüne geçmektedir ve insan sütündeki deksmedetomidin miktarı,
tedavinin kesilmesinden 24 saat sonra tespit sınırının altında olacaktır. Bebekler için risk göz
ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya deksmedetomidin
11tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine, çocuk ve anne için yarar risk dengesi değerlendirildikten
sonra karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Deksmedetomidin ile sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalar erkek veya dişi fertilitesi
üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Deksmedetomidinin insan fertilitesi üzerinde etkisi olup
olmadığı bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalara, sedasyondan sonra bir süre motorlu taşıt veya tehlikeli makineler kullanmak ya da
yasal dokümanlar imzalamak gibi zihinsel uyanıklık gerektirebilecek aktivitelerini yerine
getirme becerisinde bozulma olabileceği anlatılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar, her bir Sistem Organ Sınıfı (SOC) içinde sıklık kategorilerine göre
sıralanmıştır ve azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Yetişkin YBÜ (Yoğun Bakım Ünitesi) hastalarının sedasyonu
Yoğun bakım ortamında deksmedetomidin ile en sık bildirilen yan etkiler, hastaların yaklaşık
%25, %15 ve %13’ünde meydana gelen sırasıyla hipotansiyon, hipertansiyon ve
bradikardidir. Hipotansiyon ve bradikardi ayrıca randomize edilen Yoğun Bakım Ünitesi
(YBÜ) hastalarının sırasıyla %1,7 ve %0,9’unda meydana gelen deksmedetomidin ile ilişkili
ciddi yan etkilerdir.
Prosedürel sedasyon
Prosedürel sedasyonda deksmedetomidin ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda
listelenmiştir (faz III çalışmalarının protokolleri, kan basıncı, solunum hızı ve kalp hızındaki
değişiklikleri AE'ler olarak bildirmek için önceden tanımlanmış eşikleri içerir).
 Hipotansiyon (deksmedetomidin grubunda %55'e karşılık, midazolam ve fentanil alan
plasebo grubunda %30)
12 Solunum depresyonu (deksmedetomidin grubunda %38'e karşılık, midazolam ve fentanil
alan plasebo grubunda %35)
 Bradikardi (deksmedetomidin grubunda %14'e karşılık, midazolam ve fentanil alan
plasebo grubunda %4)
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Diabetes insipidus
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hiperglisemi, hipoglisemi
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipoalbuminemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Ajitasyon
Yaygın olmayan: Halüsinasyon
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Bradikardi
Yaygın: Artriyal fibrilasyon, miyokard iskemisi veya infarktüsü, taşikardi, sinüs taşikardisi
Yaygın olmayan: 1. derece atriyoventriküler blok, kardiyak çıkışta azalma, ventriküler
taşikardi, kardiyak arrest
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Solunum depresyonu
Yaygın: Atelektazi, plevral efüzyon, hipoksi, pulmoner ödem
Yaygın olmayan: Dispne, apne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Karın şişliği
13Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yoksunluk sendromu, hipertermi, üşüme-titreme, periferik ödem
Yaygın olmayan: İlaç etkisizliği, susama
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Yaygın: Prosedür sonrası kanama
Pazarlama sonrası deneyimler
Klinik çalışmalar sırasında bildirilen olaylara ek olarak deksmedetomidinin onay sonrası
kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu reaksiyonlar, büyüklüğü
belirsiz bir popülasyondaki gönüllülük esasına dayanarak bildirildiğinden sıklıklarını
güvenilir bir şekilde tahmin etmek ya da ilaç maruziyeti ile nedensellik ilişkisini belirlemek
her zaman mümkün olmamaktadır.
Hipotansiyon ve bradikardi, ilacın onay sonrası kullanımı sırasında deksmedetomidin
kullanımıyla ilişkili en yaygın advers reaksiyonlardır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anemi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Asidoz, hiperkalemi, hipoglisemi, hipovolemi, hipernatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Ajitasyon, konfüzyon, deliryum, illüzyon, halüsinasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, nöralji, nörit, konuşma bozukluğu, konvülsiyon
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Fotopsi, anormal görme
14Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Aritmi, ventriküler aritmi, bradikardi, atriyoventriküler blok, atriyal fibrilasyon,
kardiyak arrest, ekstrasistol, kalp bloğu, taşikardi, supraventriküler taşikardi, ventriküler
taşikardi, kalp hastalığı, miyokard enfarktüsü
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Kanama, kan basıncında dalgalanma, hipertansiyon, hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bronkospazm, hiperkapni, hipoventilasyon, pulmoner konjesyon, apne, dispne,
hipoksi, respiratuar asidoz
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Karın ağrısı, diyare, kusma, bulantı
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Anormal karaciğer fonksiyonu, hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperhidroz, kaşıntı, döküntü, ürtiker
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Oligüri, poliüri
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Titreme, ateş, hiperpireksi, ağrı, susama
Araştırmalar
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı, kanda alkalin
fosfataz artışı, kan üre artışı, elektrokardiyogram T dalgası inversiyonu,
gammaglutamiltransferaz artışı, elektrokardiyogram QT uzaması
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Bilinmiyor: Hafif anestezi
15Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Manyetik rezonans görüntüleme için pediyatrik sedasyon
Advers reaksiyon bilgisi, pediyatrik prosedürün sedasyonu için yapılan 1 aylıktan 17 yaşına
kadar 122 pediyatrik hastanın deksmedetomidin alarak manyetik rezonans görüntüleme
(MRI) taramasının yapıldığı invaziv olmayan bir prosedür sırasındaki bir çalışmadan elde
edilmiştir. 1 aylıktan 2 yaşına kadar olan pediyatrik hastalarda deksmedetomidin düşük, orta
ve yüksek doz tedavi grupları için medyan toplam doz sırasıyla 8.3, 18.9 ve 22.75 mcg
olmuştur. Medyan tedavi süresi, tedavi grupları arasında 52,5 ila 69 dakika arasında
değişmiştir. 2 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda deksmedetomidin düşük, orta ve yüksek
doz tedavi grupları için medyan toplam doz sırasıyla 21.3, 43.9 ve 80.25 mcg olmuştur.
Medyan tedavi süresi, tedavi grupları arasında 56,5 ila 66 dakika arasında değişmiştir.
Pediyatrik hastalardan oluşan kombine yaş grubunda >%5 insidansta meydana gelen tüm
nedensel tedavi ile ortaya çıkan advers reaksiyonlar tablo 3’te verilmiştir. Tedaviyle ortaya
çıkan en yaygın advers olaylar bradipne, bradikardi, hipertansiyon ve hipotansiyon olmuştur.
Kombine yaş grubunda ve her bir yaş grubunda, artan deksmedetomidin dozu ile bradikardi
ve hipertansiyon insidansında artış gözlenmiştir. Deksmedetomidin infüzyonunun
kesilmesinden sonra 122 hastanın 3’ünde deliryum veya ajitasyonun hafif geçici yoksunluk
semptomları meydana gelmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Bildirilen tüm tedaviyle ortaya çıkan
advers reaksiyonlar hafif ila orta şiddette olmuştur ve çoğunluğu tıbbi müdahale olmaksızın
düzelmiştir. Çalışmadaki hiçbir gönüllü, çene itme veya nazal veya oral hava yolunun
yerleştirilmesi dahil olmak üzere hava yolu müdahalesine ihtiyaç duymamıştır. 1 aylıktan 2
yaşına kadar olan pediatrik hastalarda ve 2 ila 17 yaşından küçük pediatrik hastalarda benzer
bir profil gözlenmiştir.
Advers olay olarak bildirilecek hayati belirtiler için önceden belirlenmiş kriterler tablonun
altında dipnot olarak verilmiştir.
Tablo 3: İnsidansı >%5 olan tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar - İnvaziv olmayan prosedür
sırasında pediatrik hastalar
Düşük doz Orta doz Yüksek doz
Toplam
deksmedetomidin deksmedetomidin deksmedetomidin
(N=122)
(N=42) (N=42) (N=38)
Pediyatrik hastaların
n (%) n (%) n (%) n (%)
sayısı (%)
16Advers olaylar
Bradipne1 33 (79) 27 (64) 22 (58) 82 (67)
Bradikardi2 24 (57) 24 (57) 27 (71) 75 (62)
Hipertansiyon3 11 (26) 17 (41) 18 (47) 46 (38)
Hipotansiyon4 13 (31) 11 (26) 6 (16) 30 (25)
Hipoksi5 6 (14) 3 (7) 1 (3) 10 (8)
Diyastolik hipertansiyon3 3 (7) 3 (7) 4 (11) 10 (8)
Sistolik hipertansiyon3 1 (2) 5 (12) 3 (8) 9 (7)
Taşikardi 3 (7) 1 (2) 1 (3) 5 (4)
N = Advers olaylar açısından değerlendirilebilen pediyatrik hasta sayısı.
1 Bradipne, yaşa göre ayarlanan normal aralığın <1 yüzdelik diliminde solunum hızı olarak tanımlanmıştır.
2 Bradikardi, KH'de başlangıca göre %30'luk bir azalma veya yaşa göre ayarlanmış normal aralığın mutlak KH ≤
1. yüzdelik dilimi olarak tanımlanmıştır.
3 1 aylıktan 1 yaşına kadar olan pediyatrik hastalar için, hipertansiyon sırtüstü sistolik kan basıncı ≥104 mm/Hg
ve/veya diyastolik kan basıncı ≥56 mmHg ölçümleri olarak tanımlanmıştır. 1 yaşından 17 yaşına kadar
pediyatrik hastalar için: hipertansiyon, cinsiyet, yaş ve boy için sırtüstü sistolik kan basıncı ve/veya diyastolik
kan basıncı ölçümlerinin ≥95 yüzdelik dilim olarak tanımlanmıştır.
4 Hipotansiyon, sistolik kan basıncında başlangıca göre ≥%30 azalma olarak tanımlanmıştır.
5 Hipoksi, herhangi bir süre için <%90 oksijen satürasyonu olarak tanımlanmıştır.
Geriyatrik popülasyon
Yoğun bakım ünitesi sedasyonu
Klinik çalışmalara katılan toplam 729 hasta 65 yaş ve üzeri, toplam 200 hasta 75 yaş ve
üzeridir. Deksmedetomidin uygulamasının ardından gözlenen bradikardi ve hipotansiyon
insidansı, 65 yaşından büyük olan hastalarda daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle, 65
yaşından büyük hastalarda doz azaltılması düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Prosedürel sedasyon:
Klinik çalışmalarda (65 yaş ve üstü: 131 hasta, 75 yaş ve üstü: 47 hasta), deksmedetomidin ile
tedavi edilen 65 ve 75 yaş üzeri hastalarda hipotansiyon görülme sıklığı, 65 yaş altı hastalara
göre daha yüksektir (sırasıyla %72, %74 ve %47). 10 dakika boyunca 0,5 mcg/kg'lık bir
azaltılmış yükleme dozu önerilmeli ve 65 yaşından büyük hastalar için devamlı infüzyonunda
bir azaltım düşünülmelidir.
Klinik olarak hipotansiyon veya bradikardi, bölüm 4.4’te belirtildiği gibi tedavi edilmelidir.
17Deksmedetomidin ile tedavi edilen kısmen sağlıklı yoğun bakım ünitesinde olmayan
gönüllülerde bradikardi bazen sinüs arreste veya duraklamaya (pauze) yol açmıştır.
Semptomlar alt ekstremitelerin elevasyonuna ve atropin veya glikopirolat gibi
antikolinerjiklere yanıt vermiştir. İzole edilen vakalarda bradikardi, önceden bradikardisi olan
hastalarda asistoli dönemlerine ilerlemiştir. Ayrıca, sıklıkla bradikardi veya atriyoventriküler
bloktan önce gelen kardiyak arrest vakaları da bildirilmiştir. Hipertansiyon, bir yükleme
dozunun kullanımıyla ilişkilendirilmiştir ve bu reaksiyon, böyle bir yükleme dozundan
kaçınarak veya yükleme dozunun infüzyon hızını veya boyutunu düşürerek azaltılabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hem klinik çalışmalarda hem de pazarlama sonrası verilerde deksmedetomidin için birkaç doz
aşımı vakası bildirilmiştir. Bu vakalarda bildirilen en yüksek deksmedetomidin infüzyon hızı
20 aylık çocuk için 36 dakika boyunca 60 mikrogram/kg/saat ve erişkin için 15 dakika
boyunca 30 mikrogram/kg/saat olmuştur. Aşırı doz ile bağlantılı olarak bildirilen en yaygın
advers reaksiyonlar bradikardi, hipotansiyon, fazla sedasyon, uyuşukluk ve kardiyak arresttir.
Deksmedetomidinin tolerabilitesi, sağlıklı gönüllülere 0,2 ila 0,7 mikrogram/kg/saat olarak
önerilen dozlarda ya da bu dozların üzerinde ilaç uygulanan bir çalışmada incelenmiştir. Bu
çalışmada ulaşılan maksimum kan konsantrasyonu, terapötik aralığın üst sınırının yaklaşık 13
katı olmuştur. En yüksek doza ulaşan iki gönüllüde gözlenen en dikkate değer etkiler birinci
derecede atrioventriküler blok ve ikinci derecede kalp bloğu olmuştur. Atrioventriküler blokta
hemodinamik bir bozulma görülmemiştir ve kalp bloğu bir dakika içinde kendiliğinden
düzelmiştir.
Yoğun bakım sedasyon çalışmalarında, beş hasta aşırı dozda deksmedetomidin almıştır. Bu
hastaların ikisinde herhangi bir semptom bildirilmemiştir; bir hasta 10 dakika boyunca 2
mikrogram/kg yükleme dozu (önerilen yükleme dozunun iki katı) ve bir hasta 0,8
mikrogram/kg/saat idame infüzyonu almıştır. 10 dakika boyunca 2 mikrogram/kg yükleme
18dozu alan diğer iki hastada bradikardi ve/veya hipotansiyon meydana gelmiştir.
Seyreltilmemiş deksmedetomidin yükleme bolus dozu (19,4 mikrogram/kg) alan bir hastada
kardiyak arrest meydana gelmiş ancak resüsitasyonu başarılı olmuştur.
Klinik semptomların eşlik ettiği doz aşımı durumlarında deksmedetomidin infüzyonu
azaltılmalı veya kesilmelidir. Beklenen etkiler temelde kardiyovaskülerdir ve klinik durumun
gerektirdiği şekilde tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Yüksek konsantrasyonda
hipertansiyon, hipotansiyondan daha ön planda olabilir. Klinik çalışmalarda sinüs arrest
vakaları kendiliğinden eski durumuna dönmüş ya da atropin ve glikopirolat tedavisine cevap
vermiştir. Kardiyak arrest ile sonuçlanan izole ciddi doz aşımı olgularında resüsitasyon
gerekmiştir.
Deksmedetomidinin bağımlılık potansiyeli insanlarda çalışılmamıştır. Bununla birlikte,
kemirgenler ve primatlar üzerindeki çalışmalar deksmedetomidinin klonidininkine benzer
farmakolojik etkiler sergilediğini gösterdiğinden, deksmedetomidinin aniden kesilmesi
üzerine klonidin benzeri bir yoksunluk sendromu üretmesi mümkündür (Bkz. Bölüm 4.4).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer hipnotikler ve sedatifler
ATC kodu: N05CM18
Etki mekanizması:
Deksmedetomidin, geniş farmakolojik özelliklere sahip selektif bir alfa reseptör agonistidir.
2
Alfa selektivitesi hayvanlarda düşük ve orta dozların (10-300 mikrogram/kg) yavaş
2
intravenöz infüzyonu sonrasında gözlenmiştir. Hem alfa hem alfa aktivitesi, yüksek dozların
1 2
(≥1000 mikrogram/kg) yavaş intravenöz infüzyonu sonrasında veya hızlı intravenöz
uygulama ile gözlenmiştir. Sedatif etkilere beyin sapında yerleşik olan baskın noradrenerjik
çekirdek olan locus coeruleus ateşlenmesinin azaltılması aracılık eder. Deksmedetomidinin
analjezik ve anestetik/analjezik koruyucu etkileri vardır. Kardiyovasküler etkiler doza
bağlıdır; daha düşük infüzyon oranlarında santral etkiler baskın olarak kalp atım hızı ve kan
basıncında azalmaya neden olur. Daha yüksek dozlarda periferik vazokonstriktif etkiler ön
plana çıkar ve sistemik vasküler direnç ve kan basıncında artışa neden olur, ayrıca bradikardik
19etki de belirginleşir. Deksmedetomidin sağlıklı gönüllülere monoterapi şeklinde verildiğinde
solunum depresyonuna neden olmaz.
Sağlıklı gönüllülerde (N=10) yapılan bir çalışmada deksmedetomidin önerilen doz aralığında
(0,2-0,7 mikrogram/kg/saat) intravenöz infüzyon şeklinde uygulandığında solunum hızı ve
oksijen satürasyonu normal sınırlar içinde kalmış ve solunum depresyonu yönünde herhangi
bir bulgu olmamıştır.
Önceden entübe edilip midazolam veya propofol ile sedasyon uygulanan post-operatif yoğun
bakım popülasyonundaki plasebo kontrollü çalışmalarda deksmedetomidin, 24 saate varan
sedasyon süreleri boyunca hem kurtarma amaçlı sedatif (midazolam ve propofol) hem de
opioidlere duyulan gerekliliği anlamlı derecede azaltmıştır. Deksmedetomidin kolundaki
hastaların çoğu için ek sedatif tedavisi gerekmemiştir. Hastalar, deksmedetomidin infüzyonu
durdurulmadan başarıyla ekstübe edilebilmektedir. Yoğun bakım dışındaki çalışmalar, yeterli
izlemin yapılması şartıyla deksmedetomidinin endotrakeal entübasyon olmaksızın hastalara
güvenle uygulanabileceğini göstermiştir.
Medikal ağırlıklı ve yoğun bakım biriminde 14 gün süreyle hafif ila orta dereceli sedasyon
(RASS 0 ila -3) gerektiren bir popülasyonda deksmedetomidin, hedef sedasyon aralığında
geçen süre bakımından midazolam (oran 1.07; %95 GA 0.971, 1.176) ve propofol (oran 1.00;
%95 GA 0.922, 1.075) ile benzer olmuş, midazolam ile karşılaştırıldığında mekanik
ventilasyon süresini azaltmış ve midazolam ve propofol ile karşılaştırıldığında ekstübasyona
kadar geçen süreyi kısaltmıştır. Midazolam ve propofol ile karşılaştırıldığında hastalar daha
kolay uyandırılmış, daha koopere olmuş ve ağrıları olsun olmasın daha iyi iletişim
kurabilmiştir. Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastalarda, midazolam alan hastalar ile
karşılaştırıldığında hipotansiyon ve bradikardi daha sık, taşikardi daha seyrek; propofol ile
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında da taşikardi daha sık, hipotansiyon ise benzer
bulunmuştur. Bir çalışmada CAM-ICU ölçeği ile ölçülen deliryum, midazolam ile
karşılaştırıldığında azalmış ve propofol ile karşılaştırıldığında deksmedetomidin tedavisinde
deliryum ilişkili advers etkiler daha düşük olmuştur. Yetersiz sedasyon nedeniyle tedaviden
ayrılan hastalar propofol veya midazolam tedavisine geçirilmiştir. Geçişten hemen önce
standart tedavi ile sedasyona ulaşmada zorluk çekilen hastalarda yetersiz sedasyon riski
artmıştır.
20Büyük oranda post-operatif hastalarda oluşan, 1 ay ile <17 yaş arası bir popülasyondaki doz
kontrollü yoğun bakım birimi çalışmasında pediyatrik etkililik görülmüştür.
Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %50’si, medyan 20,3 saatlik, 24 saati
geçmeyen tedavi süresince kurtarma amaçlı midazolam ilavesine gerek duymamıştır. 24
saatten uzun süreli tedavi için veri mevcut değildir. Yenidoğan bebekler (28-44 hafta
gestasyon) ile veriler çok kısıtlıdır ve düşük dozlar (<0,2 mikrogram/kg/saat) ile sınırlıdır
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Hipotermi varlığında ve kalp atım hızına bağlı kardiyak çıkışın
(output) olduğu durumlarda yenidoğanlar deksmedetomidinin bradikardi etkilerine karşı
özellikle hassas olabilir.
Çift kör, karşılaştırma ürünü kontrollü yoğun bakım birimi çalışmalarında deksmedetomidin
ile tedavi edilen hastalarda (n=778) kortizol baskılanma insidansı %0,5 olup bu değer gerek
midazolam (n=338) gerekse propofol (n=275) ile tedavi edilen hastalarda %0 olmuştur. Bu
olay 1 hastada hafif, 3 hastada orta şiddetli olarak bildirilmiştir.
Cerrahi ve diagnostik prosedürler sırasında ve/veya öncesinde entübe edilmemiş hastaların
sedasyonu için deksmedetomidinin güvenliliği ve etkililiği, iki randomize, çift-kör, plasebo
kontrollü çok merkezli klinik deneyde değerlendirilmiştir.
Çalışma 1’de farklı elektif cerrahi prosedür (girişim, müdahale) için lokal/bölgesel anestezi
alan ve anestezi takibi yapılan hastalar, 10 dakika boyunca ya 1 mcg/kg (n=129)
deksmedetomidin ya da 0,5 mcg/kg (n=134) deksmedetomidin veya plasebo (normal salin;
n=63) infuzyonu ve ardından 0,6 mcg/kg/saat’den başlayan idame dozu alacak şekilde
randomize edilmişlerdir. Çalışma ilacının idame infüzyonu 0,2 mcg/kg/saat ile 1 mcg/kg/saat
arasında titre edilmiştir.
Kurtarma amaçlı midazolama ihtiyaç duymadan hedeflenen sedasyon düzeyine ulaşan
hastaların oranı, plasebo alan hastalarda % 3 iken bu oran 1 mcg/kg deksmedetomidin alan
hastalarda % 54 ve 0.5 mcg/kg deksmedetomidin alan hastalarda % 40 olarak bulunmuştur.
Kurtarma amaçlı midazolam gerektirmeyen 1 mcg/kg deksmedetomidin ve 0,5 mcg/kg
deksmedetomidin gruplarına randomize edilen gönüllülerde plasebo ile karşılaştırıldığında
risk farkı oranı sırasıyla % 48 (% 95 CI:% 37 -% 57) ve % 40 (% 95 CI:% 28 -% 48)’dır.
Ortalama midazolam kurtarma dozu 1 mcg/kg deksmedetomidin alan grupta 1,5 (0,5-7), 0,5
21mcg/kg deksmedetomidin alan grupta 2 (0,5-8) mg ve plasebo grubunda 4 (0,5-14) mg’dır.
Plaseboya kıyasla 1 mcg/kg deksmedetomidin alan ve 0,5 mcg/kg deksmedetomidin alan
grupta kurtarma midazolam dozunun ortalamalarındaki fark -3,1 mg (%95 Cl: -3,8- -2,5) ve
-2,7 mg (%95 Cl: -3,3- - 2,1)’dır. İlk kurtarma dozuna kadar geçen ortalama süre 1 mcg/kg
deksmedetomidin alan grupta 114 dakika, 0,5 mcg/kg deksmedetomidin alan grupta 40 dakika
ve plasebo grubunda 20 dakikadır.
Çalışma 2’de topikal anestezi altında uyanık fiberoptik entübasyon geçiren hastalar yükleme
infüzyon dozu alarak 10 dakika boyunca 1 mcg/kg (n = 55) deksmedetomidin veya plasebo
(normal salin) (n = 50) ve ardından 0,7 mcg/kg/saat sabit bir idame infüzyonu uygulanacak
şekilde randomize edilmişlerdir. Ramsay Sedasyon Skalasını≥2 korumak için
deksmedetomidin alan hastaların % 53'ü, plasebo alan hastaların % 14’ü kurtarma amaçlı
midazoloma ihtiyaç duymamıştır.
Kurtarma amaçlı midazolam gerektirmeyen deksmedetomidine randomize edilen gönüllülerin
risk farkı oranı, plaseboya kıyasla % 43’tür (% 95 CI:% 23 -% 57). Ortalama midazolam
kurtarma dozu deksmedetomidin grubunda 1,1 ve plasebo grubunda 2,8 mg’dır. Kurtarma
amaçlı midazolam dozundaki ortalamalardaki fark deksmedetomidinin tercih edilmesi ile -1,8
mg (% 95 CI: -2,7 - -0,86) olmuştur.
Pediyatrik popülasyon:
MRG taraması yapılan entübe olmayan 1 aylıktan 17 yaşına kadar olan pediatrik hastaların
sedasyonu için deksmedetomidinin güvenliliği ve etkililiği 3 farklı deksmedetomidin dozunun
kullanıldığı randomize, çift kör, doz aralıklı, doz kontrollü çok merkezli klinik bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Deksmedetomidinin sedatif özellikleri, yaş grubu ve MRG taramasını
tamamlamak için eş zamanlı propofole ihtiyaç duymayan düşük doz seviyesine karşı yüksek
doz seviyesinde pediyatrik hasta yüzdesi ile değerlendirilmiştir.
Toplam 122 pediyatrik hasta, deksmedetomidin düşük doz grubu (122 hastanın 42’si), orta
doz grubu (122 hastanın 42’si) veya yüksek doz tedavi grubu (122 hastanın 38’i) olmak üzere
randomize edilmiştir. Tüm hastalara 10 dakika boyunca deksmedetomidin yükleme dozu
infüzyonu ve ardından MRI taraması süresince idame infüzyonu verilmiştir (Tablo 4).
Deksmedetomidin idame infüzyonunun başlamasından sonraki 5 dakika içinde yeterli
sedasyon düzeyine ulaşılamazsa, hastalar yeterli sedasyonu sağlamak ve/veya sürdürmek için
klinik yargıya dayalı olarak gerektiğinde eş zamanlı propofol alabilirler.
22Tablo 4: Deksmedetomidin yükleme ve idame dozları
Yüksek doz Orta doz Düşük doz
Yaş Yükleme Yükleme Yükleme dozu
İdame dozu İdame dozu İdame dozu
dozu (10 dk) dozu (10 dk) (10 dk)
1 ay -
1,5 mcg/kg 1,5 mcg/kg/saat 1 mcg/kg 1 mcg/kg/saat 0,5 mcg/kg 0,5 mcg/kg/saat
<2 yaş
2 yaş -
2 mcg/kg 1,5 mcg/kg/saat 1,2 mcg/kg 1 mcg/kg/saat 0,5 mcg/kg 0,5 mcg/kg/saat
<17 yaş
Bu pediyatrik prosedürel sedasyon çalışmasından elde edilen birincil etkililik sonuçları tablo
5’te özetlenmiştir. Kombine yaş grubunda, eş zamanlı propofol gerektirmeyen pediyatrik
hastaların yüzdesi, düşük doz grubunda %14,3 (6/42) ve yüksek doz grubunda %63,2
(24/38)dir. MRG’yi eş zamanlı propofol kullanmadan tamamlayan deksmedetomidin yüksek
dozdaki hastaların yüzdesi, deksmedetomidin düşük doz grubundaki hastaların yüzdesinden
istatistiksel olarak daha yüksektir (p<0.001).
Tablo 5: Yaş grubuna ve genele göre birlikte propofol ihtiyacı olmayan pediatrik hastaların
yüzdesi
Yüksek doza karşı
Yüksek doz Orta doz Düşük doz
düşük doz
Yaş grubu
n (%) n (%) n (%) Risk oranı p-
%95 GA* %95 GA* %95 GA* %95 GA** değeri**
1 ay - <2 9/18 (%50) 2/21 (%9,5) 2/20 (%15) 0,18
N = 59 0,022
yaş (0,26 – 0,74) (0,01 – 0,3) (0,03 – 0,38) (0,04 – 0,82)
2 yaş - <17 15/20 (%75) 13/21 (%61,9) 3/22 (%13,6) 0,05
N = 63 <0,001
yaş (0,51 – 0,91) (0,38 – 0,82) (0,03 – 0,35) (0,01 – 0,26)
24/38 (%63,2) 15/42 (%35,7) 6/42 (%14.3) 0,1
Genel N = 122 <0,001
(0,46 – 0,78) (0,22 – 0,52) (0,05 – 0,29) (0,03 – 0,29)
* Her doz seviyesinde propofol gerektirmeyen gönüllülerin oranının %95 GA.
** p değerleri; GA, risk oranının güven aralığıdır.
İkincil olarak, Pediatrik Sedasyon Durumu Ölçeği (PSSS) kullanılarak hedef sedasyon
skorunda geçen sürenin yüzdesi incelenerek sedatif özellikler değerlendirilmiştir. PSSS,
tanısal ve terapötik prosedürler için sedasyon uygulanan pediyatrik hastaları değerlendirmek
23için özel olarak tasarlanmış, geçerliliği kanıtlanmış 6 puanlık bir ölçektir. PSSS, çocuklarda
prosedürel sedasyonun etkililiğini ve kalitesini ölçer. Hedef sedasyon seviyesi, PSSS skoru 2
olarak gösterilmiştir (yani, hasta sessiz [uykuda veya uyanık], işlem sırasında hareket etmiyor,
ağrı veya kaygıyı gösteren alın çatması [veya kaş çatma] yok ve herhangi bir şikayeti dile
getirmiyor).
Deksmedetomidin yüksek doz grubunda, hem kombine hem de bireysel yaş grubundaki
pediyatrik hastalar, deksmedetomidin idame infüzyonu sırasında ortalama >%87 süreyle
hedef sedasyon derecelendirme ölçeği skorunda (PSSS 2) olmuştur. Hem kombine hem de
bireysel yaş grubunda, deksmedetomidin dozunun artmasıyla hedef sedasyon derecelendirme
ölçeği puanında (PSSS 2) geçen süre yüzdesinde bir artış gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İntravenöz uygulama sonrasında deksmedetomidin aşağıdaki farmakokinetik parametreleri
sergilemektedir: dağılım yarı ömrünün (t ) yaklaşık 6 dakika olduğu hızlı bir dağılım fazı;
1/2
yaklaşık 2 saatlik bir terminal eliminasyon yarı ömrü; yaklaşık 118 litrelik bir kararlı durum
dağılım hacmi (V ). Klerensin yaklaşık 39 L/s olduğu tahmin edilmektedir. Bu tahmini
ss
klerens ile ilişkili ortalama beden ağırlığı 72 kg’dır.
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığında 0,2 ila 0,7
mikrogram/kg/saat dozaj aralığında lineer farmakokinetik sergilemektedir. Tablo 6’da
deksmedetomidin 12 ve 24 saat süreyle 0,17 mikrogram/kg/saatlik (0,3 ng/mL hedef plazma
konsantrasyonu), 24 saat süreyle 0,33 mikrogram/kg/saatlik (0,6 ng/mL hedef plazma
konsantrasyonu) ve 24 saat süreyle 0,7 mikrogram/kg/saatlik (1,25 ng/mL-hedef plazma
konsantrasyonu) idame infüzyon hızlarında uygulandığında gözlenen başlıca farmakokinetik
parametreler gösterilmektedir.
Tablo 6: Ortalama ± SS farmakokinetik parametreler
Yükleme infüzyonu (dk) / Toplam infüzyon süresi (saat)
10 dk/12 saat 10 dk/24 saat 10 dk/24 saat 35 dk/24 saat
Deksmedetomidin hedef plazma konsantrasyonu (ng/mL) ve doz
(mikrogram/kg/saat)
Parametre 0,3/0,17 0,3/0,17 0,6/0,33 1,25/0,7
t *, saat 1,78±0,3 2,22±0,59 2,23±0,21 2,5±0,61
1/2
24KL, litre/saat 46,3±8,3 43,1±6,5 35,3±6,8 36,5±7,5
V , litre 88,7±22,9 102,4±20,3 93,6±17 99,6±17,8
ss
Ort. C #, ng/mL 0,27±0,05 0,27±0,05 0,67±0,1 1,37±0,2
ss
*Harmonik ortalama ve psödo standart sapma olarak gösterilmiştir.
#Ortalama Css= Deksmedetomidinin ortalama kararlı durum konsantrasyonu. Ortalama C , 12 saatlik infüzyon
ss
için 2,5 ila 9 saat doz sonrası alınan örneklere ve 24 saatlik infüzyonlar için 2,5 ila 18 saat doz sonrası alınan
örneklere dayanarak hesaplanmıştır.
Yukarıda belirtilen gruplardan her biri için yükleme dozları sırasıyla 0.5, 0.5, 1 ve 2.2
mikrogram/kg olmuştur.
>24 saat için 0,2 ila 1,4 mikrogram/kg/saatlik deksmedetomidin infüzyon çözeltisinin idame
dozlarından sonra deksmedetomidinin farmakokinetik parametreleri, diğer çalışmalarda
deksmedetomidinin infüzyon çözeltisinin <24 saatlik idame infüzyon uygulamasından sonra
görülen farmakokinetik parametreler ile benzer olmuştur. Klerens (KL), dağılım hacmi (V) ve
t değerleri sırasıyla 39,4 L/saat, 152 L ve 2,67 saat olmuştur.
1/2
Emilim:
Deksmedetomidin intravenöz yoldan uygulandığında emilim söz konusu değildir.
Dağılım:
Deksmedetomidinin kararlı durum dağılım hacmi (V ) yaklaşık 118 litre olmuştur.
ss
Deksmedetomidinin proteine bağlanması normal, sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerin
plazmasında değerlendirilmiştir. Ortalama proteine bağlanma oranı %94 olmuş ve test edilen
farklı plazma konsantrasyonlarında sabit olduğu belirlenmiştir. Proteine bağlanma erkek ve
kadınlarda benzer olmuştur. Plazma proteinlerine bağlanan deksmedetomidin kısmı, sağlıklı
gönüllüler ile karşılaştırıldığında karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde anlamlı düzeyde
daha düşük olmuştur.
Deksmedetomidin hidroklorürün bağlanma yerine fentanil, ketorolak, teofilin, digoksin ve
lidokainin geçme olasılığı in vitro olarak araştırılmış ve deksmedetomidin hidroklorürün
plazmada proteine bağlanmasında ihmal edilebilir bir değişimin olduğu gösterilmiştir.
Fenitoin, varfarin, ibuprofen, propranolol, teofilin ve digoksinin bağlanma yerine
deksmedetomidin hidroklorürün geçmesi de in vitro olarak araştırılmış ve deksmedetomidin
hidroklorürün bu bileşiklerin hiçbirinin yerine geçmesinin anlamlı derecede olmadığı
düşünülmüştür.
25Biyotransformasyon:
Deksmedetomidin hemen hemen tamamı biyotransforme olup idrar ve feçeste çok az
miktarda değişmemiş deksmedetomidin olarak atılır. Biyotransformasyon doğrudan
glukuronidasyonun yanı sıra sitokrom P450 aracılı metabolizma da içermektedir.
Deksmedetomidinin başlıca metabolik yolakları şunları içerir: inaktif metabolitlere doğrudan
N-glukuronidasyonu; 3-hidroksi-deksmedetomidini, 3-hidroksi-deksmedetomidin glukuronidi
ve 3-karboksi-deksmedetomidini veren deksmedetomidinin alifatik hidroksilasyonu (temelde
CYP2A6 aracılık eder) ve 3-hidroksi N-metil-deksmedetomidin, 3-karboksi N-
metildeksmedetomidin, ve deksmedetomidin-N-metil O- glukuronidi veren deksmedetomidin
N-metilasyonu.
Eliminasyon:
Deksmedetomidinin terminal yarı ömrü (t ) yaklaşık 2 saattir ve klerensin yaklaşık 39 L/saat
1/2
olduğu tahmin edilmektedir. Bir kütle dengesi çalışması, radyoaktif işaretli
deksmedetomidinin intravenöz uygulamasından dokuz gün sonra radyoaktivitenin ortalama
%95’inin idrarda ve %4’ünün feçeste tespit edildiğini göstermiştir.
İdrarda tespit edilen radyoaktivitenin yaklaşık %85’i infüzyondan sonraki 24 saat içinde
atılmıştır. İdrarda atılan radyoaktivite fraksiyonu N-glukuronidasyon ürünlerinin kümülatif
üriner atılımın yaklaşık %34’ünü oluşturduğunu göstermektedir. Ek olarak, 3-hidroksi-
deksmedetomidin glukuronidi ve 3-karboksi-deksmedetomidini oluşturacak şekilde ana ilacın
alifatik hidroksilasyonu idrardaki dozun yaklaşık %14’ünü oluşturmuştur. 3-hidroksi N-metil-
deksmedetomidin, 3-karboksi N-metildeksmedetomidin, ve N-metil O-glukuronid
deksmedetomidini veren deksmedetomidin N-metilasyonu idrardaki dozun yaklaşık
%18’inden sorumludur. N-Metil metabolitinin dolaşımında minör bir bileşiktir ve idrarda
tespit edilmemiştir. Üriner metabolitlerin yaklaşık %28’i tanımlanmamıştır.
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığında 0,2 ila 0,7
mikrogram/kg/saat doz aralığında lineer farmakokinetik sergilemektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik hastalarda:
26Deksmedetomidinin farmakokinetik profili yaş ile değişmemektedir. Genç (18-40 yaş), orta
yaşlı (41-65 yaş) ve yaşlı (>65 yaş) hastalarda deksmedetomidin hidroklorürün
farmakokinetiğinde farklılık olmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Deksmedetomidin farmakokinetikleri (C , T , EAA, t , KL ve V ) sağlıklı gönüllüler
maks maks 1/2 ss
ile karşılaştırıldığında, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi: <30
mL/dk) anlamlı düzeyde farklı bulunmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Deksmedetomidinin plazma proteinine bağlanması, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında
karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalmıştır. Plazmada bağlanmamış deksmedetomidinin
ortalama yüzdesi sağlıklı gönüllülerde %8,5’ten ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda
%17,9 aralığında değişmiştir. Farklı derecelerde karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf A, B,
C) olan hastalarda hepatik deksmedetomidin klerensi azalmış ve plazma eliminasyonu (t )
1/2
uzamıştır. Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için ortalama klerens
değerleri, normal sağlıklı bireylerde sırasıyla % 74, % 64 ve % 53’tür. Serbest ilaca yönelik
ortalama klerensler, normal sağlıklı gönüllülerde sırasıyla % 59, % 51 ve % 32’dir.
Deksmedetomidin etki amaçlı uygulanmakla birlikte, karaciğer yetmezliği olan hastalarda
yetmezlik derecesine ve yanıta bağlı olarak başlangıç dozunda/idame dozunda azaltmanın göz
önünde bulundurulması gerekebilir.
Cinsiyet:
Deksmedetomidin hidroklorür farmakokinetiğinde cinsiyete bağlı farklılık gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
4 klinik çalışmadan mekanik olarak ventile edilen 17 yaşından küçük pediatrik hastalardan
toplanan verilerle bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Havuzlanmış
deksmedetomidin konsantrasyon verilerini en iyi şekilde karakterize eden doğrusal 2
kompartmanlı bir model bulunmuştur. Her yaş grubu için ortalama farmakokinetik
parametreleri Tablo 7’de özetlenmiştir.
27Tablo 7: Pediyatrik yaş grubuna göre geometrik ortalama nokta tahminleri ve farmakokinetik
parametrelerinin %95 güven aralıkları
Yaş N KL (L/saat) V (L)
c
1 ila <6 ay 14 6,94 (5,46 – 8,81) 4,34 (3,25 - 5,81)
6 ila <12 ay 15 8,15 (7,01 – 9,47) 7,29 (5,57 - 9,53)
12 ila <24 ay 13 10,76 (9,09 - 12,74) 7,35 (5,59 – 9,67)
2 ila <6 yaş 26 15,89 (14 - 18,04) 13,78 (10,66 – 17,83)
6 ila <17 yaş 28 24,45 (19,34 - 30,92) 24,47 (17,06 – 35,1)
KL = plazma klerensi, V = merkezi kompartman hacmi
c
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Deksmedetomidin, in vitro bakteriyel ters mutasyon tayin (E. coli ve Salmonella
typhimurium) veya memeli hücre ileri mutasyon tayininde (fare lenfoma) mutajenik değildir.
Deksmedetomidin, sıçan S9 metabolik aktivasyon varlığında in vitro insan lenfosit kromozom
aberasyon testinde klastojeniktir. Buna karşın deksmedetomidin, insan S9 metabolik
aktivasyon varlığında veya yokluğunda in vitro insan lenfosit kromozom aberasyon testinde
klastojenik değildir. Deksmedetomidin NMRI farede yapılan in vivo fare mikronukleus
testinde klastojenik olmasına rağmen, CD-1 farelerde klastojenisite ile ilgili olarak herhangi
bir kanıt bulunmamaktadır.
Erkek ve dişi sıçanlarda, erkeklere çiftleşmeden l0 hafta önce ve dişilere çiftleşmeden 3 hafta
önce ve çiftleşme sırasında uygulanan 54 mcg/kg (mikrogram/m2 temel alınarak maksimum
önerilen insan intravenöz dozdan daha az) dozlara kadar günde bir kez subkutan
enjeksiyondan sonra fertilite etkilenmemiştir.
Klinik olmayan veriler, konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tek ve tekrarlanan doz
toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike ortaya
koymamaktadır.
Üreme toksisitesi çalışmalarında, deksmedetomidinin sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi
üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır ve sıçan veya tavşanda teratojenik etki gözlenmemiştir.
Tavşanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 96 mcg/kg/gün kadar maksimum dozun intravenöz
olarak uygulanması klinik olarak gözlenen benzer maruziyetleri oluşturmuştur. Sıçanda, 200
mcg/kg/gün kadar maksimum dozlarda subkutan olarak uygulama embriyofetal ölümde artışa
28neden olmuş ve fetal vücut ağırlığını azaltmıştır. Bu etkiler maternal toksisite ile
ilişkilendirilmiştir. Azalmış fetal vücut ağırlığı, 18 mcg/kg/gün dozda sıçan fertilite
çalışmasında kaydedilmiştir ve 54 mcg/kg/gün dozunda gecikmiş ossifikasyon eşlik etmiştir.
Sıçanda gözlemlenen maruz kalma seviyeleri klinik maruziyet aralığının altındadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Fiziksel geçimlilik saptanmamış olduğundan SEMOTİDİN infüzyonu aynı intravenöz katater
içinde kan ve plazma ile bir arada uygulanmamalıdır.
Deksmedetomidinin amfoterisin B, diazepam ile uygulandığında geçimsiz olduğu
gösterilmiştir.
Geçimlilik çalışmaları deksmedetomidinin bazı doğal kauçuk tiplerine adsorbe olma
potansiyelini ortaya koymuştur. Deksmedetomidin etki sağlayacak dozda uygulanmakla
birlikte, sentetik veya kaplamalı doğal kauçuk contadan üretilen uygulama bileşenlerinin
kullanımı tavsiye edilmektedir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
SEMOTİDİN’in aşağıdaki intravenöz sıvılarla geçimli olduğu gösterilmiştir:
 % 0,9 sodyum klorür
 % 5 dekstroz
 % 20 mannitol çözeltisi
 Laktat ringer çözeltisi
 100 mg/mL magnezyum sülfat çözeltisi
 % 0,3 potasyum klorür çözeltisi
Ürün açıldıktan sonra 24 saat stabildir.
296.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
SEMOTİDİN, 1 adet 50 mL çözelti içeren bromobütil tıpalı 50 mL kapasiteli tip I renksiz
cam flakon içerisinde kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2023/55
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
30