KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CEFAKS 750 mg İ.M. enjektabl toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
750 mg Sefuroksim’ e eşdeğer Sefuroksim sodyum içerir.
Bir çözücü ampul (4 ml, %1’lik) 40 mg Lidokain HCl içerir.
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjektabl toz içeren flakon ;
Beyazdan krem rengine kadar olan renklerde, hava geçirmez (hermetik) şekilde kapatılmış
flakonda toz
Çözücü:
Etiketinde belirtilmiş çözücü ile sulandırıldığında; sarımsıdan-amber renge kadar olan
renklerde hafif opak süspansiyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Sefuroksim, antibiyotiğe hassas mikroorganizmaların meydana getirdiği enfeksiyonlarda
etkilidir. Bu enfeksiyonların başlıcaları şunlardır:
Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae
(ampisiline dirençli suşlar dahil), Klebsiella türleri, Staphylococcus aureus (penisilinaz
üreten ve üretmeyen suşları), Streptococcus pyogenes ve Escherichia coli’nin neden olduğu
pnömonilerde,akut ve kronik bronşitlerde, enfekte bronşektazilerde, akciğer absesi ve
postoperatif göğüs enfeksiyonlarında.
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae, Moraxella catarrhalis ve
Haemophilus influenzae kaynaklı otitis media, Staphylococcus aureus kaynaklı sinüzitte.
Üriner sistem enfeksiyonları: Escherichia coli ve Klebsiella türlerinin neden olduğu akut ve
kronik piyolonefrit, asemptomatik bakteriüri ve sistitte.
1 / 12Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve
üretmeyen suşları), Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, Klebsiella türleri, Enterobacter
türlerinin neden olduğu selülit, erizipel, peritonit ve yara enfeksiyonlarında,
Septisemi: İntramusküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında),
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları), Streptococcus pneumoniae,
Escherichia coli, Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli suşlar dahil) ve Klebsiella
türlerinin neden olduğu,
Menenjit: İntramusküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında), Streptococcus
pneumoniae, Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli suşlar dahil), Neisseria
meningitidis, Staphylococcus aureus’un (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları) neden
olduğu,
Gonore: Erkeklerde ve kadınlardaki Neisseria gonorrhoeae’nin (penisilinaz üreten ve
üretmeyen suşlar) neden olduğu akut ve komplike olmayan yaygın gonokokal
enfeksiyonlarda,
Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus’un (penisilinaz üreten ve
üretmeyen suşları) neden olduğu osteomiyelit, septik artrit gibi hastalıkların tedavisinde
endikedir.
Doğum ve jinekolojik enfeksiyonlar: Pelvik enflamatuar hastalık.
Profilaksi: Enfeksiyonlardan ileri gelen risk artışı olduğunda ve abdominal, pelvik, ortopedik,
kardiyak, pulmoner, özofajiyal ve vasküler ameliyatlarda profilaktik olarak uygulanabilir.
Özellikle kolon ameliyatlarında ve jinekolojik ameliyatlarda profilaksi için CEFAKS
enjektabl genellikle tek başına etkilidir. Ancak uygun görüldüğünde bir aminoglikozid
antibiyotik ile veya metronidazol ile kombine edilerek de (oral, supozituar veya parenteral)
kullanılabilir.
Proflaktik kullanım cerrahi sonrasında 24 saatten daha uzun devam etmemelidir. Açık kalp
ameliyatlarında bu süre 48 saatten daha uzun olmamalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi
Sefuroksimin günlük dozu ve uygulama yolu; hastanın yaşına, enfeksiyonun şiddetine ve
enfeksiyona neden olan mikroorganizmaların hassasiyetine göre ayarlanır.
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde CEFAKS aşağıda belirtilen dozlarda
kullanılmalıdır.
2 / 12Erişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar:
Hafif ve orta şiddetli enfeksiyonlarda (komplike olmamış üriner sistem enfeksiyonları,deri ve
yumuşak doku enfeksiyonları,dissemine gonokok enfeksiyonları ve komplike olmamış
pnömoni) 8 saatte bir İM 750 mg olarak önerilmektedir.
Ağır ve komplike enfeksiyonlar da bu doz günde 3 kez olarak 1.5 g' a kadar arttırılmalıdır.
Kemik ve eklem enfeksiyonlarında 8 saat ara ile1.5 gram sefuroksim önerilir.
Hayatı tehdit eden infeksiyonlar ile daha az duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu
infeksiyonlarda 6 saat arayla 1.5 g sefuroksim uygulanması gerekebilir.
Bakteriyel menenjit olgularında 8 saat ara ile uygulanan doz, her uygulama için 3 gramı
aşmamalıdır.
Gonore:
Gonore tedavisinde CEFAKS, 1.5 g tek doz olarak uygulanmalıdır ve bu doz farklı yerlerden
örneğin her bir kalçadan iki adet 750 mg CEFAKS’ın İM yoldan uygulanmasıyla yapılabilir.
Cerrahi Profilaksi:
Temiz–kontamine veya potansiyel kontamine cerrahi prosedürlerde profilaktik olarak 1.5 g
sefuroksimin ameliyattan hemen önce (insizyona başlamadan yaklaşık 1 saat önce)
uygulanması önerilir. Bu doz operasyondan 8 ve 16 saat sonra İM olarak iki kez daha 750
mg'lık dozlar ile desteklenebilir.
Açık kalp ameliyatlarında profilaktik olarak 1.5 g sefuroksim anestezi indüksiyonunda
uygulanmalı ve daha sonra 12 saatlik aralıklarla bu doz tekrarlanmalıdır (toplam doz 6 g
olacak şekilde)
Sefuroksimin parenteral uygulanmasının tamamlanmasını takiben oral antibiyotiklere
geçilebilir.
Ardışık sıralı tedavi:
Pnömoni: 48-72 saat süre ile 1.5 gr günde iki defa IM uygulandıktan sonra 7 gün oral
Sefuroksim aksetil 500 mg ile devam edilir.
Kronik bronşitin akut alevlenmesi: 48-72 saat süre ile 750 mg günde iki defa IM
uygulandıktan sonra 5-7 gün oral Sefuroksim aksetil 500 mg ile devam edilir.
Parenteral ve oral terapinin süresi enfeksiyonun ciddiyeti ve hastanın klinik durumuna göre
belirlenmelidir.
Sefuroksimin, (CEFAKS Enjektabl Flakon) aynı zamanda oral uygulama için sefuroksim
aksetil ester formu (CEFAKS Film Tablet) mevcuttur. Bu parenteral tedavinin oral
uygulamaya değiştirilmesinin klinik olarak endike olduğu durumlarda, sefuroksim parenteral
tedavisine oral tedavi ile devam olanağı sağlar.
3 / 12Tedavi süresi:
Genel olarak tüm antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi sefuroksim sodyum tedavisine de
semptomlar kaybolduktan ya da bakteriyel eradikasyonun sağlandığı kanıtlandıktan sonra
minimum 48-72 saat süre ile devam edilmelidir.
Streptococcus pyogenes’in neden olduğu infeksiyonların tedavisinde, ateşli romatizma ya da
glomerulonefrit riskine karşı koruma sağlamak için minimum 10 gün süreyle tedavi önerilir.
İnatçı infeksiyonlar için birkaç hafta gerekebilir ve yukarıda belirtilenlerin altında dozlar
kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Büyük bir kas kitlesi içine (gluteal ya da kalçanın dış kısmı) derin IM enjeksiyon şeklinde
uygulanabilir.
CEFAKS 750 mg IM enjektabl toz içeren flakon, çözücü olarak 4 ml %1 lidokain hidroklorür
çözeltisi içerir ve yalnız intramüsküler yoldan uygulanır.
İntramüsküler kullanım için solüsyon hazırlanması:
CEFAKS 750 mg IM enjektabl toz içeren flakon, 4 ml %1’lik Lidokain hidroklorür çözeltisi
ile sulandırılır ve hafif opak bir süspansiyon oluşuncaya kadar çalkalanır.
Süspansiyonun tümü enjektöre çekilerek intramüsküler yoldan uygulanır. 4 ml %1’lik
Lidokain hidroklorür çözeltisi ile hazırlanan bu süspansiyon intravenöz yoldan
uygulanmamalıdır.
Uygulama için hazırlandığında hafifçe opak bir süspansiyon halini alır.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğunda dozun ayarlanması:
Kreatinin klerensi 20 ml/dak’a veya altına düşünceye kadar doz ayarlaması yapılması
gerekmez ve mutad dozlar (750 mg-1.5 g 3x1) uygulanabilir.
Kreatinin klerensi 10-20 ml/dak. olan erişkinlerde dozun günde 2 kez 750 mg’a düşürülmesi
tavsiye edilir.
Kreatinin klerensi 10 ml/dak.'dan daha düşük olan ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ise
günde tek doz 750 mg yeterlidir.
Hemodiyalizdeki hastalara, uygulanan doz her diyaliz sonunda verilmelidir.
4 / 12Sadece serum kreatinin ölçümü mevcutsa aşağıdaki formül yardımı ile ortalama kreatin
klerens değeri hesaplanabilir.
Erkek hastalarda;
Kreatin Klerensi= vücut ağırlığı(kg)x(140-yaş)
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Kadın hastalarda yukarıdaki formule göre bulunan değer 0.85 ile çarpılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği ile ilgili herhangi bir bilgi mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Günlük doz, vücut ağırlığının her kg’ı için 50-100 mg’dır. Bu doz 3 veya 4 eşit kısma
bölünerek eşit aralıklarla uygulanır.
Ciddi ve ağır seyreden infeksiyonların tedavisinde 100 mg/kg/gün gibi daha yüksek dozlar
(erişkin dozunu geçmeyecek şekilde) kullanılmalıdır. Kemik ve eklem infeksiyonlarında üç
eşit doza bölünerek 8 saat ara ile uygulanmak üzere 150 mg/kg/gün sefuroksim
önerilmektedir ve bu doz erişkinler için önerilen maksimum dozu geçmemelidir.
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz aralıkları erişkin hastadakilerine benzer
şekilde değiştirilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Sefuroksim sodyumun atılımının böbrekler üzerinden olduğu bilindiğinden renal fonksiyon
bozukluğu durumunda toksik reaksiyonların riski artmaktadır. Bu nedenle yaşlı hastalarda
böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden doz seçiminde dikkatli olunmalı ve renal
fonksiyonların takibi yapılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Sefalosporin grubu antibiyotiklere veya ilacın içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı
hipersensitivitesi olanlarda kontrendikedir. Akut porfiride kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Her ne kadar sefuroksim penisilinlere duyarlı olan bireylerde emniyetle kullanılabilmekteyse
de, bazı sefalosporinler ve penisilinler arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmektedir. Bu
nedenle penisilinlere veya beta-laktamlara karşı anaflaktik reaksiyonlar göstermiş olan
hastalarda özellikle dikkatli davranılmalıdır. Allerjik reaksiyonların ortaya çıkması halinde
5 / 12derhal ilaç kesilmelidir. Gerekirse uygun ajanlarla (presöraminler, antihistaminikler,
kortikosteroidler gibi) hasta tedavi edilmelidir.
Uzun süreli tedaviler, antibiyotiğe hassas olmayan mikroorganizmaların (Ör: Candida,
Enterokoklar, Clostridium difficile) aşırı üremesine neden olarak tedavinin kesilmesini
gerektirebilir. Geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımı ile psödomembranöz kolit
meydana gelebilmektedir. Bu nedenle tedavi sırasında veya sonrasında ağır diyare görülmesi
halinde ilacın kesilmesi ve uygun yöntemlerle tedavi edilmesi (oral vankomisin gibi)
gerekebilir.
Aynı anda furosemid gibi güçlü diüretikleri veya aminoglikozidleri alan hastalar, yüksek
dozda sefalosporin antibiyotikleri, bu kombinasyonlarla böbrek yetmezliği bildirildiğinden
dikkatli verilmelidir. Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden böbrek yetmezliği olan
hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir.
Menenjit tedavisinde kullanılan diğer rejimler gibi sefuroksim sodyum tedavisi sırasında az
sayıdaki pediatrik hastada hafif ile orta derece arasında değişen işitme kaybı raporlanmıştır.
Diğer antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi 18 ve 36’ıncı saatlerde yapılan serebrospinal sıvı
kültürlerinin pozitif olmaya devam ettiği belirlenmiş olsa da bu durumun klinik ilişkisi
bilinmemektedir.
Sefalosporin grubu antibiyotikler protrombin aktivitesinde düşmeye neden olabilmektedir. Bu
nedenle karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda ve daha önce antikoagulan tedavi ile
stabilize olan hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir, gerektiğinde eksojen vitamin K
uygulanmalıdır.
Her bir doz CEFAKS’ta 1.8 mmol sodyum vardır. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yüksek dozda probenesid ile birlikte verilmesi sefuroksimin itrahını geciktirir ve yüksek
serum düzeyleri oluşturur.
Sefuroksimin aminoglikozidlerle kombinasyonu additif nefrotoksisiteye neden olabilmektedir.
Aynı anda furosemid gibi güçlü diüretikleri veya aminoglikozidleri alan hastalara, yüksek
dozda sefalosporin antibiyotikleri, bu kombinasyonlarla böbrek yetmezliği bildirildiğinden
dikkatli verilmelidir.
Sefuroksim ile tedavi edilen bazı hastalarda Coombs testi pozitif bulunmuştur. Bu durum
kanın cross matching’ini değiştirebilir.
6 / 12İdrarda glukoz tayini için bakırın indirgenmesine dayanan testler kullanıldığında (Benedict,
Fehling solüsyonu, Clinitest), sefuroksim bu testleri bozabilmekte ve yalancı pozitif sonuçlar
alınmasına yol açabilmektedir. Ancak enzimatik esasa dayanan testleri etkilememektedir.
Kan şekeri tayininde kullanılan ferrisiyanid testinden de yalancı negatif sonuçlar alınmasına
neden olabilmektedir. Sefuroksim kullanan hastaların kan/plazma glukoz seviyelerinin glukoz
oksidaz veya heksokinaz metotları ile tayini tavsiye edilir.
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinini etkilemez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
3 aylıktan daha küçük bebeklerde etkinliği ve güvenilirliği saptanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Genelde yaşlılar ve genç hastalar arasında sefuroksimin etkinliği ve güvenilirliği bakımından
fark bildirilmemiştir. Ancak bazı yaşlı hastaların ilaç etkilerine duyarlı oldukları göz ardı
edilmemelidir.Ayrıca yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonunun azalmış olma ihtimali göz
önünde bulundurulmalı ve doz dikkatle seçilmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori B’ dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sefuroksim aksetil için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebelik dönemi:
Embriyopatik veya teratojenik etkisi görülmemiştir ancak diğer bütün ilaçlar gibi hamileliğin
ilk aylarında dikkatle ve doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.
Gebe kadınlara verilirken dikkatli kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Sefuroksim aksetil anne sütü ile atılmaktadır. Emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır.
7 / 12Üreme yeteneği/fertilite:
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmalarında günde 1000 mg/kg’a kadar verilmesi ile (mg/m2
olarak vücut yüzey alanına göre, insanlar için önerilen maksimum dozun 9 katı) üreme
yeteneğini etkilediğine dair bir bulguya rastlanmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımını etkilediğine dair bir veri mevcut değildir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Enjektabl olarak verilen sefuroksime ait yan etkiler oldukça seyrektir ve genellikle hafif ve geçici
özelliktedir.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, CEFAKS’ ın uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan
organizmaların üremesine neden olabilir (örneğin Candida, Enterekok, Clostridium difficile).
Klinik çalışmalarda rapor edilen istenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:
Çok Yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın Olmayan (≥1/1000 ila <1/100);
Seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); Çok Seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
İnfeksiyon ve enfestasyonlar:
Seyrek :Uzun süreli kullanımda candida aşırı çoğalması görülebilmektedir.
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:
Yaygın: nötropeni ve eosinofili
Yaygın olmayan: hemoglobin ve hematokrit seviyelerinde azalma, , lökopeni , pozitif cooms
testi
Seyrek: trombositopeni
Çok seyrek:hemolitik anemi görülebilmektedir.
İmmun sistem bozuklukları ve hipersensitivite reaksiyonları:
Yaygın olmayan: deride kızarıklık, döküntü, pruritis, hipersensitiviteye bağlı olarak ürtiker
Seyrek:ilaç ateşi
Çok seyrek: anaflaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, interstisyel nefrit ,kutanöz vaskülit
Gastrointestinal sistem hastalıkları:
Yaygın olmayan :gastrointestinal rahatsızlık
Çok seyrek: psödomembranöz kolit,
8 / 12Hepatobilier bozukluklar:
Yaygın: karaciğer enzimlerinde geçici yükselmeler (ALT, AST ve LDH),
Yaygın olmayan : Serum bilirubinde geçici yükselmeler
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis
Renal ve idrar yolları bozuklukları:
Çok seyrek: serum kreatinin ve/veya kan üre, azot değerlerinde yükselmeler ve kreatinin
klerensinde azalma
Genel bozukluklar veya uygulama yeri reaksiyonları:
Yaygın: İntramüsküler enjeksiyon yerinde geçici ağrı. Bu daha çok yüksek dozlarda meydana
gelir. Ancak bu durum tedavinin kesilmesini genellikle gerektirmez.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Sefalosporinlerin çok yüksek dozda alınması, konvülsiyonlara sebep olabilmektedir. Böyle
hallerde ilaç derhal kesilmeli, gereğinde antikonvülsan ilaçlar verilmelidir. Hemodiyaliz ve
peritonal diyaliz sefuroksimin serum düzeyini düşürmekte yarar sağlamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DC02
Sefuroksim, parenteral (İM, İV) yoldan uygulanabilen, çoğu beta-laktamazlara dirençli, semi-
sentetik, geniş spektrumlu sefalosporin grubu bakterisid etkili bir antibiyotiktir.
9 / 12Mikrobiyoloji:
Sefuroksim bakteri hücre duvarı sentezini inhibe eder ve bu yolla bakterisid etki gösterir.
Sefuroksim, beta-laktamaz üretenler dahil birçok Gram-negatif ve Gram-pozitif bakteri
üzerinde bakterisid etkiye sahiptir. Beta-laktamaz enzimlerine, özellikle Enterobacteriaceae
türlerinde sık rastlanılan plasmid aracılığı ile transfer edilen beta-laktamaz enzimlerine karşı
dirençlidir.
Ampisilin ve amoksisiline dirençli birçok suş üzerine de etkilidir.
Sefuroksimin etkili olduğu mikroorganizmaların başlıcaları şunlardır:
Gram-negatif mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (ampisiline dirençli suşlar
dahil), Haemophilus parainfluenzae (ampisiline dirençli suşlar dahil), Neisseria meningitidis,
Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar dahil), Escherichia coli,
Klebsiella türleri (Klebsiella pneumoniae dahil), Enterobacter türleri, Citrobacter türleri,
Salmonella türleri, Shigella türleri, Proteus mirabilis, Providencia türleri, Proteus rettgeri,
Proteus inconstans, Morganella morganii, Moraxella catarrhalis (ampisiline dirençli suşlar
dahil).
Gram-pozitif mikroorganizmalar: Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten türler dahil,
metisiline dirençli türler hariç), Staphylococcus epidermidis (penisilinaz üreten türler dahil,
metisiline dirençli türler hariç), Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes (ve diğer
beta-hemolitik streptokoklar), Streptococcus grup B (Streptococcus agalactiae), Bordatella
pertussis, Streptococcus mitis (viridans grup).
Anaerob mikroorganizmalar: Gram-pozitif ve Gram-negatif koklar (Peptococcus ve
Peptostreptococcus türleri dahil), Gram-pozitif basiller (Clostridium türleri dahil), Gram-
negatif basiller (Bacteroides ve Fusobacterium türleri dahil), Propionibacterium türleri.
Diğer organizmalar: Borrelia burgdorferi.
Aşağıdaki türlerin bazı suşları sefuroksime duyarlı değildir:
Streptococcus faecalis, Morganella morganii, Proteus vulgaris, Enterobacter türleri,
Citrobacter türleri, Serratia türleri, Bacteroides fragilis.
Aşağıdaki organizmalar sefuroksime duyarlı değildir:
Clostridium difficile, Pseudomonas türleri, Campylobacter türleri, Acinetobacter
calcoacetius, Listeria monocytogenes, Legionella türleri, metisiline dirençli Staphylococcus
aureus, metisiline dirençli Staphylococcus epidermidis.
CEFAKS Enjektabl ve aminoglikozid antibiyotiklerinin in vitro aktiviteleri kombinasyonda
en azından additif ve bazen sinerjik etki gösterir.
10 / 125.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Sefuroksim intramüsküler uygulamayı takiben 30 ile 45 dakika içinde doruk düzeylere ulaşır.
İntramüsküler veya intravenöz enjeksiyon sonrası serum yarı ömrü yaklaşık 70 dakikadır.
Dağılım:
Kullanılan yönteme bağlı olarak proteinlere bağlanma oranı % 33-50'dir.
Sefuroksim intramüsküler uygulamayı takiben 30-45 dakika içinde doruk düzeylere ulaşır.
Kemik, sinovyal sıvı ve aköz hümörde genel patojenler için minimum inhibitör düzeylerinin
üstündeki konsantrasyonlara ulaşabilir. Sefuroksim meninksler iltihaplı olduğunda, kan beyin
bariyerini geçer. Plasentayı geçtiği bilinmektedir.
Biyotransformasyon:
Sefuroksim metabolize olmaz,
Eliminasyon:
İntramüsküler enjeksiyon sonrası serum yarı ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaklaşık olarak
%50 oranında tubüler sekresyon ve %50 oranında glomerüler filtrasyon ile atılır. Büyük bir
bölümü ilk 6 saatte elimine olarak, 24 saat içinde verilen ilacın hemen hemen tamamı (% 85-
90'ı) değişmeden idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Yaşamın ilk haftalarında sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3-5 katı
olabilir. Probenesid ile birlikte verilmesi antibiyotiğin itrahını geciktirir ve yüksek serum
düzeyleri oluşturur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sefuroksime maruziyet sonrasında embriyopatik ve teratojenik etkilerin olduğuna dair hiçbir
veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Çözücü Ampul:
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
11 / 126.2 Geçimsizlikler
Cefaks aminoglikozid grubu antibiyotiklerle aynı enjektöre çekilmemelidir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
• Kuru tozu 25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz ve ambalajında
saklayarak ışıktan koruyunuz.
• Sulandırıldıktan sonra 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanırsa 24 saat, soğukta
(2 –80 C) saklanırsa 48 saat süreyle etkinliğini korur.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Aluminyum emniyet kapsülü ve kauçuk tıpa ile kapatılmış renksiz cam flakonlar (Tip III) ve
4 ml lidokain HCl çözeltisi içeren renksiz, halkalı, cam ampul (Tip I).
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü ampul içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli olduğu taktirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların
kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.
Basın Ekspres Cad. No.1
34303 Küçükçekmece/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
224/47
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.04.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12 / 12