 1 
 
 
KISA ÜRÜN Bİ LGİLERİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
Serdolect® 12 mg Film Kapl ı Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 
Her bir film kapl ı tablet 12 mg se rtindol içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Her bir film kapl ı tablet 80,29 mg laktoz içerir. 
 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi için bkz. Bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film kapl ı tablet. 
 
Oval, bej, bir taraf ında “S12” bası lı bikonveks film kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Sertindol şizofreni tedavisinde endikedir. 
 
Kardiyovasküler güvenirli ği ile ilgili kayg ılardan ötürü, sertindolün yaln ızca diğer 
antipsikotik ajanlar ın en azı ndan birini tolere edemeyen hastalarda kullan ılmas ı gerekir. 
 
Akut olarak semptomlar ın hızla giderilmesi gibi acil durumlarda sertindol kullan ılmamal ıdır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Not: Sertindol tedavisi öncesinde ve tedavisi s ıras ında EKG takibi gerekir (bkz. bölüm 4.4).  
Klinik çal ışmalar sertindolün QT aral ığını diğer baz ı antipsikotiklerden daha fazla uzatt ığını 
göstermiştir. Bu nedenlerden ötürü sertindolün yaln ızca diğer antipsikotiklerin en az ından 
birine kar şı intoleran olan hastalarda kullan ılmas ı gerekir.  
Reçete eden doktorlar ın gerekli önlemlere tam olarak uymalar ı gerekmektedir (bkz. bölüm 4.3 
ve 4.4). 
 
Titrasyon  
Tüm hastalarda 4 mg/gün sertindol şeklinde baş lanmalı dır. Doz, 4-5 gün aral ıklarla yap ılan 4 
mg’lik ilavelerle, 12-20 mg aras ındaki optimal günlük idame dozuna ulaş ana dek 
art ırılmalı dır. Sertindolün α1-blokaj aktivitesi nedeniyle, ba şlang ıçtaki doz titrasyonu 
döneminde postural hipotansiyon semptomlar ı görülebilir. Ba şlang ıç dozunun 8 mg olarak 
seçilmesi ya da dozun çabuk art ırılmas ı postural hipotansiyon riskinin belirgin ş ekilde 
artmas ını beraberinde getirecektir.  2 
 
 
İdame  
Hastan ın verdiği yan ıta bağlı olarak doz 20 mg/gün düzeyine art ırılabilir. Klinik çal ışmalarla, 
20 mg’ ın üzerindeki dozlar ın etkinliği her zaman art ıracağı gösterilemediği için ve dozajda 
üst s ınırlara ç ıkıldıkça QT uzamas ı riski artaca ğından; ancak baz ı istisnai vakalarda 24 mg’l ık 
maksimum doz dü şünülmelidir.  
 
Doz ayarlanmas ı esnası nda ve idame tedavinin erken dönemlerinde hastan ın kan bas ınçlar ını 
takip etmek gerekir. 
 
Uygulama ş ekli: 
Sertindol günde bir kez olma k üzere oral yoldan uygulan ır, yemeklerle ya da yemek haricinde 
alınabilir. Sedasyon gereken hastalara, bir benzodiazepin ile birlikte verilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Azalm ış böbrek fonksiyonu 
Sertindol böbrek bozuklu ğu olan hastalara al ışılm ış dozlarda verilebilir (bkz. bölüm 4.3). 
Sertindolün farmakokineti ği hemodializden etkilenmez. 
Azalm ış karaciğer fonksiyonu 
Hafif/orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda daha yava ş bir titrasyon ve dü şük 
dozlar ile idame gerekir. 
 
Pediyatrik popülasyon (çocuklar ve 18 ya ş alt ı adolesanlar):  
Güvenlilik ve etkinli ğe iliş kin veri eksikli ği nedeniyle çocuklarda ve adolesanlarda kullan ımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  : 
Bir farmakokinetik çal ışma genç ve yaş lı denekler aras ında fark olmad ığını göstermi ştir. Yine 
de, 65 ya şın üzerindeki hastalara ili şkin sadece s ınırlı say ıda klinik veri mevcuttur. Tedaviye 
ancak tam bir kardiyovasküler inceleme sonras ı başlanmal ıdır. Yaşlı hastalarda doz 
titrasyonunu yavaş  tutmak ve idame tedavisini daha dü şük dozlar ile yürütmek uygun 
olacaktı r (bkz. bölüm 4.4). 
 
Tedavisi daha önce kesilen hastalarda sertindolün yeniden titrasyonu 
Bir haftadan daha az bir dönem için sertindol kullanmay ı bırakm ış olan hastalar da sertindol 
tedavisine tekrar ba şlarken sertindolün dozunu yeniden ayarlamak gerekmez ve önceki idame 
dozlar ı ile devam edilebilir. Di ğer durumlarda ise önerilen doz ayarlama takvimi takip 
edilmelidir. Sertindolün tekrar titre edilmesinden önce EKG alı nmal ıdır. 
 
Diğer antipsikotiklerden geçi ş 
Diğer oral antipsikotiklerin sonland ırılmas ıyla eş zamanl ı olarak sertindo l ile tedaviye, 
önerilen doz ayarlama takvimine göre ba şlanılmalı dır. Depo antipsikotiklerle tedavi edilen 
hastalarda, sertindol bir sonr aki depo enjeksiyonun yerine ba şlanmalı dır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Sertindole ya da bile şiminde bulunan maddelerden  herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık. 
Tedavi edilmemi ş hipokalemisi ve tedavi edilmemi ş hipomagnezemisi oldu ğu bilinen 
hastalarda sertindol  kontrendikedir.  3Klinik olarak belirgin kardiovasküler hastal ık, konjestif kalp yetmezli ği, kardiyak hipertrofi, 
aritmi veya bradikardi (dakikada < 50 at ış) öyküsü olan hastalarda da sertindol 
kontrendikedir. 
 
İlaveten, do ğumsal uzun QT sendromlu olan  ya da aile öyküsünde bu hastal ık bulunan 
kişilerde, veya edinilmi ş QT aral ık uzamas ı (QT c erkeklerde 450 msn ve kad ınlarda 470 
msn’nin üzerinde) oldu ğu bilinen hastalarda sertindol ba şlanılmamal ıdır. 
 
QT aral ığını belirgin biçimde uzatt ığı bilinen ilaçlar ı kullanan hastalarda sertindol 
kontrendikedir. 
İlgili gruplar aras ında şu ilaçlar say ılabilir: 
-sınıf IA ve s ınıf III antiaritmikler (örn., kinidi n, amiodaron, sotalol, dofetilid) 
-bazı  antipsikotikler (ö rn., tioridazin) 
-bazı  makrolidler (örn., eritromisin) 
-bazı  antihistaminikler (örn., terfenadin, astemizol) 
-bazı  kinolon antibiyotikleri (örn., gatifloksasin, moksifloksasin) 
 
Yukar ıdaki liste ayr ıntılı değildir ve QT aral ığını belirgin biçimde art ırdığı bilinen di ğer 
ilaçlar da (örn., sisaprid, lityum) kontrendikedir. 
 
Sertindolün hepatik sitokrom P450 3A enzimlerini çok güçlü bir şekilde inhibe etti ği bilinen 
ilaçlarla birlikte uygulan ılmas ı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5). İlgili gruplar şu ilaçları  içerir: 
 
-‘azol’ grubu antifungal ajanla rla sistemik tedavi (örn., ketokonazol, itrakonazol) 
-bazı  makrolid grubu antibi yotikler (örn., eritromi sin, klaritromisin) 
-HIV proteaz inhib itörleri (indinavir) 
-Bazı  kalsiyum kanal blokörleri (örn., diltiazem, verapamil) 
 
Yukar ıdaki liste ayr ıntılı değildir ve CYP3A enzimlerini inhibe etti ği bilinen di ğer ilaçlar da 
(örn., simetidin) kontrendikedir. 
 
Ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda sertindol kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler  
Klinik çal ışmalar sertindolün QT aral ığını diğer baz ı antipsikotiklerden daha fazla uzatt ığını 
göstermiştir. Ortalama QT zaman ının uzamas ı, önerilen doz aral ığının (20 ve 24 mg) üst 
sınırındaki dozlarda daha belirgindir. Baz ı ilaçlar ile QTc aral ığının uzamas ı, Torsade de 
Pointes (TdP) tipi aritmiye (pot ansiyel olarak ölüm cül olabilen polimorfik ventriküler bir 
taşikardi) ve ani ölümlere yol açabilmektedir. Faka t, klinik veriler ve kl inik olmayan veriler, 
sertindolün di ğer antipsikotiklerden da ha aritmojen olup olmad ığını doğrulayamam ıştır. Bu 
nedenlerden ötürü sertindolün yaln ızca diğer antipsikotiklerin en az ından birine kar şı 
intoleran olan hastalarda kullan ılmas ı gerekir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4 
 
 
 
Reçete eden doktorlar ın gerekli önlemlere tam olarak uymalar ı gerekmektedir 
EKG takibi  
- Sertindol ile tedavinin ön cesinde ve tedavi esnas ında EKG takibi zorunludur. 
- Başlang ıç EKG’sinde QTc aral ığının erkeklerde 450 msn ve kad ınlarda 470 msn’nin 
üzerinde oldu ğu gözlenirse serti ndol kontrendikedir. 
- EKG takibi şu durumlarda yapı lmalı dır: Tedavi baş lang ıcında, yakla şık 3 hafta sonra 
kararl ı duruma ula şıldığında, ya da 16 mg düzeyine eri şildiğinde ve 3 ayl ık tedavi 
sonrası nda. 
          İ dame tedavisi s ıras ında her 3 ayda bir EKG gerekmektedir. 
- İdame tedavi s ıras ında, her doz art ırımının öncesinde ve sonras ında EKG 
değerlendirmesi yap ılmalı dır. 
- Sertindol konsantrasyonunu art ırabilecek e şzamanl ı ilaç tedavilerinin (bkz. bölüm 4.5) 
eklenmesi ya da dozaj ının art ırılmas ı durumunda EKG önerilir. 
- Şayet sertindol tedavisi esnas ında 500 msn’in üzerinde bir QTc aral ığı saptan ırsa, 
sertindol tedavisini n kesilmesi önerilir. 
- Çarp ıntı, konvülsiyon veya senkop gibi aritmi mevcudiyetini i şaret eden semptomlar 
tarifleyen hastalarda hekim, EKG de dahil olacak şekilde acil bir de ğerlendirmeye 
girişmelidir. 
- EKG ideal olarak sabah al ınır ve QT c aral ığını tespit etmek için Bazett veya Fridericia 
formulü tercih edilir. 
- Sertindol’ün QT aral ığını uzatan di ğer ilaçlarla birlikte kullan ılmamas ı gerekir. 
 
 
QT uzamas ı riski; QTc aral ığını uzatacak ilaçlar ı içeren e şzamanlı  tedaviler alan, ya da 
sertindol metabolizmas ını inhibe eden ilaçlar kullanan hastalarda artmaktad ır (bkz. bölüm 
4.3). 
 
Belirgin elektrolit düzensizlikleri aç ısından riskli olan hastalarda  sertindol ile tedaviye 
başlanmadan önce, bazal serum potasyum ve magnezyum düzeyleri ölçülmelidir. Tedaviye 
devam etmeden önce, dü şük olan serum potasyum ve magnezyum seviyeleri düzeltilmelidir. 
Kusma ve ishal tarifleyen, potasyum tüke ten diüretiklerle tedavi gören veya ba şka elektrolit 
düzensizlikleri olan hastalarda , serum potasyumunun takibi önerilir. 
 
Sertindolün α1-bloke edici aktivitesi nedeniyle, ba şlang ıçtaki doz-titrasyon döneminde 
postural hipotansiyona ili şkin semptomlar ortaya ç ıkabilir. 
 
Antipsikotik ilaçlar dopamin agonistlerinin etkilerini inhibe edebilirler. Sertindol Parkinson 
hastal ığı olan kiş ilerde dikkatli kullan ılmalı dır.  
 
Fluoksetin ve paroksetin (güçlü CYP2D6 inhibitörleri) gibi baz ı selektif serotonin geri alı m 
inhibitörleri (SSRI), sertindolün plazma seviyesini 2-3 misline art ırabilirler. Sertindol bu 
ilaçlarla beraber çok dikkatli bir biçimde ve  ancak potansiyel yarar, riskten fazla ise 
kullan ılmalı dır. Bu ilaçlarla yap ılacak herhangi bir doz ayarlamas ı öncesi ve sonras ında daha 
düşük idame dozunda sertindol gere kebilir ve dikkatli bir biçimde EKG takip edilmelidir 
(bkz. bölüm 4.5). 
 
CYP2D6’n ın zay ıf metabolize edicileri oldu ğu bilinen hastalarda sertindol dikkatle 
kullan ılmalı dır (bkz. Bölüm 4.5).  5 
 
Sertindol ile tedavi s ıras ında çok az say ıda vakada hiperglisemi veya tedavi öncesinde var 
olan diyabette şiddetlenme rapor edilmi ştir. Diyabetik hastalarda ve diyabet hastal ığı gelişimi 
için risk faktörü bulunan hastalarda uygun bir klinik  izleme tavsiye edilir. 
 
Yaşlı hastalar  
Sertindol demansa ba ğlı psikozlar ın ve/veya davran ış bozukluklar ının tedavisi için uygun 
değildir ve demans ı olan yaşlı hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Serebrovasküler advers olay riski  
 
Baz ı atipik antipsikotiklerle yap ılan demans popülasyonundaki randomize plasebo kontrollü 
klinik çal ışmalarda yakla şık 3 kat artm ış olan bir serebrovasküler  yan etki riski görülmü ştür. 
Bu artan riskin mekanizmas ı bilinmemektedir. Di ğer antipsikotikler ve di ğer hasta 
popülasyonları nda da bu risk art ışı görülebilir. Serdolect, inme  için risk faktörü bulunan 
hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. 
 
Yaşlılarda belirgin kardiyovasküler hastal ık riskinin artmas ı nedeniyle, sertindol 65 ya şın 
üzerindeki hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. Tedavi ancak tam bir kardiyovasküler muayene 
yap ılmas ının ardı ndan başlatılmalı dır. 
 
Antipsikotik ilaçlar ile venöz tromboembolizm (VTE) vakalar ı bildirilmi ştir. Antipsikotik 
ilaçlar ile tedavi gör en hastalarda kazan ılm ış VTE risk faktörleri s ıklıkla bulundu ğu için VTE 
için olabilecek tüm risk faktörleri tan ımlanmal ı ve Serdolect ile tedavi öncesinde ve s ıras ında 
önleyici tedbirler al ınmalı dır.  
 
Azalm ış karaciğer fonksiyonu  
Hafif/orta derecede karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar yak ından takip edilmelidir. 
Daha yavaş  bir titrasyon ve idame dozunun dü şük tutulmas ı önerilir. 
 
Tardiv diskinezi  
Tardiv diskinezinin, antipsikotikler taraf ından reseptörlerin kronik blokaj ının bir neticesi 
olarak bazal gangliadaki dopamin reseptörlerinin hipersensitivitesinden kaynakland ığı 
düşünülmektedir. Klinik çalı şmalarla, sertindol tedavisi s ıras ında ekstrapiramidal 
semptomlar ın düş ük insidansta (plaseboya yak ın) belirdi ği görülmü ştür. Fakat antipsikotik 
bileşiklerle uzun dönem tedavilerde (özellikle yüksek dozlarda) tardiv diskinezi riski vard ır. 
Eğer tardiv diskinezi bulgular ı belirirse, dozun azalt ılmas ı veya ilac ın kesilmesi 
düşünülmelidir. 
 
Nöbetler  
Sertindolün nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatli kullan ılmas ı gerekir. 
 
Nöroleptik malign sendrom  
Bazen nöroleptik malign sendrom (NMS) olarak da isimlendirilen ölümcül potansiyele sahip 
bir semptom kompleksinin antipsikotik ilaçlarla ili şkili olduğu rapor edilmi ştir. NMS’in 
tedavisi, antipsikotik ilaçlar ın hemen sonland ırılmas ını içermelidir. 
 
Çekilme reaksiyonlar ı 
Antipsikotik ilaçlar ın aniden kesilmesi halinde; bulant ı, kusma, terleme ve uykusuzluk dahil 
akut çekilme reaksiyonları  belirlenmi ştir. Psikotik semptomlar da tekrar edebilir ve istem d ışı 
hareket bozukluklar ı (akatizi, distoni ve diskinezi) rapor edilmi ştir. Bu nedenle ilac ın dereceli 
olarak kesilmesi tavsiye edilir. 
  6Yard ımc ı maddeler  
Film kaplı  tabletler laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Sertindol ile ili şkili olarak meydana gelen QT aral ığındaki art ış, QT aral ığında belirgin 
biçimde uzamaya neden oldu ğu bilinen di ğer ilaçlar ın birlikte uygulanması  durumunda daha 
şiddetli bir hal alabilir. Bu nedenle bu gibi ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı kontrendikedir (bkz.  
bölüm 4.3). Bu tür bir etkile şme örneğin kinidin ve sertindol aras ında oluşabilir. QT aral ığı 
uzamas ı üzerine etkilerine ek olarak ( bkz. bölüm 4.3), CYP2D6 kinidin taraf ından önemli 
derecede inhibe edilir. 
 
Sertindol büyük ölçüde sitokrom P450 sistemin in izo-enzimleri olan CYP2D6 ve CYP3A 
taraf ından metabolize edilmektedir. CYP2D6 popülasyon içinde polim orfik özellik gösterir ve 
her iki izo-enzim de çe şitli türdeki di ğer psikotropik ilaçlar taraf ından inhibe edilirler (bkz. 
bölüm 4.4). 
 
CYP2D6  
Sertindolün plazma konsantrasyonu, beraberinde fluoks etin ya da paroksetin (güçlü CYP2D6 
inhibitörleri) kullanan hastal arda 2-3 misli artar; bu ne denle, sertindol bu veya diğ er CYP2D6 
inhibitörleriyle beraber kullan ıldığında çok dikkatli olunmal ıdır. Bu ilaçlarla yap ılacak 
herhangi bir doz ayarlamas ı öncesi ve sonras ında daha düş ük idame dozunda sertindol 
gerekebilir ve dikkatli bir biçimde EK G takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
CYP3A  
Makrolid antibiyotikleri nin (örn., bir CYP3A inhibitörü olan eritromisin) ve kalsiyum kanal 
antagonistlerinin (diltiazem, verapam il), sertindolün plazma konsantrasyonlar ında minör 
art ışlara (<%25) neden oldu ğu bildirilmi ştir. Ancak, sertindolün hem CYP2D6 ve hem de 
CYP3A arac ılığıyla gerçekle şen eliminasyonu etkilenece ği için, CYP2D6’n ın zay ıf 
metabolize edicilerinde sonuçlar daha büyük olabilir. CYP2D6’n ın zay ıf metabolize 
edicilerini rutin olarak tespit etmek mümkün olmad ığı için, CYP3A inhibitörleri ile 
sertindolün birlikte kullan ımı kontrendikedir çünkü sertindol seviyelerinde belirgin art ışlara 
yol açabilir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Sertindolün metabolizmas ı CYP izo-enzimlerini indükleyen ajanlar taraf ından belirgin şekilde 
art ırılabilir; bu ajanlar aras ında özellikle rifampisin, karbamazepin, fenitoin ve fenobarbital 
dikkati çekmektedir ve ser tindolün plazma konsantrasyonlar ını 2-3 kat azaltabilirler. Bu 
ilaçlar ı veya öteki indükleyici ajanlar ı kullanan hastalarda antipsikotik etkinli ğin azalmas ı, 
sertindol dozajı nın üst düzeylere do ğru ayarlanmas ını gerektirebilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Gebelik  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelik s ıras ında Serdolect kullan ımının güvenilirli ği ispatlanmam ıştır. Sertindol hayvan 
üreme çal ışmalar ında teratojenik de ğildi. 
 
Gebelik dönemi 
Sertindol gebelik s ıras ında kullan ılmamalı dır. 
  7Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik  ilaçlara  maruz kalan yeni do ğanlar, do ğumu 
takiben, şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal i şaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomlar ı açısından risk alt ındad ırlar. Bu semptomlar 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tr emor, somnolans, respiratuar distres ve beslenme 
bozukluklar ını içermektedir. Bu nedenle yeni do ğanlar dikkatle izlenmelidir. 
 
 
Laktasyon dönemi 
 
Emziren annelerde sertindol ile klinik çal ışma yürütülmemiş tir, ancak sertindolün anne sütüne 
geçeceği tahmin edilmektedir. Sertindol  ile tedavi gerekli görüldü ğünde, emzirmenin 
sonland ırılmas ı düşünülmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Sıçanlarda yap ılan peri/postnatal bir çal ışmada, insanlarda kullan ılan tedavi dozu aral ığında 
uygulanan bir dozda yavru fertilitesinde dü şüş görülmüş tür. (bkz. bölüm 5.3) 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Sertindol sedatif de ğildir, yine de hastalara ki şisel hassasiyetleri beli rlenene dek araç ya da 
makine kullanmamaları  öğütlenmelidir. 
 
4.8 İ stenmeyen etkiler 
 
Yan etkiler 
 
Klinik çal ışmalarda sertindol kullan ımına bağlı yan etki insidansı  % 1’den fazla bir oranda 
ortaya ç ıkan ve plasebonunkinden belirgin şekilde farklı  bulunan advers et kiler (görülme 
sıklığı daha az olana do ğru sı ralanacak olursa): rinit/nasa l konjesyon, anormal ejakülasyon 
(ejakülat hacminde azalma), ba ş dönmesi, a ğız kuruluğu, postural hipotansiyon, kilo artı şı, 
periferal ödem, dispne, parestezi ve QT aral ığı uzaması dır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS)  
Sertindol kullanan ve EPS ile ili şkili yan etkiler bildiren hastalar ın insidans ı, plasebo ile 
tedavi alanları nkine benzerdir. Buna ek olar ak, plasebo kontrollü klinik çalı şmalarda sertindol 
ile tedavi edildi ği sırada anti-EPS ilaç kullan ılmas ını gerektiren hastalar ın yüzdesinin plasebo 
ile tedavi edilenlerinkinden farkl ı olduğu saptanmam ıştır. 
 
İlaca bağ lı yan etkilerin bir kı sm ı tedavinin ba şlang ıcında belirir ve ilaca devam edilmesi 
durumunda kaybolur; örn., postural hipotansiyon. 
 
Aşağıda yan etkiler organ sistemine ve   karşılaşılma s ıklığına göre s ıralanm ıştır: 
 
Çok yaygı n (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10,000, < 1/1,000); çok seyrek ( ≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Tetkikler 
Yaygı n                                Kilo art ışı, uzam ış QT aral ığı, idrarda 
alyuvar görülmesi, idrarda akyuvar 
görülmesi. 
Kardiyak bozukluklar   
Yaygı n                                Periferal ödem  8Yaygı n olmayan                 Torsade de Pointes (bkz. bölüm 4.4) 
 
Sinir sistemi bozuklukları   
Yaygı n                               Ba ş dönmesi, parestezi 
Yaygı n olmayan                Senkop, konvülsiyon, hareket bozuklu ğu 
(özellikle tardiv diskinezi, bkz. bölüm 
4.4) 
 
Seyrek                                Nöroleptik Malign Sendromu (NMS) 
                                           olarak rapor edilen vakalar sertindol 
                                           ile ili şkili olarak bildirilmi ştir (bkz. 
                                           bölüm 4.4). 
 
Respiratuvar, torasik ve mediastinal bozukluklar  
Çok yaygı n                        Rinit/nazal konjesyon 
Yaygı n                               Dispne 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygı n                               A ğız kuruluğu 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan                 Hiperglisemi 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygı n                               Postürel hipotansiyon (bkz. bölüm 
                                          4.4) 
Bilinmeyen   Antipsikotik ilaçlar ile pulmoner 
embolinin de dahil oldu ğu venöz 
tromboembolizm vakalar ı ve derin ven 
trombozu vakalar ı bildirilmi ştir.  
 
Gebelik, peuperium ve perinatal durumlar 
Bilinmeyen                                                                 Neonatal yoksunluk sendromu (bkz. 
bölüm 4.6)  
 
Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı 
Yaygı n                                Anormal ejakülasyon (ejakülat  
                                           hacminde azalma) 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
 
Akut olarak aş ırı dozda sertindol kullan ımına ilişkin deneyimler k ısıtlıdır. Ölümcül vakalar 
görülmüştür. Fakat, tahmini 840 mg’a kadar doz alm ış olan hastalar sekelsiz iyile şmişlerdir. 
Doz aş ımı ile ilgili olarak bildirilmi ş belirti ve bulgular; somnolans, konu şma bozuklu ğu, 
taşikardi, hipotansiyon ve QTc aral ığındaki geçici uzamalard ır. Çoğunlukla Torsade de 
Pointes (TdP)’i indükledi ği bilinen di ğer ilaçlarla kombine olarak kullan ımı söz konusu 
olduğunda TdP vakalar ı ile karşılaşılm ıştır.  
 
Tedavi  
Akut doz a şımında havayolunun aç ık tutulmas ı ve yeterli oksijenasyonun sa ğlanması  gerekir. 
 
Hızlı bir şekilde, EKG ve vital bulgular ın sürekli takibine ba şlanmal ıdır. Şayet QTc aral ığı 
uzam ışsa, QTc aralı ğı normale dönene kadar hastan ın gözlem alt ında tutulmas ı önerilir. 
Sertindolün yar ı ömrünün 2 ila 4 gün olduğu hesaba kat ılmalı dır.  9 
Damar yolu açı k tutulmal ıdır, ve aktif kömür uygulanmas ı ile birlikte laksatif verilmesi 
düşünülmelidir. Birden fazla say ıda ilac ın tabloya katı lma ihtimali ak ılda tutulmal ıdır. 
 
Sertindol için spesifik bir antidot bulunmamaktad ır ve dializ ile temizlenemez, bu nedenle 
uygun destekleyici tedbirler al ınmal ıdır. Hipotansiyonun ve dolaş ım kollapsı nın, intravenöz 
mayiler gibi uygun yöntemlerle tedavi edilmesi gere kir. Vasküler destek için sempatomimetik 
ajanlar uygulanacaksa adrenalin ve dopamin dikkatli kullan ılmalı dır; çünkü β stimülasyonun, 
sertindolden kaynaklanan α1 antagonizma ile kombinasyonu hipotansiyonu art ırabilir. 
 
Antiaritmik tedavi uyguland ığında kinidin, disopiramid ve prokainamid gibi ajanlar QT 
aral ığını uzat ıcı etki şeklinde teorik bir tehlike bar ındırırlar ve bu etkiler sertindol kaynaklı  
olanlara katk ıda bulunabilir. 
Şiddetli ekstrapiramidal semptomlar ile kar şılaşıldığında antikolinerjik ilaçlar uygulanmal ıdır. 
Hasta iyile şene kadar yak ın tıbbi takip ve deste ğin sürdürülmesi gerekir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: limbik selekt if antipsikotikler, ATC kodu: N05AE03 
 
Bir antipsikotik ilaç olarak sertindolün nörofarmakolojik özelli ğinin, mezolimbik 
dopaminerjik nöronlar üzerindeki se lektif inhibitör etkisinden ve α1-adrenerjik reseptörlerin 
yan ısıra santral D 2 dopamin ve 5-HT 2 serotonin  reseptörleri ü zerine olan de ngeli inhibitör 
etkilerinden kaynakland ığı ileri sürülmektedir.  
 
Hayvanlardaki farmakoloji çal ışmalar ında sertindol, mezolimbik ve ntral tegmental alandaki 
(VTA) aktif dopamin nöronlar ını (substantia nigra pars co mpacta’daki (SNC) dopamin 
nöronlar ı ile karşılaştırıldığında) 100’den fazla selektivite oran ı ile kendili ğinden inhibe 
etmiş tir. SNC aktivite inhibisyonunun birçok antipsikotik ilaca e şlik eden hareketle ilgili yan 
etkileri (EPS) ile ba ğlantı lı olduğu dü şünülmektedir. 
 
Antipsikotik ilaçlar dopamin blokaj ı üzerinden serum prolaktin seviyelerini art ıran ilaçlar 
olarak bilinirler. Serti ndol alan hastalardaki pr olaktin seviyeleri hem k ısa dönemli 
çalışmalarda, hem de uzun dönemli tedaviler esnas ında (bir y ıl) normal s ınırlar içinde 
kalm ıştır.  
 
Sertindolün muskarinik ve H 1 histaminik reseptörler üzerine etkisi bulunmamaktad ır. Söz 
konusu reseptörlerle ilgili olan antikolin erjik ve sedatif et kilerin ortaya ç ıkmaması  bu hususu 
doğrulamaktad ır. 
 
Klinik çalı şmalar hakk ında ilave bilgi  
Sertindol Kohort Prospektif (ileriye dönük) çal ışmas ı (SCoP) tüm mort alite nedenleri, 
kardiyak güvenlik ve intihar aç ısından normal ko şullarda kullan ılan sertindol ve risperidonun 
karşılaştırıldığı çok uluslu yürütülmü ş geniş kapsaml ı bir çal ışmad ır. Çal ışma prospektif, 
randomize,  k ısmi kör; 4 y ıla kadar sertindol (n=4930) ve ri speridon (n=4928) tedavisi alt ında 
olan iki paralel grup şeklinde tasarlanm ıştır. 
 
Tüm mortalite nedenleri (birincil sonlan ım noktas ı) sertindol ve risp eridon için benzer 
olmuştur. Ölüm nedenleri iki tedavi grubu aras ında farkl ılık göstermi ştir. Sertindol ile tedavi 
edilen hastaları n ölüm nedenlerinin ba şında kardiyak nedenler gelmek te ve kardiyak mortalite 
risperidon grubuna göre belirgin ş ekilde daha yüksek risk olu şturmaktad ır. Sertindol ile tedavi   10edilen hastalarda intihar giri şimi riski daha dü şük görülmekle birlikte, tamamlanm ış intihar 
riski aç ısından iki grup aras ında belirgin fark olmam ıştır. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Sertindolün eliminasyonu karaci ğer metabolizmas ı yoluyla gerçekle şmektedir ve ortalama 
yar ı ömrü yaklaş ık 3 gündür. Sertindolün klerensi çoklu doz uygulamas ı ile 14 l/s civar ında 
bir ortalama de ğere iner (kas-kitle oran ı doğruland ığı zaman klerensler birbirine yak ın olsa da, 
kad ınlarda erkeklerdekinden yakla şık %20 daha dü şük oranda bir klerens söz konusudur).  
Bu nedenle, çoklu doz uygulanmas ı durumunda sistemik biyoyararlan ımdaki art ış nedeniyle, 
tek doz ile beklenenden daha yüksek bir akümülasyon ortaya ç ıkmaktad ır. Fakat kararl ı 
durumda klerens dozdan ba ğıms ızdır ve plazma konsantrasyonlar ı doz ile orant ılıdır. 
Sertindolün farmakokineti ğinde, sitokrom P450 2D6 (CYP2D 6)’daki polimorfizm nedeniyle 
kişiden kiş iye hafif farkl ılıklar görülebilir. Bu hepatik enzimin yetersiz oldu ğu hastalarda 
sertindol klerensi, metabolizmas ı CYP2D6 aç ısından zengin olan kiş ilerdeki düzeyin 1/2 ile 
1/3’ü oran ındad ır. Bu sebeple metabolizmas ı zay ıf olan bu ki şilerde (popülasyonun %10’u) 
plazma seviyeleri normalin 2-3 kat ıdır. Plazma sertindol konsantrasyonu hastada ortaya 
çıkacak terapötik etkinin göstergesi sayı lamaz; bu nedenle ki şi için gerekli olan dozun 
belirlenmesi ancak terapötik etkinin ve tolerabilitenin de ğerlendirilmesiyle sa ğlan ır. 
 
Emilim:  
Sertindol iyi absorbe edili r ve oral uygulama sonras ında  tmax‘ı yaklaşık 10 saattir. Farkl ı 
dozajlar ı biyoeşdeğerdir. Besinlerin ve alüminyum-magn ezyum içeren antiasi tlerin sertindol 
emilim h ızı veya kapsam ı üzerinde klinik aç ıdan önemli etkileri yoktur. 
 
Dağılım: 
Sertindolün çoklu doz sonras ındaki görünen da ğılım hacmi (V β/F) yaklaşık olarak 20 l/kg’d ır. 
Sertindolün yakla şık % 99.5’i plazma proteinlerine, özellikle de albüminlere ve α1-asit 
glikoproteinlerine ba ğlan ır. Önerilen dozlarla tedavi edilen hastalarda ölçülen 
konsantrasyonlar ın %90’ ı 140 ng/ml’ nin (~320 nmol/l) alt ında bulunmu ştur. Sertindol 1.0 
kan/plazma oran ıyla alyuvarlara geçer. Se rtindol kan-beyin ve plas enta bariyerini kolayl ıkla 
aşmaktad ır. 
 
Metabolizma:  
İnsan plazmas ında iki metaboliti belirlenmi ştir: dehidrosertindol (imidazolidinon halkas ının 
oksidasyonu) ve norsertindol (N-dealkilasyon). Kararl ı durumda dehidrosertindol ve 
norsertindolün konsantrasyonlar ı ana bile şiğin s ıras ıyla %80’i ve %40’ ı civarı ndad ır. 
Sertindolün aktivitesi esas olarak ana bile şikten kaynaklanmaktad ır ve metabolitlerin insanda 
belirgin bir farmakolojik etkisi yoktur. 
 
Atılım: 
Sertindol ve metabol itleri oldukça yava ş elimine olurlar ve radyo-aktif olarak i şaretlenmi ş bir 
oral dozun, uygulamadan 14 gün sonra toplam geri kazan ımı %50 ila %60 oranlar ı aras ında 
değişmektedir. Dozun yaklaş ık %4’ü ana ilaç ve metabolitler olarak idrara at ılır ve ana ilaç bu 
miktar ın %1’lik k ısm ını oluşturur. Fekal ekskresyon at ılımdaki esas yoldur ve ana ilaç ile 
metabolitlerinin geri kalan k ısm ı bu yolla uzakla ştırılır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Yapı lan hayvan çal ışmalar ında, EKG’deki QT aralı ğı uzamas ı gözlenmi ş olup, muhtemelen 
gecikmiş rektifiye potasyum kanal ındaki (I KR, HERG) inhibisyona ba ğlıdır. Bununla birlikte 
Sertindol, tav şan ve köpek kalp purkinje lifle rinde erken depolarizasyon sonras ına yol açmaz.  11Erken depolarizasyon sonras ı Torsade de Pointes ’i tetiklemesi için mutlaka bulunmas ı 
gereken bir unsur olarak kabul edilir. Sertindol, deneysel olarak şiddetli hipokalemi (1.5 
mmol) ve bradikardi olu şturulmas ına karşın, atrioventriküler dü ğümü ç ıkart ılan tavşan 
kalplerinde, Torsade de Pointes ’e yol açmam ıştır. Ancak hayvan bulgular ındaki verilerin, 
QT uzamas ı ve aritmi açı sından insanlara uyarlamas ında, türler aras ı olas ı belirgin farklı lıklar 
nedeniyle dikkatli olunmal ıdır.  
 
Sertindol’in akut toksisitesi dü şüktür. S ıçan ve köpekteki kronik toksisite çal ışmalar ında 
(kliniktekilere oranla, 3-5 kat daha fazla doza maruz kalma) çe şitli etkiler gözlenmi ştir. Bu 
etkiler ilac ın farmakolojik özellikleri ile paralellik göstermektedir. 
Yapı lan hayvan çal ışmalar ı, teratojenik etki bulgusu vermemiş tir. S ıçanlarda yap ılan bir 
peri/postnatal çal ışmada, insanlarda kullan ılan tedavi dozu aral ığında (0.2 mg/kg/gün) 
uygulanan bir dozda, yavr u fertilitesinde dü şüş görülmü ştür. Daha yüksek dozlarda, ilk 
emzirme süresinde, yavrular ın yaşama oran ında düş üş, kilo almada azalma ve maternal 
toksisite dozunda ise, geli şmelerinde gecikme görülmü ştür. 
 
Erişkin erkek s ıçanlarda, çiftle şme ve fertilite, 0.14 mg/kg/gün ve daha yukar ı dozlarda 
etkilenmi ştir. Eriş kin fertilite bozuklu ğu, geri dönüş ümlü olup, Sertindol ’ün farmakolojik 
profili ile uyumludur. 
 
Bir seri in vitro  ve in vivo  genotoksisite çal ışmalar ında, Sertindol toksik bulunmam ıştır. Fare 
ve sı çanlarda yap ılan karsinojenisite çal ışmalar ı, Sertindolün klinik kullan ımına bağlı olarak 
tümör geli şmesi göstermemi ştir. 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Çekirdek tablet  
Mısır nişastas ı 
Laktoz monohidrat 
Hiproloz 
Mikrokristalin selüloz 
Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum stearat 
 
Tablet kaplama  
Hipromelloz 
Titanyum dioksit (E171) 
Makrogol 400 
Sar ı demir oksit (E172) 
Kırm ızı demir oksit (E172) 
 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
60 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar  12 
Işıktan korumak için orijinal ambalajı nda, 25 ° C’nin alt ındaki oda s ıcaklı klar ında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Karton kutu içinde, PVC/PVdC-aluminyum folyo blisterde 28 adet film kaplı  tablet. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereksinim yoktur. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Ad ı :  Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti. 
Adresi : Rüzgarl ıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad. No:22 Gülsan Plaza 34829  
Kavacı k, İstanbul 
Tel :   0216 538 96 00 
Fax :  0216 538 96 39 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
110/40 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 24.07.2001 
Son yenileme tarihi: 27.06.2007 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TARİ Hİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 