1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
INBROXA 150 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF  BİLEŞİM  
Her bir sert kapsül;  
Etkin madde : 
İndakaterol maleat     195 mcg (150 mcg İndakaterol’e 
eşdeğer ) 
Her inhalasyonda ağızlıktan iletilen ind akater ol maleat dozu;  0,12 mg (120 mcg) 
indakaterol’e eşdeğerdir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz Monohidrat (Inhalac 230) (sığır sütü kaynaklı)  18,555 mg  
Laktoz Monohidrat (Inhalac 400) (sığır sütü kaynaklı)  6,25 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon tozu, sert kapsül  
Beyaz veya beyazımsı toz içeren şeffaf açık mavi sert kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
INBROXA , Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) olan yetişkin  hastalardaki hava 
yolu obstrüksiyonunun idame (sürekli)  bronkodilatör  tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, INBROXA  inhalasyon cihazı kullanılarak bir adet 150  mikrogramlık kapsül 
içeriğinin günde bir kere inhalasyonudur. Doz, sadece tıbbi tavsiye  üzerine artırılmalıdır.  
 
Günde bir kez, 1 adet 300 mikrogram  INBROXA ’nın inhalasyon cihazı ile inhalasyonunun,  
özellikle şiddetli KOAH’ ı olan hastalarda nefes darlığı açısından ilave klinik yarar sağladığı  
gösterilmiştir. Maksimum doz günde 300 mikrogram dır. 
 
INBROXA inhalasyon cihazı her gün aynı zamanda kullanı lmalıdır . 
 
Eğer hasta dozunu almayı unutursa ertesi gün her zamanki saatinde al malıdır . 
 
Uygulama şekli:  
Sadece inhalasyon kullanımı içindir. INBROXA kapsülleri yutulmamalıdır.  
 2 / 16 
 INBROXA kapsüller sadece kullanılmadan hemen önce blisterden çıkartılmalıdır.  
 
Kapsüller sadece INBROXA  inhalasyon cihazı  kullanılarak uygulanmalıdır.  
 
Her yeni reçete ile birlikte verilen  INBROXA inhaler cihazı kullanılmalıdır.  
Hastalara cihazın doğru şekilde nasıl uygulanacağı konusunda talimat verilmelidir. 
Solunumda iyileşme görmeyen hastalara, ilacı solumak  yerine yutup yutmadıkları 
sorulmalıdır.  
 
Kullanıma ilişkin talimatlar:  
  
 
 
1. Kapak çekerek çıkartılmalıdır.  
  
 
 
2. Cihazın alt kısmı sıkıca tut ulurken  ağız parçasını ok 
yönünde çevrilerek açılmalıdır.  
 
  
 
3. Kapsül, ambalajından kullanmadan hemen önce 
çıkartılmalıdır. Cihazın tabanındaki kapsül şeklindeki 
hazneye bir kapsül yerleştirilmelidir.  
3 / 16 
   
 
 
4. Ağız parçası kapalı konuma getirmek için 
çevrilmelidir.  
 5. Cihaz dik tutulmalı (ağız parçası yukarıda olacak 
şekilde) ve kenardaki çıkıntılara eş zamanlı olarak 
SADECE BİR KEZ basılmalıdır. Bu şekilde kapsül 
delindikten sonr a, kenar çıkıntıları bırakılmalıdır. 
Lütfen dikkat: Bu işlem yapılırken jelatin kapsül 
parçalanabilir ve soluma sırasında küçük jelatin 
parçalarının ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardır. 
Jelatin parçaları zararsızdır ve yutulduktan sonra 
hazmedilir. Kapsü lün kullanımdan hemen önce 
ambalajından çıkarılması ve kapsülü patlatmak için 
kenar çıkıntılarına sadece bir kez basılması jelatin 
kapsülün parçalanma riskini en aza indirir (bkz. 3. 
basamak).  
  
 
 
 
6. Nefes kuvvetlice dışarı verilmelidir . 
  
 7. Ağız parçası ağza yerleştirilir ve baş hafifçe geriye 
eğilmelidir . Ağız  parçası etrafında dudaklar sıkıca 
kapatılmalıdır  ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes 
alınmalıdır . Toz dağılırken kapsülün bölmesinde 
dönmesinden kaynaklanan bir ‘‘vızıltı’’ sesi  
duyul acaktır . Bu ses duymadıysa kapsül bölmesinde 
sıkışmış olabilir. Bu durumda cihaz açılmalıdır ve 
kapsül  bölmesinde oynat ılarak gevşetilmelidir. 
Kapsülü gevşetmek  için düğmelere birden fazla 
BAS ILMAMALIDIR . 
8. Nefes tutulmalıdır :  
İnhalasyon cihazı ağ ızdan çıkartılırken , 5-10 saniye ya da mümkü n olduğunca uzun süre 
nefes tutulmalıdır. Daha sonra nefes verilmelidir .  
4 / 16 
 Kapsül içinde toz kalıp kalmadığını kontro l etmek için inhalasyon cihazı açılmalıdır . Eğer 
kapsülde toz kalmışsa inhalasyon cihazı kapatılmalı  ve 7. ve 8.  adımlar tekrarlanmalıdır . 
Hastaların büyük kısmı bir ya da iki inhalasyonda kapsülü boşaltabilmektedir.  
 
Bazı kişiler ilacı inhalasyon yoluyla aldıktan sonra nadiren kısa süre öksürebilmektedir. Eğer 
öksürme olursa  endişelenmeyin . Kapsül boş olduğu sürece ilaç tam dozunda alınmış 
olacaktır .  
 
9. Kullan ıldıktan sonra boş kapsül atılmalı ve ağız parçası kapatılmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir . 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda indakaterol kullanımı ile ilgili  veri mevcut 
değildir . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyonlarda (18 yaşın altında) INBROXA ile ilgili bir kullanım yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Maksimum plazma konsantrasyonu ve genel sistemik maruziyet yaşla birlikte artmaktadır; 
ancak yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de  listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılıkta  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astım : 
INBROXA, uzun etkili bir beta 2-adrenerjik agonisttir ve sadece KOAH için endikedir ve 
astımda uzun vadeli sonuç verilerinin olmaması nedeniyle astımda kullanılmamalıdır.  
 
Uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistler, astım tedavisinde kullanıldığında, astım ile bağlantılı  
ölümler de dahil ol mak üzere astım ile ilişkili ciddi advers olaylar riskini artırabilir.  
 
Aşırı duyarlılık : 
INBROXA  uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  bildirilmiştir. Eğer alerjik 
reaksiyonlara işaret eden (özellikle, nefes ya da yutkunma güçlüğü,  dil, dudaklar ve yüzde 
şişme, ürtik er, deri döküntüsü) belirtiler meydana gelirse, INBROXA  kullanımı hemen 
bırakılmalı ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  5 / 16 
 Paradoksal bronkospaz m: 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi INBROXA  uygulaması da yaşamı  tehdit edebilen 
paradoksal bronkospazm ile sonuçlanabilir. Paradoksal bronkospazm oluşursa,  INBROXA  
hemen kesilmeli ve alternatif tedavi başlanmalıdır.  
 
Hastalığın kötüleşmesi : 
INBROXA , akut  ataklarda gelişen  bronkospazm  tedavisi için (yani kurtarıcı tedavi  olarak) 
endike değildir. INBROXA  tedavisi sırasında KOAH ’ta (Kronik  Obstrüktif Akciğer 
Hastalığı) kötüleşme görülürse, hastanın ve KOAH tedavi rejiminin tekrar  değerlendir ilmesi 
gereklidir. INBROXA  günlük dozunun  300 m ikrogramlık  maksimum dozun üzerine 
çıkarılması uygun değildir.  
 
Sistemik etkiler : 
Önerilen dozlarda INBROXA  uygulamasından sonra kardiyovasküler sistem  üzerinde klinik 
olarak anlamlı herhangi bir etki genellikle gözlenmemesine rağmen diğer  beta 2-adrenerjik  
agonistlerde olduğu gibi INBROXA  da kardiyovasküler  bozukluğu (koroner arter hastalığı, 
akut miyokard infarktüsü, kardiyak aritmiler ve  hipertansiyon),  konvülsif bozukluğu veya 
tirotoksikozisi olan hastalarda  ve beta 2-adrenerjik  agonistlere  beklenmedik şekilde yanıt veren 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Diğer inhale beta 2-adrenerjik ilaçlarla olduğu gibi INBROXA, tavsiye edilenden daha yüksek 
dozda ve sıklıkta kullanılmamalıdır.  
 
INBROXA, diğer uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistlerle  ya da uzun etkili beta 2-adrenerjik 
agonistleri içeren bir tedavi ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler : 
INBROXA , diğer beta 2-adrenerjik agonistler gibi, bazı hastalarda, nabız, kan  basıncı ve/veya 
semptomlarda  artışla ölçülen klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etki  oluşturabilir. Bu tür 
etkiler oluşursa tedavinin kesilmesi gerekebilir. Ayrıca, beta -adrenerjik  agonistlerin T 
dalgasında düzleşme, QT aralığında uzama ve ST segment depresyonu gibi 
elektrokardiyo gram ( EKG ) değişiklikleri oluşturduğu bildirilmiştir ancak  bu bulguların klinik 
önemi bilinmemektedir. Bu  yüzden INBROXA  gibi uzun etkili b eta2-adrenerjik agonistler, 
QT aralığında  uzama görülen ya  da şüphelenilen veya QT aralığını etkileyen ilaçlarla tedavi 
edilen hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Önerilen terapötik dozlarda INBROXA ’nın kullanıldığı klinik çalışmalarda  QT c-aralığının 
uzaması üzerine klinik açıdan anlamlı etkiler gö zlenmemiştir (bkz. bölüm 5. l ) . 
 
Hipokalemi : 
Beta 2-adrenerjik agoni stler, bazı hastalarda kardiyovasküler advers etkiler oluşturma  
potansiyeli olan anlamlı hipokalemi oluşturabilir. Serum potasyum düzeyinde düşüş  
genellik le geçicidir ve takviye gerektirm ez. Şiddetli KOAH’ lı hastalarda hipokalemi; hipoksi  6 / 16 
 ve eş zamanlı ola rak kullanılan tedavilerle (bkz. Bölüm 4.5.) artabilir ve bu da kardiyak  
aritmilere karşı duyarlılığı artırabilir.  
 
Hiperglisemi : 
Beta 2-adrenerjik agonistlerin yüksek dozlarda inhalasyonu, plazma glukozunda artışlara yol  
açabilir. INBROXA  tedavisinin başlatılmasını takiben plazma glukozu  diyabetik hastalarda 
daha yakından takip edilmelidir.   
 
Klinik çalışmalar sırasında kan glukozundaki klinik açıdan anlamlı değişiklikler, önerilen  
dozlarda INBROXA ’nın uygulandığı grupta plaseboya göre %1 -2 daha sık  gözlenmiştir. 
INBROXA , diyabeti iyi kontrol altında olmayan  hasta larda  araştırılmamıştır.  
 
INBROXA laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon  problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sempatomimetik tıbbi ürünler : 
Diğer sempatomimetik tıbbi ürünler in eş zamanlı uygulanması (tek başına veya kombinasyon  
tedavisinin bir parçası olarak) INBROXA ’nın advers etkilerini güçlendirebilir.  
 
INBROXA , diğer uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistler ya da uzun etkili  beta 2-adrenerjik 
agonistler içeren tıbbi ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hipokalemik tedavi : 
Metilksantin türevleri, steroidler veya potasyum tutucu  olmayan diüretik ler ile eş zamanlı 
tedavi, beta 2-adrenerjik agonistlerin olası hipokalemik  etkisini güçlendirebilir, bu nedenle 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Beta-adrenerjik blokerler : 
Beta-adrenerjik blokerler ve beta 2-adrenerjik agonistler, eşzamanlı olarak uygulandığında 
birbirlerinin etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir.  Bu nedenle, kullanılmaları 
zorunlu olmadığı sürece  indakaterol, beta -adrenerjik blokerlerle (göz damla ları dahil) birlikte  
kullanılmamalıdır. Gerekli olduğu durumlarda kardiyoselektif   beta-adrenerjik blokerler tercih  
edilmeli, ancak bunlar dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Metabolik ve taşıyıcı bazlı etkileşimler : 
İndakaterol klirensinde temel rolü olan CYP3A4 ve  P-glikoproteinin inhibisyonu, sistemik  
indakaterol maruziyetini iki kata kadar art tırmaktadır. INBROXA ’nın önerilen  maksimum 
terapötik dozların  2 katına kadar olan dozlarda, 1 yıla kadar süreyle kullanıldığı  klinik 
çalışmalarda tedavi konusunda elde edilen güvenlilik deneyimi göz önüne alındığında,  ilaç 
etkileşimlerine bağlı olarak maruziyet büyüklüğünün artışı herhangi bir güvenlilik  endişesi 
oluşturmamaktadır.  
 7 / 16 
 İndakaterolün eş zamanlı kullanılan ilaçlarla etkileşime neden olduğu gösterilmemiştir. İn 
vitro araştırm alar indakaterolün, klinik uygulamada elde edilen sistemik maruziyet  
düzeylerinde, ilaçlarla metabolik etkileşimlere neden olma potansiyelinin ihmal edilebilir  
düzeyde olduğunu göstermiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer beta 2-adrenerjik agonistler gibi INBROXA  da, uterus düz kası üzerinde gevşetici etkiye 
bağlı olarak doğum eylemini inhibe edebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda indakaterol kullanımına dair veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, klinik olarak anlamlı maruziyetlerde üreme toksisitesi ile ilgili doğrudan veya 
dolaylı olarak zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Diğe r beta 2-
adrenerjik agonistler gibi, indak aterol uterus düz kası üzerinde gevşetici bir etki sağlayarak  
çalışmasını engelleyebilir. INBROXA, gebelik sırasında sadece beklenen fayda potansiyel 
riskler inden daha fazla  ise kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
INBROXA , kesin likle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İndakaterol /metabolitlerin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde  
edilen farm akokinetik/t oksikolojik veriler indakaterol /metabolitlerin in süte geçtiğini  
göstermektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . Anne sütü ile beslenen çocuk için risk göz ardı edilemez.  
Emzirmenin çocuk için ve tedavinin anne için yararları göz önüne alınarak  emzirmenin ya da 
INBROXA  tedavisinin bırakılması kararı verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçanlarda gebelik oranlarında azalma  gözlenmiştir. Yine de, önerilen maksimum dozda  
inhalasyonu takiben, indakaterolün insanlarda üreme ya da fertilite performansını  
etkilemesinin pek olası olmadığı düşünülmektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
INBROXA ’nın araç ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur ya da  ihmal edilebilir bir 
etkisi vardır.  
 
 8 / 16 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
Önerilen dozlarda gözlenen en yaygın advers  reaksiyonlar; nazofarenjit ( % 14,3), üst solunum 
yolu enfeksiyonu ( % 14,2), öksürük  (% 8,2), baş ağ rısı (%  3,7) ve kas spazmlarıdır (%  3,5). 
Bunların büyük kısmı hafif ya da orta şiddettedir ve tedavinin devam ettirilmesi durumunda  
sıklıkları azalmaktadır . 
 
KOAH hastalarında önerilen dozlarda indakaterolün advers ilaç reaksiyonu  profili, beta 2-
adrenerjik stimülasyonunun klinik olarak anlamlı olmayan sistemik etkilerini  göstermektedir. 
Ortalama kalp atım hızı değişiklikleri dakikada birden daha az olmuştur;  taşikardi nadir olarak 
gözlenmiştir ve plasebo grubuna benzer oranda bildirilmiştir. Plasebo  ile karşılaştırıldığında, 
QT cF aralıklarında anlamlı uzamalar saptanmamıştır. Dikkate değer  QT cF aralığı [yani >  450 
ms (erkekler) ve >  470 ms (kadınlar)] ve hipo kalemi bildirimleri  plasebo ile benzer 
bulunmuştur. Kan şekerinde maksimum değişikliklerin ortalaması,  indakaterol ve plasebo 
gruplarında benzer bulunmuştur.  
 
Advers reaksiyonlar  
İndakaterol Faz III klinik geliştirme programı orta ila şiddetli KOAH klinik tanısı olan 
hasta ları içermektedir . 4.764 hasta, önerilen maksimum dozun iki katına kadar olan dozlarda 
bir yıl boyunca  indakaterole maruz kalmıştır. Bu hastaların 2.611’i günde bir kez 150 
mikrogram, 1.157’si günde bir kez 300 mikrogram ile te davi edilmiştir.  Hastaların yaklaşık 
olarak %  41’i ağır KOAH hastasıdır. Hastaların ortalama yaşları 64’ tür, %  48’i 65 yaşın 
üzerindedir ve çoğunluğu (%  80) beyaz ırka  mensuptur.  
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, KOAH güvenlilik veritabanında MedDRA si stem organ  
sınıfına göre sıralanmıştır. Advers reaksiyonlar her bir sistem organ sınıfı içinde aşağıdaki  
kategoriler altında azalan sıklık sırasına göre dizilm iştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥1 /100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1 .000);  çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu , nazofarenjit, sinüzit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın  olmayan :  Diabet es mellitus  ve hiperglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan:  Parestezi  
 9 / 16 
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İskemik kalp hastalığı, a triyal  fıbrilasyon, palpitasyonlar, 
taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın:  Öksürük, gırtlak irritasyonunu içeren orofaringeal ağrı, rinore  
Yaygın olmayan:   Paradoksal bronkospazm  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan :   Kaşıntı/döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kas spazmı  
Yaygın olmayan:   Miyalji , kas-iskelet ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın:   Göğüs ağrısı, periferal  ödem  
 
1 Onay sonrası pazarlama döneminde indakaterol kullanımı ile bağlantılı aşırı duyarlılık 
raporları alınmıştır. Bunlar büyüklüğü  kesin olmayan bir popülasyondan isteğe bağlı olarak 
bildirilmiş olduğundan, güvenilir bir  şekilde sıklığı belirlemek ya da ilaç maruziyeti ile 
nedensel bir ilişki kurmak her zaman  mümkün olmamaktadır. Dolayısıyla sıklık klinik 
çalışma deneyiminden hesaplanmıştır.  
 
Günde bir kez 600 mikrogramda, indakaterolün güvenlik profili genel olarak öneril en dozlara 
benzerdir. Ek bir advers reaksiyon tremordur (yaygın).   
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları tanımı : 
Faz III klinik çalışmal arda, sağlık mesleği mensupları;  klinik vizitlerde, ortalama olarak  
hastaların % 1 7-20’sinde, genellikle inhalasyonu  takiben 15 saniye içinde ortaya çıkan ve 
tipik olarak 5 saniye süren sporadik öksürük (sigara içerenlerde yaklaşık 10 saniye) olduğunu  
gözlemlemişlerdir. Bu öksürük, erkeklerle karşılaştırıldığında kadınlarda ve sigarayı bırakmış  
olanlarla karşılaştırıldı ğında halen sigara kullanmakta olanlarda daha yüksek sıklıkta  
gözlenmiştir. İnhalasyondan sonra ortaya çıkan bu öksürük, genel olarak iyi tolere edilmiştir  
ve önerilen dozlarda hiçbir hastanın çalışmalardan ayrılmasına yol açmamıştır (öksürük  
KOAH’ ta gözle nen bir semptomdur ve hastaların %  8,2’sinde öksürük bir advers olay olarak  
bildirilmiştir). İnhalasyon sonrası ortaya çıkan öksürüğün, bronkospazm, alevlenmeler,  
hastalığın kötüleşmesi veya etkililik kaybı ile ilişkili olduğunu gösteren bulgu yoktur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farm akovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta:  10 / 16 
 tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
KOAH hastalarında, öner ilen maksimum terapötik dozun 10  katı olan tek dozlar, nabızda,  
sistolik kan basıncında ve QT c aralığında orta derece bir artışla ilişkilendirilmiştir.  
 
İndakaterol ile doz aşımının, beta 2-adrenerjik uyarıcılar için tipik olan abartılı etkilere yani  
taşika rdi, t remor , palpitasyon , baş ağrısı, bulantı, kusma, baş dönmesi, ventriküler aritmiler,  
meta bolik asidoz, hipokal emi ve hipe rglisemiye yol açma olasılığı yüksektir.   
 
Destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye  
yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta -bloker kullanımı düşünülebilir, ancak beta -adrenerjik  
bloker kullanımı bronkospazm a neden olabileceğinden , bunlar sadece doktor gözetiminde çok 
dikkatli bir şekilde  uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farm akote rapötik grup: Obstrüktif solunum yolu  hastalıkları için ilaçlar, s elektif beta 2-
adrenoreseptör agonistleri  
ATC kodu: R03AC 18 
 
Etki Mekanizması:  
Beta2-adrenoseptör agonistlerinin farm akolojik etkileri, en azından kısmen,  adenosin 
trifosfatın (ATP) siklik -3', 5' -adenosin monofosfata (siklik monofosfat) dönüşümünü katalize 
eden enzim olan intraselüler adenil siklazın uyarılmasına dayandırılabilir . Yüksek  siklik AMP 
düzeyleri, bronşiyal düz kasta gevşemeye neden olur. İn vitro çalışmalar, uzun  etkili bir beta 2-
adrenerjik agonist olan indakaterolün beta 2 reseptörlerdeki agonist  aktivitesinin, beta 1-
reseptörlerindekind en 24 kattan daha fazla ve beta 3-reseptörlerdekinden  20 kattan daha fazla 
olduğunu göstermiştir.  
 
İnhale  edildiğinde indakaterol akciğerlerde lokal olarak bronkodilatör etki gösterir.  
İndakaterol, insan beta 2-adrenerjik reseptör düzeyinde nanomolar potensi olan bir kısmi  
agonisttir. İzole insan bronşunda indakaterolün etkisi  hızlı başlar ve etki süresi uz undur. 
 
Her ne kadar beta 2-reseptörleri bronşiyal düz kasta baskın adrenerjik reseptörler olsa da ve 
beta 1-reseptörleri insan kalbindeki baskın reseptörler olsa da , insan kalbindeki toplam 
adrenerjik reseptörlerin  %10-50’sini beta 2-adrenerjik reseptörler  oluşturur. Kalpteki beta 2-
adrenerjik reseptörlerin  kesin fonksiyonu bilinmemektedir; fakat bunların var lığı yüksek 
düzeyde seçici beta 2-adrenerjik agonistlerin bile kardiyak etkilerinin olma olasılığını 
artırmaktadır.  
 
Farmakodinamik Etkiler:  
Bir dizi klinik farmakodinami k ve etkililik çalışmasında, günde bir kere 150 ve 300 
mikrogram  dozlarda uygulanan indakaterol , akciğer fonksiyonunda (birinci saniyedeki  zorlu 11 / 16 
 ekspiratuar hacim, FEV 1) tutarlı bir şekilde 24 saati aşan klinik açıdan  anlamlı düzelme 
sağlamışt ır. İnhalasyondan sonra etkisi, beş dakika içinde hızlı bir şekilde  ortay a çıkar ve 
başlangıca göre FEV 1’de 110 -160 ml  artış meydana gelir. Bu, hızlı etkili  beta 2-agonist 
salbutamol 200 mg’ ın etkisine be nzemektedir; ayrıca salmeterol/f lutikazon  50/500 mikr ogram 
ile karşılaştırıldığında etkisi, istatistiksel olarak anlamlı oranda daha  hızlıdır. Kararlı  durumda 
başlangıca göre FEV 1’deki azami düzelmelerin ortalaması 250 -330 ml’dir. 
 
Bronkodilatör etkinin doz uygulama saatine (sabah veya akşam) bağlı değildir . 
 
İndakaterolün akciğer hiperinf lasyonunu azalttığı gösterilmiştir; bu durum  plasebo ile 
karşılaştırıldığında egzersiz sırasında ve dinlenirken inspiratuar kapasitenin  artmasına yol 
açar.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji üzerindeki etkiler : 
404 sağlıklı gönüllüy e 2 hafta süre ile indakaterolün uygulandığı çift -kör, plasebo ve aktif 
(moksifloksasin) kontrollü bir  çalışmada, sırasıyla 150, 300 ve 600 mikrogram çoklu dozlarını 
takiben QT cF aralığındaki maksimum ortalama (%  90 güven aralıkları) uzamaları  sırası  ile 
2,66 (0,55, 4,77), 2 ,98 (1,02, 4,93) ve 3,34 (0,86, 5,82)’dir. Bu durum, önerilen terapötik 
dozlarda ya da önerilen maksimum dozun  iki katı dozlarda, QT aralığı uzaması ile ilişkili pro -
aritmik potansiyel açısından endişe  olmadığını göstermektedir. De ğerlendirilen doz ara lığında 
konsantrasyon -delta QT c ilişkisine  dair bulgu saptanmamıştır.  
 
KOAH’ı  olan 605 hasta üzerinde yapılan 26 haftalık, çift kö r, plasebo kontrollü bir faz III 
çalışmasında  gösterildiği üzere, başlangıçta ve 26 haftalık tedavi dönem inde 3 kereye kadar  
yapılan 24 saatlik monitorizasyona göre önerilen dozlarda indakaterol maleat  ile plasebo ya 
da tiotropium ile tedavi edilmiş hastalar arasında aritmik olayların gelişimi  açısından klinik 
olarak anlamlı bir fark gözl enmemiştir . 
 
Klinik etkililik ve güvenlik : 
Klinik geliştirme programı, KOAH klinik tanısı konulmuş hastalarda yürütülen bir tane 12  
haftalık, iki tane altı aylık (bunlardan bir tanesi güvenlilik ve tolerabilitenin değerlendirilmesi  
için bir yıla uzatılmıştır) ve bir tane bir yıllık randomize kontrollü çalışmayı kapsamaktadır.  
Bu çalışmalar akciğer fonksiyonu ölçümlerini ve dispne, alevlenmeler ve sağlıkla bağlantılı  
yaşam kalitesi gibi sağlık sonuçlarını kapsamaktadır.  
 
Akciğer fonks iyonu : 
İndakaterol günde bir kere 150 mikrogram ve 300 mikrogram dozlarda  uygulandığında 
akciğer fonksiyonunda klinik açıdan anlamlı iyileşmelere neden olmuştur. 12 -haftalık primer 
sonlanım noktasında (24 -saatlik FEV 1 dip değer ) 150 mikrogram  dozu plasebo  ile 
karşılaştırı ldığında 130 -180 ml artışa (p<0, 001) ve günde iki kere 50  mikrogram salmeterol 
ile karşılaştırıldığında  60 ml artışa yol açmıştır (p<0, 001 ). 300  mikro gram dozu plasebo ile  
karşılaştırıldığında 170 -180 ml artışa (p<0, 001) ve günde iki kere  12 m ikrogram form oterol 
ile karşılaş tırıldığında 100 ml artışa (p<0, 001) yol açmıştır. Her iki  doz da günde bir kere 
uygulanan açık etiketli 18 mikrogram tiotropium ile karşılaştırıldığında  40-50 ml  artışa neden  12 / 16 
 olmuştur (150 mikrogram, p = 0 ,004; 300 mik rogram, p = 0,01). İndakaterolün 24 saatlik 
bronkodilatör etkisi ilk dozdan itibaren bir yıl  boyunc a korunmuş ve etkililik kaybına 
(taşif ilaksi) dair bir kanıta rastlanmamıştır.  
 
Semptomatik yararlar : 
Her iki doz da dispne ve sağlık durumu açısından ( sırasıyla Tranzisyonel Dispne İndeksi  
[TDI] ve St. George Solunum Anketi [SGRQ] ile yapılan değerlendirmelere göre)  
semptomların rahatlatılmasında plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler  
sağlamıştır. Yanıt büyüklüğü genellikle aktif karşılaş tırma grupları ile gözlenenden daha  
yüksektir (Tablo 1). Ayrıca, indakaterol ile tedavi edilmiş hastalar kurtar ıcı ilaca anlamlı 
oranda daha az gereksinim duymuş,  plasebo ile karşılaştırıldığında bu  hastalarda kurtar ıcı 
ilaca gereksinim duyulmayan günlerin  sayısı daha fazla olmuş ve  gündüz semptomlarının 
gözlenmediği günlerin yüzdesinde anlamlı bir artış meydana  gelmiştir.  
 
6 aydan daha uzun süreli tedavilerin birleştirilmiş etkililik analizi, KOAH alevlenmesi  
oranının plasebodan istatistiksel olarak anlaml ı oranda daha düşü k olduğunu gösterm iştir. 
Plaseboya göre yapılan tedavi karşılaştırmasında sırasıyla 150 mikrogram ve 300 mikrogram  
için 0,68 (%  95 GA [0,47, 0,98]; p -değeri 0,036) ve 0,74’1ük (%  95 GA [0,56, 0, 96]; p -değeri  
0,026) oranları bulunmuştur.  
 
Afrika kökenli kişilerde tedavi deneyimi sınırlıdır.  
 
Tablo 1. 6 aylık tedavi sonucunda se mptomlardaki rahatlama  
Tedavi dozu 
(mikrogram)  Günde bir 
kere 150 
İndakaterol  Günde bir 
kere 300 
İndakaterol  Günde bir 
kere 18 
Tiotropium  Günde iki 
kere 50 
Salmeterol  Günde iki 
kere 12 
Formoterol   
Plasebo  
MCID’ye 
ulaşmış 
hastaların 
yüzdesi TDI†  
57a 
62b  
71b 
59c 
  
 
57b 
 
  
 
54a 
  
 
54c 
  
45a 
47b 
41c 
 
MCID’ye 
ulaşmış 
hastaların 
yüzdesi 
SGRQ†  
53a 
58b  
53b 
55c 
  
 
47b 
  
 
49a 
  
 
51c 
  
38a 
46b 
40c 
 
Başlangıca 
göre gün 
başına 
kullanılan 
kurtar ıcı ilaç 
sayısında ki 
azalma   
 
1,3a 
1,5b 
  
 
 
1,6b 
  
 
 
1b 
  
 
 
1,2a 
  
 
 
n/e  
 
0,3a 
0,4b 
 13 / 16 
 Kurtar ıcı 
ilacın 
kullanılma dığı 
günlerin 
yüzdesi   
60a 
57b  
 
58b  
 
46b  
 
55a  
 
n/e  
42a 
42a 
 
Çalışma tasarımında be lirtilen i laçlar kullanılmıştır :  a: indakaterol 150 mikrogram, salmeterol 
ve plasebo; b: indakaterol 150 ve 300 mik rogram, Tiotropium ve plasebo; c: indakaterol 300 
mikrogram, Formoterol ve plasebo  
†MCID = klinik açıdan önemli minimum  fark (TDI’de 1  ≥ puan değişim, SGRQ’de ≥  4 puan 
değişim)  
n/e = altıncı ayda değerlendirilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İndakaterol, R -konfi gürasyona sahip bir kiral  moleküldür.  
 
Farmakokinetik veriler, sağlıklı gönüllüler ve KOAH hastaları üzerinde yapılan bir dizi klinik  
çalışma lardan elde edilmiştir.  
 
Emilim:  
İndakaterolün doruk serum konsantrasyonuna ulaşması için ortalama  süre, tek dozdan veya  
tekrarlanan inhale dozlardan sonra yaklaşık olarak 15 dakika olarak saptanmıştır. Artan dozla  
birlikte indakaterole sistemik maru ziyet, dozla orantılı bir şekilde artmıştır  (150 mcg’den 600 
mcg’ye) . İnhale dozdan  sonra indakaterolün mutlak biyoyararlanımı ortalama %  43-45 
olmuştur. Sistemik maruziyet,  akciğer emilimi ve bağırsak emiliminin bileşimine bağlıdır ; 
sistemik maruziyetin yaklaşık %75’i pulmoner absorpsiyondan ve yaklaşık %25’i 
gastrointestinal absorpsiyondan kaynaklanmaktadır.  
 
İndakaterol serum konsantrasyonları, günde bir kere uygulanan tekrarlı dozlarla artış 
göstermiştir. Kararlı duruma 1 2-14 günde ulaşılmıştır. İndakaterolün ortalama birikim oranı  
(yani;  1. günle karşılaştırıldığında 14. günde 24 saatlik dazlama aralığı için EAA),  150 ile 600 
mikrogram aralığında günde bir kere uygulanan inhale  dozlar için 2,9 ila 3, 5 arasında 
bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
İntravenöz infüzyondan sonra indakaterolün dağılım hacmi 2557 L ’dir ve bu değer yaygın bir 
dağılıma işaret etmektedir. İn vitro olarak insan serum ve  plazma proteinlerine bağlanma 
sırasıyla % 94,1-95,3 ve %  95,1-96,2 olarak saptanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanda gerçekleştirilen bir ADME (emilim, dağılım, metabolizma, atılım) çalışmasında  
radyoaktif element ile işaretlenmiş indakaterolün oral uygulamasından sonra değişmemiş  
indakaterolün serumdaki temel bileşen olduğu bel irlenmiştir; bu bileşen 24 saatlik toplam  
EAA’nı n yaklaşık olarak üçte birini oluşturur. Bir hidroksil lenmiş  türev, serumdaki en 14 / 16 
 belirgin  metabolittir. Hidroksil lenmiş  indakat erol ve indakaterolün fenolik O -glukuronidleri 
de diğer  belirgin metabolitlerdir . Hidroksil lenmiş  türevin dia stereomeri, indakaterolün bir N -
glukuronidi ve  C- ve N -dealkile ürünler, belirlenen diğer metabolitler olmuştur.  
 
İn vitro araştırmalar, UGT 1A1’nin indakaterolü fenolik O -glukuronide  metabolize eden tek  
UGT izoformu olduğunu göstermiştir. Rekombinant CYP1A1 , CYP2D6 ve CYP3A4 ile  
birlikte inkübasyonda oksidatif metabolitler saptanmıştır. CYP3A4 ’ün indakaterolün  
hidroksillenmesinden sorumlu olan baskın izoenzim olduğu sonucuna varılmıştır. İn vitro  
araştırmalar, indakat erolün efflux  pompası P-gp için düşük afinite li bir substrat olduğunu  
göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
İdrar örneklerinin de toplandığı klinik çalışmalarda, idrar yoluyla değişmeden atılan  
indakaterol miktarı, genellikle dozun %  2’sinden az dır. İndakaterolün böbrek kl irensi  
ortalama olarak 0,46 ile 1, 2 L/sa arasındadır. İndakaterolün 23,3 L/sa’lik serum kl irensi ile  
karşılaştırıldığında, böbrek kl irensinin, sistemik olarak mevcut indakaterolün atılmasında  
önemsiz bir rol oynadığı açık olarak görülmektedir (sistemik kl irensin % 2-5’i). 
 
İndakaterolün oral yoldan verildiği bir insan ADME çalışmasında, dışkıyla atılımın, idrarla  
atılımdan daha belirgin olduğu bulunmuştur. İndakaterol,  insanlarda dışkıyla büyük oranda  
değişmeden ana ilaç şeklinde (dozun %  54’ü) ve daha az oranda hidroksil lenmiş  indakaterol  
metabolitleri şeklinde atılmıştır (dozun %  23’ü). Dışkıda dozun ≥ % 90’ı toplandığı için kütle  
dengesi tam olmuştur.  
 
İndak aterol serum konsantrasyonları  45,5 ila 126 saat arasında değişen ortalama bir terminal 
yarı ömrü ile çok fazlı bir şekilde azalmıştır. Tekrarlı dozlardan sonra indakaterol 
birikiminden hesaplanan efektif yarı ömür , yaklaşık olarak 12 -14 günlük gözlemlenen kararlı 
kalma süresi ile uyum lu olarak,  40 ila 5 2 saat arasında değişmektedir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda indakaterolün C maks ya da  
EAA’sı nda anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir; ayrıca hafif ila orta şiddette karaciğer  
yetmezliği olan gönüllüler ve sağlıklı gönüllüler arasında protein bağlama oranları açısından  
da fark yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Toplam vücut eliminasyonunda idrar yolunun çok düşük bir katkısı olduğundan, böbrek  
yetmezliği olan hastalarda bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda (18 yaşın altında) INBROXA ile ilgili bir kullanım yoktur . 
 
 15 / 16 
 Geriyatrik popülasyon:  
Maksimum plazma konsantrasyonu ve genel sistemik maruziyet yaşla birlikte artmaktadır  
ancak yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır.  
 
Yaş, cinsiyet, kilo, ırk: 
Yapılan bir popülasyon farmakokineti k analizinde;  yaşın (88 yaşına kadar yetişkinler),  
cinsiyetin, kilonun (32 -168 kg) ya da ırkın indakaterol farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan  
anlamlı bir etki meydana getirmediği gösterilmiştir. Bu popülasyonda ki etnik alt gruplar 
arasında herhangi bir fark bulunmamıştır . 
 
5.3. Klin ik öncesi güvenlilik verileri  
İndakaterolün beta 2- agonistik özelliklerine dayandırılan kardiyovasküler sistem üzerindeki  
etkiler , köpeklerdeki  taşikardi,  aritmiler ve miyokard lezyonlarını  kapsamaktadır. Sıçanlarda, 
burun boşluğu ve larinkste  hafif düzeyde tahriş gözlenmiştir. Tüm  bu bulgular insanlarda 
beklenenin üzerinde olan maruziyetlerde meydana gelmiştir.  
 
Bir sıçan fertilitesi çalışmasında indakaterol genel üreme performansını etkilememiş olsa da,  
gelişim ve gelişim sonrası dönemde olan  sıçanlar üzerinde yapılan ve indakaterol maleat  ile 
tedavi edilen insanlardakinden 14 kat daha yüksek maruziyet teki bir çalışmada gebe F 1 
dölünün sayısında bir azalma gözlenmiştir. İndakaterol  sıçanlarda ya da tavşanlarda 
embriyotoksik ya da teratojenik değildir.  
 
Genotoksisite çalışmalarında, mutajenik ya da klastojenik potansiyel gözlenmemiştir.  
İndakaterolün karsinojenitesi, 2 yıllık bir sıçan çalışmasında ve 6 aylık transgenik  fare 
çalışmasında değerlendirilmiştir. Sıçanlarda iyi huylu over leyomiyomu  ve over düz  kasında 
fokal  hiperplazi insidanslarında artışların, diğer beta 2-adrenerjik agonistler için  bildirilen 
benzer bulgularla tutarlı olduğu görülmüştür. Farelerde karsinojenite bulgusuna 
rastlanmamıştır. Bu çalışmalarda advers etkilerin gözlenmedi ği düzeylerde sıçanlarda ve 
farelerde meydana gelen sistemik maruziyetler (EAA), günde bir kere 300 mikrogram dozda  
indakaterol maleat  ile tedavi edilmiş olan insanlarda gözlenen değerlerden sırasıyla  en az 7 ve 
49 kat daha yüksek olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (Inhalac 230)  (sığır sütü kaynaklı)  
Laktoz monohidrat (Inhalac 40 0) (sığır sütü kaynaklı)  
 
Jelatin kapsül bileşimi  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Brilliant blue FCF -FD&C Blue 1  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  16 / 16 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
Sert kapsüller  nemden koru nmak için blister  içinde saklanmalı ve yalnızca kullanımdan 
hemen önce çıkarılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
INBROXA 150 mcg İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül  adlı ürünümüz OPA -Alu-PVC folyo ve 
Alüminyum folyodan oluşan blister ile ambalajlanmaktadır. Blisterler k arton kutu içerisinde, 
plastik sep aratör içerisindeki monodoz kuru toz inhaler cihazı ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  Her bir karton kutu 30 adet veya 60 adet kapsül ile plastik seperatör içerisinde 
1 adet cihaz (Monodoz kuru toz inhaler ) içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği' ”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/44  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 02.03.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  