1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 REUMİL  20 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir film tablet;  
Leflunomid  20 mg 
 Yardımcı madde (ler):  
Laktoz  monohidrat  (granulac 200)  (sığır sütü kaynaklı)   84 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  3. FARMASÖTİK FORM  
 Film tablet Sarı, üçgen , bikonveks, düz, film tablet . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  REUMİL , aşağıdaki endikasyonlarda erişkin hastaların tedavisinde endikedir:  
 
• Aktif romatoid artrit tedavisinde “hastalığı modifiye edici antiromarizmal ilaç” (DMARD) olarak  
• Aktif psöriyatik artrit  
 Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD’larla (örn. metotreksat) y apılan yakın tarihli veya 
eş zamanlı tedaviler ciddi yan etki riskinde artışla sonuçlanabilir; bu nedenle leflunomid 
tedavisine başlanırken yarar/risk oranı göz önüne alınarak dikkatle değerlendirilmelidir.  Bunun yanı sıra, REUMİL ’den diğer bir DMARD’a geçerken ilacın organizmadan ar ınma 
(wash -out) prosedürünün iz lenmemesi, bu değişiklikten uzun bir süre sonra dahi ciddi yan etki 
riskini arttırabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Bu tedavi romatoid artrit ve psöri yatik artr itin tedavisinde deneyimli uzmanlar tarafından  
başlanmalı ve izlenmelidir.  
 Alanin aminotransferaz (ALT ) veya serum glutamopiruvat transferaz  (SGPT)  ile birlikte lökosit 
formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve sıklıkla kontrol edilmelidir.  
• REUMİL  tedavisine başlamadan önce,  
• Tedavinin ilk 6 ayı boyunca 2 haftada bir ve  
• Daha sonra da 8 haftada bir ( bkz. B ölüm 4.4)  2 / 18 
  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
• Romatoid artrit: REUMİL tedavisine genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 100 mg’lık bir 
yükleme dozu ile başlanır. Yükleme dozunun kaldırılması advers olay riskini düşürebilir (bkz. B ölüm 5.1) . 
Önerilen idame dozu, hastalığın şiddetine (aktivitesine) göre, günde bir kez 10 mg ila 20 
mg leflunomid dir. 
 
• Psöri yatik artrit: REUMİL tedavisine 3 gün, günde 100 mg yükleme dozu ile başlanır. 
Önerilen idame dozu günde bir kez 20 mg  leflunomid dir (bkz. B ölüm 5.1). 
 
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra başlar ve 4- 6 aylık bir süreye kadar daha da 
artabilir.  
 Uygulama ş ekli:  
REUMİL tablet oral kullanım içindir. REUMİL tabletler yeterli miktarda sıvı ile ve bütün 
olarak yutulmalıdır. Yemekle birlikt e kullanım REUMİL emilimini etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetmezliği:  
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
 Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGP T) düzeyleri haftalık olarak iz lenmeli; eğer normal 
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse vey a normal limitin 3 kat üzerinde ALT 
yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.  
 Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi önerilmektedir.  
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması yoktur.  Pediyatrik popülasyon:  
REUMİL , jüvenil romatoid artritte (JRA) etkililiği ve güvenliliği gösterilmediği için, 18 yaş 
altındaki hastalarda önerilmez. ( Bkz. B ölüm 5.1 ve 5.2).  
 Geriyatrik popülasyon:  65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
• Leflunomide (özellikle daha önce geçirilmiş Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme), temel aktif metabolit teriflunomide ya da tabletlerdeki 
yardımcı maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) he rhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar ,  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar , 
• AIDS gibi ağır immün yetmezliği olan hastalar , 
• Kemik iliği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya  
psöri yatik artrit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da  
trombositopenisi olan hastalar,  3 / 18 
 • Ciddi enfeksiyonları olan hastalar ( bkz. B ölüm 4.4), 
• Bu hasta grubunda y eterli klinik de neyim  bulunmadığından, orta dereceli ve şiddetli böbrek 
yetm ezliği olan  hastalar,  
• Nefrotik sendromda  olduğu gibi ağır  hipoproteinemisi olan hastalar, 
 
          
• Emziren kadınlar  (bkz. B ölüm 4.6). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Leflunomidin aktif metaboliti A771726 genellikle 1 ila 4 hafta olan uzun  bir yarılanma 
ömrüne sahiptir. Leflunomid tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler 
oluşabilir (örn. hepatotoksisite, hema totoksisite veya alerjik reaksiyonlar, aşağıya bakınız). 
Bu nedenle, böyle toksik etkiler oluşursa veya başka bir nedenle A771726’nın vücuttan 
hızla uzaklaştırılması gerekirse, arınma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, klinik olarak 
gerekli olduğunda yinelenebilir. 
• İsteyerek veya istemeden gerçekleşen gebelik durumunda yapılması gerekenler ve arınma 
prosedürleri için bölüm 4.6’ya bakınız. 
 
             
 
      Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi sırasında alkol kullanımından kaçınılmalıdır.  
Leflunomidin aktif metaboliti, A771726, yüksek oranda proteinlere bağlandığı ve karaciğerde Hepatoksisite:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Gebelik:  
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin plazma 
düzeyleri 0.02 mg/l ’nin üzerinde olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi 
uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar da kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.6). 
Leflunomid ile tedaviye başlanmadan önce gebelik elimine edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6). 
Karaciğer reaksiyonları  
Leflunomid tedavisi sırasında, seyrek, ancak bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer hasarı 
olguları bildirilmiştir. Olguların çoğu tedavinin ilk 6 ayında görülmüştür. Bu olgularda sıklıkla diğer hepatotoksik ilaç kullanımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca uyulmasının esas 
olduğu belirtilmelidir.  
 ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer normal sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya norm al limitin 3 kat üzerinde 
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır. Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi önerilmektedir.  
 
Hepatotoksik veya hematotoksik DMARD ’ların (örn. metotreksat) birlikte kullanımı 
önerilmez.  4 / 18 
 metabolizma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiği için, hipoproteinemisi olan 
hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artmış olması beklenmektedir. REUM İL ciddi 
hipoproteinemisi olan veya karaciğer fonksiyonları azal mış hastalarda kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 Hematolojik reaksiyonlar  
Leflunomid tedavisine başlamadan önce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayında her 2 haftada bir, daha sonra 8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lökosit formülü ve trombosit sayımını da 
içeren tam kan tahlili yapılmalıdır.  
 Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombositopenisi olan hastalarda ve aynı zamanda azalmış kemik iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taşıyanlarda hematolojik bozukluk riski artmaktadır. Bu tip etkiler ortaya çıkarsa, A771726’nın plazma düzeylerini düşürmek için bir arınma (aşağıya bakınız) gereklidir.  Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlarında, REUMİL  ve tedaviye eşlik 
eden herhangi bir miyelosüpresif ajan kullanımı kesilmeli ve leflunomid arınma prosedürü başlatılmalıdır.  
 Diğer Tedavilerle Kombinasyon Bugüne kadar leflunomidin romatolojik hastalıklarda kullanılan antimalaryal ilaçlarla (örn. 
klorokin ve hidroklorokin), intramusküler veya oral altın, D -penisilamin, azatiyoprin ve Tümör 
Nekrozis Faktör alfa -inhibitörleri dahil diğer immünos upresif ajanlarla  (metotreksat haricinde, 
bkz. Bölüm 4.5) birlikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Özellikle uzun süreli 
tedavilerde kombinasyon tedavisi ile bağlantılı riskler bilinmemektedir. Bu tip tedaviler aditif 
veya hatta sinerjistik toksisiteye neden olabileceğinde n (örn. hepato - veya hematotoksisite), 
diğer bir DMARD (örn. metotreksat) ile kombinasyon önerilmez.  Leflunomid teriflunomidin ana ilacı olduğundan, teriflunomid ile leflunomidin eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
 Diğer Tedavilere Geçiş  
Leflunomid vücutta uzun süre ka ldığı için, arınma prosedürlerini uygulamadan (aşağıya 
bakınız) diğer bir DMARD (örn. metotreksat) tedavisine geçiş, tedavi değiştirilmesinin 
ardından uzun bir süre geçmesine rağmen aditif risklerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir (örn. 
kinetik etkile şim, organ toksisitesi). 
 Benzer şekilde, hepatotoksik veya hemato toksik tıbbi ürünlerle (örn. metotreksat) yakın 
zamanda uygulanan medikal tedavi yan etkiler de artışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, leflunomid 
tedavisine başlarken yarar/risk değerlendir ilmes i dikkatle yapılmalı ve tedaviye geçişin ilk 
fazlarında yakın monitorizasyon uygulanmalıdır.  
 Deri Reaksiyonları  
Ülseratif stomatit olgularında leflunomid uygulaması kesilmelidir.  
 Leflunomid kullanan hastalarda çok seyrek olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ile eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonları (DRESS) 
olguları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3) . Böyle ağır reaksiyonlarla ilgili kuşku uyandıracak deri  
ve/veya mukoza reaksiyonları g örülür görülmez, REUMİL  ve diğer  ilişkili ilaçlar kesilmeli ve 
hemen ilaç arınma prosedürü başl atılmalıdır . Böyle olgularda tam bir arındırma  esastır. Bu tipte 5 / 18 
 olgularda leflunomid tedavisine tekrar başlanması kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.3).  
 
Leflunomid kullanımı ardından püstüler psöriyaz ve psöriyazda kötüleşme bildirilmiştir. Hastanın hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  Enfeksiyonlar  
İmmünosupresif ilaç – leflunomid gibi – tedavilerinin hast aların fırsatç ı enfeksiyonları da 
içeren enfeksiyonlara daha duyarlı hale gelmesine yol açabileceği bilinmektedir. Bu nedenle, enfeksiyonlar daha şiddetli olabilir ve erken ve ciddi tedavi gerektirebilir. Ağır, kontrol edilemeyen enfeksiyonlar oluşması durumunda, leflunomidin kesilmesi ve aşağıda tanımlandığı şekilde arınma uygulaması gerekebilir.  
 Diğer immünosupresifler arasından  leflunomidi alan hastalarda seyrek olarak İlerleyici Çok 
Odaklı Lökoensefelopati (Progresif Multifokal Lökoensefelopati = PML) bildirilmiştir . 
 Tedaviye başlanmadan önce tüm hastalar lokal öneriler uyarınca aktif ve inaktif (“latent”) tüberküloz açısından değerlendirilmelidir . Bu değerlendirme tıbbi öykü, tüberküloz ile olası 
temas ve/veya akciğer x -ray, tüberkül in testi ve/veya interferon- gama salınım tayini gibi uygun 
taramaları içerebilir. Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda tüberkülin testinin yanlış negatif sonuç verme riski unutulmamalıdır. Tüberküloz reaktivasyonu r iski 
nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hasta lar dikkatle izlenmelidir.  
 Solunum reaksiyonları  
Leflunomid ile tedavide , nadir pulmoner hipertansiyon vakaları da dahil olmak üzere,  
inters itisyel akciğer hastalığı bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Ortaya çıkma riski, inters itisyel 
akciğer hastalığı öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir. İnterstisyel akciğer hastalığı,  tedavi 
sırasında akut olarak gelişebilen ve potansiyel olarak ölümcül bir hastalıktır. Öksürük ve nefes darlığı gibi pulmoner semptomların görülmesi tedaviye devam etmemek ve ileri bir araştırma 
yapmak için bir neden olabilir.  Periferik nöropati  
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid kesildikten 
sonra çoğu hasta iyileşmiştir ancak bazı hastalarda kalıcı semptomlar gözlenmiştir. Altmış yaş üzeri hastalarda kullanım ı, nörotoksik ilaçlar ile birlikte kullanımı ve diyabet, periferik nöropati  
riskini arttırabilir. Leflunomid  alan hastalard a periferik nöropati gelişiyorsa, tedavi nin sona 
erdirilmesi ve ilaç arındırma prosedürünün uygulanması (Bkz. B ölüm 4.4) düşünülmelidir. 
 Kolit  
Leflunomid ile tedavi edilen hastalarda mikroskobik kolit dahil olmak üzere kolit bildirilmiştir. Leflunomid te davisi sırasında açıklanamayan kronik diyaresi olan hastalarda uygun tanı 
prosedürleri uygulanmalıdır.  Kan basıncı  
Leflunomid tedavisine başla nmadan önce ve başladıktan sonra da düzenli olarak kan basıncı 
kontrol edilmelidir.  
 Üreme (Erkekler için öneriler)  
Erkek hastalar, erkek -aracılı fetal toksisiteden haberdar olmalıdır. Leflunomid tedavisi 
sırasında güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanımı garanti edilmelidir.  6 / 18 
 Erkeğe bağlı fetal toksisite riskinin artmasına ilişkin spesifik veriler bulunmamaktadır.  Bu 
spesifik riski değerlendirmek üzere hayvan araştırmaları yapılmamıştır.  Olası herhangi bir riski 
en aza indirgemek için, çocuk sahibi olmak isteyen erkekler leflunomid kullanımının kesilmesi 
ve 11 gün boyunca günde 3 kez 8 g kolestiramin veya  günde 4 kez 50 g aktif kömür kullanılması 
gerektiğini dikkate almalıdırlar.  
 Her iki durumda da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez olmak üzere ölçülmelidir. 
Ardından, en az 14 günlük aradan sonra A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü yinelenmelidir. Eğe r her iki plazma konsantrasyonu da 0.02 mg/l’nin altında ise, en az 3 aylık 
bir bekleme süresinden sonra fetal toksisite riski çok düşüktür.  Arınma prosedürü Günde 3 kez 8 g kolestiramin verilir. Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür verilebilir . 
Tam bir arınma süresi genellikle  11 gündür. Bu süre klinik veya laboratuvar değişkenlerine 
göre modifiye edilebilir.  
 Laktoz  
REUMİL  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da  
glukoz – galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalarda bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 İyonize kalsiyum düzeylerinin sonuçlarıyla etkileşim  Leflunomid ve/veya teriflunomid (leflunomidin aktif metaboliti) ile tedavi sırasında iyonize kalsiyum düzeyi  ölçümleri, kullanılan iyonize kalsiyum analiz cihazının türüne (örn. kan gaz 
analizörü) bağlı olarak hatalı bir şekilde düşük değerler gösterebilir. Bu nedenle, leflunomid veya teriflunomid tedavisi gören hastalarda gözlenen düşük iyonize kalsiyum seviyel erinin 
doğruluğu sorgulanmalıdır. Şüpheli ölçümlerin olması durumunda, toplam albümine göre ayarlanan serum kalsiyum konsantrasyonunun tespit edilmesi önerilmektedir.  4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Etkileşim çalışma ları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 Leflunomid, hepatotoksik veya hematotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında veya 
hepatotoksik ilaçların kullanılmasından sonra bir arınma dönemi olmadan, leflunomid ile 
tedaviye başlandığında , yan etkiler artabilir  (diğer tedavilerle birlikte kullanım konusunda bilgi 
için Bkz. B ölüm 4.4). Bu nedenle, başka bir ilaca geçişten sonra başlangıç fazında karaciğer ve 
hematolojik parametrelerin sıkı takip edilmesi önerilmektedir.  
 Metotreksat  
Leflunomid (10 – 20 m g/gün) ile birlikte metotreksat (10 – 25 mg/hafta) kullanı lan küçük 
ölçekli bir çalışmada  (n=30) 30 hastanın 5’inde karaciğer enzimlerinde 2- 3 kat artış 
görülmüştür. 2 hastada ilaçların her ikisine de devam ederken, 3 hastada leflunomid tedavisinin 
kesilme sinden sonra, tüm karaciğer enzim yükselmeleri normale dönmüştür . Diğer 5 hastada 
karaciğer enzimlerinde 3 katın üzerinde yükselme görülmüş, yükselme görülen bu hastaların da 2’si her iki ilaç tedavisine devam ederken, 3’ü ise leflunomid tedavisinin kesilm esini takiben 
düzelmiştir.  
 Romatoid artritli hastalarda leflunomid (10 – 20 mg/gün) ve metotreksat (10 – 25 mg/hafta) 
arasında farmakokinetik bir etkileşim gösterilememiştir.  
 Aşı uygulaması  7 / 18 
 Leflunomid tedavisi sırasında uygulanan aşıların etkililiği ve güven liliği ile ilgili klinik veri 
mevcut değildir. Ancak canlı atenüe aşılar önerilmemektedir. Leflunomid tedavisinin 
kesilmesinin ardından canlı atenüe aşı uygulaması planlandığında, leflunomidin uzun yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.  
 Varfarin ve diğer kumar in antikoagülanlar  
Leflunomid ve varfarin eşzamanlı kullanıldığında protrombin zamanı uzamasına ilişkin bildirimler bulunmaktadır. Varfarin ile farmakodinamik bir etkileşim bir klinik farmakoloji çalışmasında A771726 ile gözlenmiştir  (aşağı bakınız). Bu nedenle varfarin ile eşzamanlı 
kullanımda hastanın ve INR değerinin yakından izlenmesi önerilir.  NSAİİ / Kortikosteroidler  
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine başlandıktan sonra da devam edilebilir.  Diğer ilaçların leflunomide etkisi:  
 Kolestiramin veya aktif kömür  
Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; Bkz. Bölüm 5) konsantrasyonunda hızlı ve 
belirgin bir düşüşe neden olduğu için, leflunomid alan hastaların kolestiramin veya aktif kömür tozuyla tedavi edilme mesi önerilir . Bu etkileşmenin mekanizmasının A771726’nın  
enterohepatik döngüsünün engellenmesi ve/ve ya gastroin testinal diyaliz (tekrarlanan dozlarla 
aktif kömür uygulaması) mekanizması yolu ile o lduğu düşünülmektedir.  
 CYP 450 inhibitörleri ve indükleyicileri  
İnsan karaciğer mikrozomlarında yürütülen in vitro  inhibisyon çalışmaları sitokrom P450 
(CYP) 1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metabolizmasına katıldığını ileri sürmektedir. Simetidin (non- spesifik zayıf sitokrom P450 (CYP) inhibitörü) ve l eflunomid ile 
gerçekleştirilen bir in vivo  etkileşim çalış ması A771726 maruziyeti üzerinde anlamlı bir etki 
olmadığını göstermiştir. Çoklu doz rifampisin alan deneklere (non- spesifik sitokrom P450 
indükleyicisi) tedaviye ek olarak tek doz leflunomid uygulanmasının ardından EAA  (eğri 
altında kalan alan) belirgin olarak değişmezken, A771726’nın doruk düzeyleri yaklaşık %40 oranında artmıştır. Bu etkinin mekanizması belli değildir.  
 
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerine etkisi:  
 
Oral kontraseptifler  
Leflunomi din 30 mcg etinilestradiol içeren trifazik oral kontraseptif ilaçlarla birlikte 
kullanı ldığı sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen bir çalışmada, ilaçların kontraseptif 
aktivitesinde bir azalma olmamış ve A771726 farmakokinetikleri beklenen aralıkta bulunmuştur. Oral kontraseptiflerle b ir farmakokinetik etkileşim A771726 ile gözlenmiştir 
(aşağı bakınız).  Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim çalışmaları A771726 (leflunomidin temel aktif metaboliti) ile yürütülmüştür. Önerilen dozlarda leflunomid için benzer ilaç -ilaç 
etkileş imleri dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki çalışma 
sonuçları ve öneriler dikkate alınmalıdır:  
 Repaglinid (CYP2C8 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından repaglinid ortalama C
maks ve EAA değerlerinde (sırasıyla 8 / 18 
 1,7 ve 2,4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo  CYP2C8 inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Bu nedenle repaglinid, paklitaksel, pioglitazon ya da rosiglitazon gibi CYP2C8 ile 
metaboliz e edilen ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti olabileceğinden 
hastaların izlenmesi önerilir.  
 Kafein (CYP1A2 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin (CYP1A2 substratı) ortalama C
maks ve EAA değerlerini 
sırasıyla %18 ve %55 azaltmıştır; A771726 metabolitinin in vivo CYP1A2 indükleyicisi 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (duloksetin, alosetron, 
teofilin ve tizanidin gibi) eşzamanlı kullanıldığında dikk atli olunmalıdır. Bu ilaçların etkililiği 
azalabilir.  
 
Organik anyon taşıyıcılar 3 (OAT3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından sefaklorun ortalama C maks ve EAA de ğerlerinde artı ş 
(sırasıyla 1 ,43 ve 1,54 kat) olmuş tur; A771726 metabolitinin in vivo OAT3 inhibitörü olduğ unu 
göstermiş tir. Bu nedenle sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, indometazin, ketoprofen, 
furosemid, simetidin, metotreksat, zidovudin gibi OAT3 substratları ile e şzamanlı kullanımda 
dikkatli olunması önerilir.  
 
BCRP (meme kanseri direnç proteini) ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptid B1 ve B3 
(OATP1B1/B3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatinin ortalama C maks ve EAA de ğerlerinde 
(sırasıyla 2 ,65 ve 2,51 kat) artı ş olmu ştur. Bununla birlikte bu artı şın plazma rosuvastatin 
maruziyetinin HMG -CoA redüktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemiş tir. Birlikte 
kullanıldıklarında rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg üzerine çıkmamalıdır. Di ğer BCRP 
substratları (örn. metotreksat, topotekan, sulfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve özellikle 
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri olmak üzere OATP ailesi substratları (örn. simvastatin, 
atorvastatin, pravastatin, metotreksat, nateglinid, repaglinid, rifampisin) için e şzamanlı 
uygulamada dikkatli olunmalıdır. Hastalar ilaçların a şırı maruziyetine iliş kin semptom ve 
belirtiler açısından yakından izlenmeli ve ilaç dozlarının düş ürülmesi düş ünülmelidir.  
 Oral kontraseptifler (0,03 mg etinilöstradiol ve 0,15 mg l evonorgestrel) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından ortalama etinilöstradiol C
maks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1 ,58 
ve 1,54 kat) ve levonorgestrel C maks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1 ,33 ve 1,41 kat) de ğerlerinde artı ş 
olmu ştur. Bu etkile şimin oral kontraseptiflerin etkinliğ ini olumsuz etkilemesi beklenmemekle 
birlikte, oral kontraseptif tedavi tipine dikkat edilmelidir. 
 
Varfarin (CYP2C9 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu S -varfarin farmakokineti ğini etkilememiş tir; A771726 CYP2C9 
enziminin inhibitörü ya da indükleyicisi de ğildir. Bununla birlikte A771726 varfarin ile 
eşzamanlı kullanıldığ ında uluslararası normalle ştirilmiş oran (INR) doruk de ğerinde %25 
azalma gözlenmi ştir. Bu nedenle e şzamanlı varfarin kullanımında INR ve hastanın yakından 
izlenmesi önerilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  9 / 18 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 2 yıl sonrasına kadar 
(aşağıda “bekleme dönemi”’ne bakınız) veya tedavi sonrasında 11 güne kadar etkili doğum 
kontrol yöntemleri uygula malıdırlar (aşağıda kısaltılmış “arınma prosedürü”’ ne bakınız).  
 Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında leflunomidin aktif metaboliti A771726’nın uygulanmasının ciddi doğum defektlerine neden olabileceğinden şüphelenilmiştir. REUMİL  gebelikte kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 Hastalara adetlerinin başlama dönem inde gecikme veya gebelikten kuşkulanılacak herhangi bir 
durum olduğunda gebel ik testi uygulanması için hekimlerini acilen bilgilendirmeleri önerilmeli 
ve eğer test pozitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tartışmalıdır. Adetin gecikmesi halinde leflunomidin fet üsü etkileme riskinin, aktif me tabolitin kan düzeylerinin, aşağıda tarif edilen 
ilaç eliminasyon prosedürü yoluyla hızla düşürülerek azaltılması mümkündür.  Yapılan küçük bir prospektif çalışmada (n=64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe 
kalıp konsepsiyon sonrası en çok 3 hafta süre ile ilaç almış ve ardından ilaç arındırma prosedürü uygulanmış kadınlardaki majör yapısal bozuklukların genel oranında (%5,4) karşılaştırma gruplarına göre (hastalığa göre eşleştirme yapılan grupta %4,2 [n=108]  ve sağlıklı geb e 
kadınlarda %4,2 [n=78]) herhangi bir  anlamlı farklılık gözlenmemiştir (p=0 ,13). 
 Leflunom id tedavisi almakta olan ve gebe kalmak isteyen kadınlar için, fetusun A771726’nın 
toksik konsantrasyonlarına maruz kalmamasını gara nti etmek amacıyla aşağıdaki 
prosedürlerden biri nin uygulan ması önerilebilir  (hedef konsantrasyon <0,02 mg/l): 
 
Bekleme Dönemi  
A771726 plazma düzeylerinin uzun süre 0,02 mg/l’nin üzerinde olması beklenebilir. 
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra konsantra syonun 0,02 mg/l’nin altına düşmesi yaklaşık 
2 yıl alabilir.  
 İlk A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü, i ki yıllık bekleme döneminden sonra  yapılır . 
Daha sonra, en az  14 gün sonra A771726 plazma  konsantrasyonu yeniden ölçülmelidir. Eğer 
her iki plazma konsantra syonu da 0,02 mg/l’nin altında ise teratojenik risk beklenmez. 
 
Örnek testlerle ilgili daha ileri bilgi için Ruhsat Sa hibi ile iletişime geçiniz ( Bkz. B ölüm 7).  
 
Arınma prosedürü;  
Leflunomi d tedavisi kesildikten sonra:  
• On bir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin uygulanır.  
• Alternatif olarak, 11 gün boyunca günde 4 kez 50 g aktif kömür verilir.  
 Ancak, arınma prosedürlerinden herhangi birinin uygulanmasından sonra, en az 14 gün arayla 
2 kez doğrula ma testi yap ılmalı ve plazma konsantrasyonunun ilk kez 0 ,02 mg/l’nin altına 
düşmesinden sonra 1,5 ay beklenmelidir. 
 Doğurganlık potansiyeline sahip kadınlara, gebe kalmadan önce, tedavinin kesilmesini takiben 
2 yıl beklemeleri gerektiği anlatılmalıdır. Eğer güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanarak 2 yıl beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak arınma prosedürü öneril ir. 
 Hem kolestiramin, hem de aktif kömür tozu, östrojen ve progesteron emilimini 10 / 18 
 bozabileceğinden, arınma prosedürü sırasında oral kontraseptifler doğum kontrolünü garanti 
etmez. Başka bir doğum kontrol yöntemi önerilmelidir.  Laktasyon dönemi  
Hayvan çal ışmalarında leflunomidin ve metabolitlerinin süte geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, 
REUMİL  emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda gerçekleştirilen fertilite çalışmalarının sonuçları erkek ve dişi fertilitesi üzerinde  
herhangi bir etki göstermemiştir, ancak tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında erkek üreme organları üzerinde istenmeyen etkiler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Baş dönmesi gibi yan etkiler hastanın konsantrasyonunu ve uygun şekilde tepki vermesini bozabilir. Böyle durumlarda hastalar otomobil ve makine kullanmaktan kaçınmalıdırlar.  4.8 İ stenmeyen etkiler  
Güvenlil ik profili özeti  
Leflunomid ile en sık olarak bildirilen yaygın advers etkiler: kan basıncında hafif artış, lökopeni, parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, diyare, bulantı, kusma, oral mukozal bozukluklar (örn. aftöz stomatit, ağı zda ülserasyon), karın ağrısı, saç dökülmesi nin artması, e gzema, 
döküntü (makülo- papüler döküntüler dahil), kaşıntı, cilt kuruluğu, tenos inovit, kreatin 
fosfokinazda (CPK) artış, anoreksi, kilo kaybı (sıklıkla önemsiz derecede), asteni, hafif alerjik 
reaksiyonlar  ve karaciğer parametrelerinde yükselme (transaminaz (özellikle ALT), daha 
seyrek olarak gamma -GT, alkalen fosfataz, bilirubin) . 
 Beklenen sıklıkların sınıflaması: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 - <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 - <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden 
öngörülemeyen).  
 Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Öldürücü olabilen sepsisi de içeren ciddi e nfeksiyonlar.  
İmm ünosupresif etki potansiyeli olan diğer ajanlar gibi, leflunomid de, fırsatçı enfeksiyonlar 
dahil olmak üzere, enfeksiyonlara duyarlılığı artırabilir ( bkz. B ölüm 4.4). O halde, genel 
enfeksiyon insidansı artabilir  (özellikle rinit, bronşit ve pnömoni). 
 İyi huylu, kötü huylu ve sınıflana mayan neoplazmalar  (kist ve polipler dahil)  
Bilinmiyor: Bazı i mmünosupresif ajanların kullanımı ile malignite riski, özellikle 
lenfoproliferatif bozukluklar artmaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni (lökositler   >2 x 10
9/l) 
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit <100 x 109/l) 
Seyrek: Pansitopeni (olasılıkla antiproliferatif mekanizmalar  aracılığıyla ), lökopeni (lökosit <2 
x 109/l), eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Potansiyel miyelotoksik ajanların yakın geçmişte, eş zamanlı veya ardışık kullanımı artmış 11 / 18 
 hematolojik etki riski ile ilişkili olabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hafif a lerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, kutanöz nekrotizan vasküliti de içeren  
vaskülit.  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: CPK artışı  
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi  
Seyrek: LDH artışı 
Bilinmiyor: Hipoürisemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: P arestezi, baş ağrısı, sersemlik, periferik nöropati  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kan basıncında hafif  yükselme  
Seyrek: Kan basıncında ciddi yükselme  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Fatal olabilen inters itisyel akciğer hastalıkları ( inters itisyel pnömonit dahil)  
Bilinmiyor: Pulmoner hipertansiyon  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Lenfatik kol it gibi mikroskobik koliti de içeren kolit, kollajenöz kolit, diyare, bulantı, 
kusma, oral mukoza bozuklukları (örn. Aftöz stomatit, ağız ülserasyonları), abdominal ağrı  
Yaygın olmayan: Tat bozuklukları  
Çok seyrek: Pankreatit  
 Hepato bilier hastalıklar  
Yayg ın: Karaciğer enzimlerinde yükselme (transaminazlar [özellikle ALT], daha az sıklıkla 
gamma -GT, alkalen fosfataz, bil irübin) 
Seyrek: Hepatit, sarılık/kolestaz  
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut karaciğer nekrozu ve karaciğer yetersizliği gibi ciddi hepatik  hasar  
 Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Yaygın: Saç dökülmesinde artma , egzema, döküntü (makulopapüler döküntüyü de içeren), 
kaşıntı, kuru cilt  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
Bilinmiyor: Kütanöz lupus er itematoz, püstüler psöriyaz, psöriyazda  kötüleşme  ve eozinofili ve 
sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Tenosinovit  12 / 18 
 Yaygın olmayan: Tendon rüptürü 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği 
 Üreme sistemi ve mem e bozuklukları  
Bilinmeyen: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm sayısı ve hızlı progresif hareketlilikte marjinal (geri dönüşümlü) azalma   Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Anoreksi, kilo kaybı (genellikle belirsiz), asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr  ; tel:0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Önerilen günlük dozun beş katına varan günlük dozlarda REUMİL  alan hastalarda kronik doz 
aşımı bildirimleri ve erişkin veya çocuklarda akut doz aşımı bildirimleri yapılmıştır. Doz aşımı olgu bildirimlerinin büyük çoğunluğunda herhangi bir  advers olay bildi rilmemiştir. Adve rs 
olaylar leflunomidin güvenlilik profili ile tutarlılık göstermiştir; en sık gözlenen advers olaylar 
abdominal ağrı, bulantı, diyare, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme, anemi, lökopeni, kaşıntı ve döküntü olmuştur.  Tedavi  
İlgili doz aşımı veya toksisite durumunda eliminasyonu hızlandırmak için, kolestir amin veya 
aktif kömür verilme si önerilir . Üç sağlıklı gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 
8 g dozda verilen kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte yaklaşı k %40 ve 48 
saatte %49 -65 oranında azaltmıştır.  
 
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat s üre ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif kömürün 
(süspansiyon haline getirilmiş toz), aktif metabolit A771726’yı 24 saatte %37 ve 48 saatte %48 
azalttığı gösterilmiştir.  
Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir.  
 Hem hemodiyaliz hem de KAPD (kronik ambulatuvar periton diyalizi) ile yapılan araştırmalar, leflunomidin primer metaboliti  olan A771726’nın diyalize edilemediğini göstermektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif imm ünosupresif ilaçlar  
ATC kodu: L04AA13  
  İnsan farmakolojisi  
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastalığı modifiye edici bir antiromatizmal ilaçtır . 13 / 18 
  
Hayvan farmakolojisi   
Leflunomid, hayvan artrit ve diğer ot oimmün hastalık transplantasyon modellerinde temel 
olarak sensitizasyon fazı sırasında verildiğinde etkilidir. Leflunomidin immünomodülatuvar/immünosupresif özellikleri vardır, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki gösterir ve antienflamatuvar özellikler gösterir. Leflunomid hayvan otoimmün hastalık modellerinde en iyi etkiyi hastalık ilerlemesinin  erken fazında kullanıldığında gösterir.  
Leflunomid, in vivo  olarak hızla ve  hemen hemen  tamama yakın olarak A771726’ya metabolize 
olur; bu da, in vitro  olarak aktiftir ve terapötik etkiden sorumlu olduğu düşünülmektedir. 
 Etki mekanizması  
Leflunomidin aktif metaboliti olan A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH) enzimini inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir.  Klinik etkililik ve güvenl ilik 
 Romatoid artrit REUMİL’in romatoid artrit tedavisindeki etkililiği 4 kontrollü çalışma (1 Faz II ve 3 Faz III) ile gösterilmiştir. Faz II çalışmada (YU203) aktif romatoid artriti olan 402 hasta plasebo (n=102), leflunomid 5 mg (n=95), 10 mg (n=101) y a da 25 mg/gün (n=104) tedavilerine 
randomize edilmiştir. Tedavi süresi 6 ay olmuştur. Faz III çalışmalarına katılan tüm leflunomid hastaları başlangıç dozu olarak 3 gün boyunca 100 mg dozu almıştır.  
MN301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 358 hasta  20 mg/gün leflunomid (n=133), 2 
g/gün sülfasalazin (n=133) ya da plasebo (n=92) tedavilerine randomize edilmiştir. Tedavi 
süresi 6 ay olmuştur. MN303 çalışması, MN301 çalışmasının plasebo kolu olmaksızın opsiyonel 6 aylık kör sürdürülmesi olup 12 aylık le flunomid ve sülfasalazin tedavilerini karşılaştırmıştır.  
MN302 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 999 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=501) ya da 7,5 mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=498) tedavilerine randomize edilmiştir.  Folat desteği opsiyonel olup yalnızca hastaların %10’nu kullanmıştır. 
Tedavi süresi 12 ay olmuştur. US301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 482 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=182), 7,5 mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n= 182) ya da plasebo (n=118) 
tedavilerine randomize edilmiştir. Hastalar günde iki kez 1 mg folat almıştır. Tedavi süresi 12 ay olmuştur.  
 3 plasebo kontrollü çalışmada günde en az 10 mg leflunomid (YU203 çalışmasında 10 - 25 mg; 
MN301 ve US301 çalışmalarında 20 mg) romatoid artrit belirti ve semptomlarını azaltmada plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur. ACR (Amerikan Romatoloji Koleji) yanıt oranları YU203 çalışmasında plasebo ile %27,7, 5 mg için %31,9, 10 mg için %50,5 ve 25 mg için %54,5 olmuştur. Faz III çalışmalarında ACR yanıt oranları leflunomid 20 mg/gün için %54,6 ve plasebo için %28,6 (çalışma MN301) bulunmuştur. Bu oranlar US301 çalışmasında sırasıyla %49,4 ve %26,3 olmuştur. Oniki aylık aktif tedavi sonrasında ACR yanıt oranı leflunomid hastalarında %52,3 (MN301/303 çalışmaları), %50,5 
(MN302 çalışması) ve %49,4 (US301 çalışması) bulunmuştur; bu oran sülfasalazin hastalarında %53,8 (MN301/303 çalışmaları), metotreksat hastalarında %64,8 (MN302 çalışması) ve %43,9 (US301 çalışması) olmuştur. MN302 çalışmasında leflunomid metotreksattan anlamlı olarak 
daha az etkili bulunmuştur. Bununla birlikte US301 çalışmasında leflunomid ve metotreksat arasında primer etkililik 14 / 18 
 parametreleri açısından anlamlı fark gözlenmemiştir. L eflunomid ve sülfasalazin arasında fark 
gözlenmemiştir (MN301 çalışması). Leflunomid tedavisi etkisi 1 ayda gözlenmiş ve 3 -6 ayda 
stabil hale gelerek tedavi boyunca sürmüştür.  
 
Randomize, çift kör, paralel grup benzer etkililik çalışması leflunomidin iki f arklı idame günlük 
dozunun (10 mg ve 20 mg) rölatif etkililiğini karşılaştırmıştır. Sonuçlardan 20 mg idame dozunun etkililik ve 10 mg idame dozun güvenlilik açısından üstün olduğu sonucuna varılabilir.  Pediyatrik popülasyon  
Leflunomid, çok merkezli, randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada poliartiküler tutulumlu jüvenil romatoid artritli 94 hastada (her kolda 47 hasta) çalışılmıştır. Başlangıç tipinden bağımsız olarak aktif poliartiküler tutulumlu JRA hastaları 3 -17 yaş arasında olup daha 
önce metotreksat ya da leflunomid kullanmamıştır. Bu çalışmada leflunomidin yükleme ve 
idame dozu vücut ağırlığına göre üç kategoriye ayrılmıştır: <20 kg, 20- 40 kg ve >40 kg.  
 Onaltı haftalık tedavinin ardından yanıt oranlarındaki fark istatistiksel olarak anl amlı derecede 
metotreksat lehine olmuştur [(JRA iyileşme tanımı (DOI) ≥%30, (p=0 ,02)]. Yanıt verenlerde, 
bu yanıt 48 hafta boyunca korunmuştur ( bkz. Bölüm 4.2). Leflunomid ve metotreksatın advers 
olay paternleri benzer görünmektedir, fakat daha hafif hasta larda kullanılan doz nispeten daha 
düşük maruziyetle sonuçlanmaktadır ( bkz. Bölüm 5.2). Bu veriler etkili ve güvenli doz 
önerilmesi için yeterli değildir.  
 Psöriyatik artrit  
REUMİL’in etkililiği, kontrollü, randomize, çift kör bir çalışmada (3L01), psöriyatik artritli, 
20 mg/gün doz ile tedavi edilen 188 hastada gösterilmiştir. Tedavi süresi 6 aydır.  
Leflunomid 20 mg/gün, psöriyatik artritli hastalarda, artrit belirtilerini azaltmada plaseboya kıyasla anlamlı derecede üstün bulunmuştur: PsARC (Psöriy atik Artrit tedavisi Yanıt Kriterleri) 
yanıt oranı 6 ayda leflunomid grubunda %59 ve plasebo grubunda %29,7 olmuştur (p<0,0001). Leflunomidin fonksiyonları iyileştirme ve cilt lezyonlarını azaltma etkisi orta derecede bulunmuştur.  Pazarlama Sonrası Çalışm alar 
Randomize bir çalışmada, başlangıçtaki üç günlük çift kör dönemde, iki paralel grupta ya 20 mg ya da 100 mg leflunomid alan, DMARD tedavisi geçmişi olmayan erken romatoid artritli  
hastalarda (n=121) klinik etkililik yanıt oranı değerlendirilmiştir. B aşlangıç periyodunu izleyen 
3 aylık açık etiketli idame periyodunda her iki grup da günlük 20 mg leflunomid kullanmıştır. 
Yükleme dozu rejiminin kullanıldığı popülasyonda genel yararda artış gözlenmemiştir. Her iki tedavi grubundan elde edilen güvenlilik verileri leflunomidin bilinen güvenlilik profili ile uyumludur; fakat gastrointestinal advers olay ve karaciğer enzim artışı insidansı 100 mg'lık leflunomid yükleme dozu alan hastalarda daha yüksek olma eğilimine sahiptir.  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Leflunomid barsak duvarında ve karaciğerde ilk geçiş metabolizmasıyla (halka açılması) hızla aktif metaboliti olan A771726’ya dönüşür. Üç sağlıklı gönüllüde radyo- işaretli 
14C-leflunomid 
ile yapılan bir çalışmada plazma, idrar ya da feçest e değişmemiş leflunomid saptanamamıştır. 
Bununla birlikte, başka çalışmalarda plazmada ng/ml plazma düzeylerinde olmak üzere değişmemiş leflunomid düzeyleri seyrek  olarak  saptanmıştır. Plazmada saptanan tek radyo - 
işaretli metabolit A771726 olmuştur. Bu metabolit, esas olarak REUMİL ’in bütün in vivo  15 / 18 
 aktivitesinden sorumludur. 
 
Emilim:  
14C araştırmasından elde edilen atılım verileri, dozun yaklaşık olarak en az %82- 95’inin absorbe 
edildiğini göstermiştir. A771726’nın doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşması için geçen 
süre çok değişkendir; doruk plazma düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24 saat arasında elde edilir. Leflunomid, tokluk ve açlık durumlarındaki absorpsiyon derecesi karşılaştırılabilir düzeyde olduğundan yemeklerle birlikte alınabilir. A771726’nın çok uzun yarılanma ömrüne (yaklaşık 2 hafta) bağlı olarak, A771726’nın sabit durum düzeylerine hızla ulaşılmasını kolaylaştırmak amacıyla klinik araştırmalarda 3 gün süreyle 100 mg’lık bir yükleme dozu kullanılmıştır. Yükleme dozu uygulanmaksızın sabit durum plazma konsantrasyonlarının elde edilmesinin yaklaşık 2 aylık dozajı gerektireceği tahmin edilmektedir. 20 mg/günlük doz düzeyinde sabit durumdaki ortalama plazma A771726 konsantrasyonu yaklaşık 35 mcg/ml’dir. 
Sabit durumda plazma düzeyleri tek doza kıyasla yaklaşık 33- 35 kat daha fazla birikir. 
 
Dağılım:  
İnsan plazmasında A771726 yüksek oranda proteine (albümin) bağlanır. A771726’nın bağlanmamış fraksiyonu yaklaşık %0,62’dir. Terapötik konsantrasyon sınırında A771726’nın 
bağlanması doğrusaldır. A771726 bağlanmasının romatoid artriti ya da kronik böbrek yetmezliği olan hastaların plazmasında hafifçe azaldığı ve daha değişken olduğu görülmüştür. A771726’nın büyük oranda proteine bağlanması diğer yüksek oranda bağlanan ilaçların yerine 
geçmesine yol açabilmektedir. Bununla birlikte, klinik olarak anlamlı konsantra syonlarda 
varfarin ile yapılan in vitro  plazma proteine bağlanma etkileşim araştırmalarında bir etkileşim 
gösterilmemiştir. Benzer araştırmalarda, ibuprofen ve diklofenakın A771726’nın yerine geçemediği gösterilmiştir. Buna karşın, tolbutamid varlığında A771726’nın bağlanmamış fraksiyonu 2- 3 kat artmıştır. A771726, ibuprofen, diklofenak ve tolbutamidin yerine geçmiştir; 
ancak bu ilaçların bağlanmamış fraksiyonu yalnızca %10- 50 oranında artmıştır. Bu etkilerin 
klinik açıdan  bir anlamı olduğu gösterilmemiştir. A771726’nın yüksek proteine bağlanma 
oranına bağlı olarak görünür dağılım hacmi düşüktür (yaklaşık 11 l itre). Eritrositlerde tercihli 
bir uptake bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon :  
Leflunomid, bir pr imer (A771726) ve TFMA (4- triflorometilanilin) dahil olmak üzere birçok 
minör metabolite me tabolize olur. Leflunomidin A771726’ya metabolik biyotransformasyonu 
ve bunu izleyen A771726 metabolizması tek bir enzimle kontrol edilmemektedir ve mikrozomal ve sitozolik hücresel fraksiyonlarda oluştuğu gösterilmiştir. Simetidin (non-spesifik sitokrom P 450 inhibitörü) ve rifampisin (non- spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) ile 
yapılan etkileşim araştırmaları in vivo CYP enzimlerinin leflunomid metabolizmasıyla yalnız  
küçük bir oranda ilişkili olduğunu göstermektedir.  
Eliminasyon : 
A771726’nın eliminasyonu yavaş ve sanal  klerensin yaklaşık 31 ml/sa at olmasıyla 
karakterizedir. Hastalardaki eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 haftadır. Radyo aktif 
işaretli leflunomid dozunun uygulanmasından sonra, radyoaktivite muhtemelen safra  
elimin asyon uyla feçes ve idrarla eşit olarak atılmıştır. A771726’nın, tek bir uygulamadan 36 
gün sonra idrar ve feçeste hala saptanabildiği görülmüştür. Başlıca üriner metabolitler, leflunomid türevi olan glukuronat  ürünleri (temel olarak 0 -24 saatlik örneklerde ) ve 
A771726’nın bir oksanilik asit türevidir. Başlıca fekal bileşen A771726’dır.   İnsanlarda, oral süspansiyon formunda aktif  kömür tozu ya da kolestiramin uygulamasının, 16 / 18 
 A771726 eliminasyon hızında hızlı ve anlamlı bir artışa ve plazma konsantra syonları nda düş üşe 
yol açtığı gösterilmiştir (B kz. Bölüm 4.9). Bunun bir gastrointestinal diyaliz mekanizmasıyla 
ve/veya entero hepatik döngünün engellenmesiyle sağlandığı düşünülmektedir. 
 
Doğrusal/ doğrusal olmayan durum : 
Romatoid artriti olan hastalardaki çoklu doz araştırmalarında, A771726’nın farmakokinetik 
parametreleri 5 -25 mg’lık doz aralığında doğrusaldır. Bu araştırmalarda, klinik etki 
A771726’nın plazma konsantrasyonu ve günlük leflunomid dozuyla yakın ilişkili bulunmuştur.  
 
Hastal ardak i karakteristik özellik ler 
 
Böbrek yetmezliği  
3 hemodiyaliz hastasına ve 3 sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) uygulanan hastaya 100 mg’lık tek bir oral leflunomid dozu verilmiştir. SAPD deneklerinde A771726 farmakokinetiğinin sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu görülmüştür. Hemodiyaliz 
deneklerinde A771726’nın eliminasyonunun daha hızlı olduğu gözlenmiştir, ancak bu ilacın diyalizata itrahından dolayı değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan hastalardaki tedaviye ili şkin veri bulunmamaktadır. Aktif metabolit 
A771726 büyük or anda proteine bağlanmakta ve kle rensi hepatik metabolizma ve biliyer 
sekresyon yoluyla gerçekleşmektedir. Bu prosesler karaciğer disfonksiyonundan etkilenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Oral leflun omid alımından sonra A771726’nın farmakokinetiği, poliartiküler tutulumlu JRA 
olan 3 ila 17 yaş arasındaki 73 pediyatrik hastada araştırılmıştır. Bu araştırmaların popülasyon farmakokinetiği analizi sonuçları, vücut ağırlığı ≤40 kg olan pediyatrik hastalar da, erişkin 
romatoid artritli hastalara kıyasla A771726’ya daha düşük sistemik maruziyet (Css ile ölçülmüş) olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılardaki (>65 yaş) farmakokinetik veriler sınırlıdır, ancak genç erişkinlerdeki farmakokinetik ile uyumludur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farelerde ve sıçanlardaki akut toksisite araştırmalarında oral ya da intraperitoneal yolla uygulanan leflunomid araştırılmıştır. Farelere 3 aya, sıçanlara ve köpeklere 6 aya ve maymunlara  1 aya varan sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için 
önemli hedef organların kemik iliği, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf nodülleri olduğunu ortaya çıkarmıştır. Başlıca etkiler  anemi, lökopeni, trombosit sayısının 
azalması ve panmiyelopati olmuş ve bunlar bileşiğin temel etki mekanizmasını (DNA sentezinin inhibisyonu) yansıtmıştır. Sıçanlarda ve köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/veya Howell -Jolly cisimcikleri saptanmıştır. Kalp, karaciğer, kornea ve solunum sistemi üzerindeki 
diğer etkiler, immünosupresyona bağlı enfeksiyonlar şeklinde açıklanabilmiştir. Hayvanlardaki toksisitenin insanlardaki terapötik dozlara eşdeğer dozlarda olduğu saptanmıştır.  
 Leflunomidin mutajenik olmadığı görülmüştür. Bununla birlikte, minör metabolit olan TFMA (4-triflorometilanilin), in vitro  olarak klastojenisiteye ve nokta mutasyonlarına  neden olmuştur; 
buna karşın in vivo  olarak bu etkiyi oluşturma potansiyeli hakkında y eterli bilgi 
bulunmamaktadır. 17 / 18 
  
Sıçanlarla yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, leflunomid karsinojenik potansiyel göstermemiştir. Farelerle yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, en yüksek doz grubundaki erkeklerde malign  lenfoma insidansında bir artış olmuştur; bunun leflunomidin immünosupresif 
aktivitesine bağlı olduğu düşünülmektedir. Dişi farelerde bronşiolo- alveoler adenomların ve 
akciğer karsinomlarının insidansında doza bağlı bir artış kaydedilmiştir. Farelerdeki bulguların 
leflunomidin klinik kullanımı konusundaki anlamı kesin değildir.   Leflunomid, hayvan modellerinde antijenik bulunmamıştır. Leflunomid, sıçanlarda ve tavşanlarda, insanlardaki terapötik sınırlar içindeki dozlarda embriyotoksik ve teratojenik bulunmuş ve tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında erkek 
üreme organları üzerinde istenmeyen etkiler oluşturmuştur. Fertilite azalmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
Tablet:  
Laktoz monohidrat (granulac 200)  (sığır sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Krospovidon (poliplasdon XL)  
Povidon K -30 
Kolloidal silikondioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
Opadry yellow  03F5 2274* 
*Opadry yellow 03F52274 içeriği: hpmc 2910/hipromelloz, titanyum dioksit, talk , sarı demir 
oksit  ve makrogol.  
 6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
 6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Tabletler aluminyum /aluminyum blister ile ambalajlanır . 
Ambalaj içeriği: 30  film tablet 
 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  18 / 18 
 Reşitpaşa Mah. Eskibüyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2016/234  9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi:  30.03.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  