KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
IOMERON® 200 solüsyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
100 ml’de 20 g iyoda eşdeğer 40,82 g iomeprol içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjektabl Çözelti.
Berrak çözelti, gözle görünür partiküler madde içermemelidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Sadece tanısal kullanıma uygun tıbbi preparat
Periferik flebografi, Dijital substraksiyon flebografi, BT’de kontrast artırma (beyin ve
vücut), kavernozografi, intravenöz ve intraarteriyal DSA, ERCP, artrografi,
histerosalpingografi, kolanjiyografi, retrograd üretrografi, retrograd pyeloüreterografi,
miyelografi.
BT: Bilgisayarlı tomografi
DSA: Dijital substraksiyon anjiyografi
ERCP: Endoskopik retrograd kolanjiyopankreatografi
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozaj ve uygulama hızı, yaş, vücut ağırlığı, kalp debisi ve hastanın klinik durumunun
yanısıra klinik soruna, uygulanacak tekniğe, incelenecek vücut alanına ve donanıma bağlı
olarak değişebilir.
Endikasyon Formül Önerilen dozlar
mg (iyot)/ml
İntravenöz ürografi 250, 300, 350, 400 Erişkinler: 50-150 ml
Yenidoğanlar: 3-4,8 ml/kg
1 yaşından küçük pediyatrik hastalar: 2,5-4 ml/kg
1 yaşından büyük pediyatrik hastalar: 1-2,5 ml/kg
İnfüzyon ürografi 150 Erişkinler: 250 ml
Pediyatrik hastalara
Periferik flebografi 200, 250, 300 Erişkinler: 10-100 ml gerekirse tekrarlanırb
(10-50 ml üst ekstremiteler; 50-100 ml alt ekstremiteler)
DS flebografi 150, 200 Erişkinler: 10-100 ml gerekirse tekrarlanırb
(10-50 ml üst ekstremiteler; 50-100 ml alt ekstremiteler)
BT beyin 150, 200, 250, 300 Erişkinler: 50-200 ml
Pediyatrik hastalara
BT vücut 150, 200, 250, 300 Erişkinler: 100-200 ml
350, 400 Pediyatrik hastalara
1Kavernozografi 150, 200, 300 Erişkinler: 100 ml'ye kadar
İntravenöz DSA 250, 300, 350, 400 Erişkinler: 100-250 ml
Pediyatrik hastalara
Konvansiyonal anjiyografi
- Üst ekstremitelerin 300, 350 Erişkinlerb
arteriyografisi
- Pelvis ve alt ekstremitelerin 300, 350, 400 Erişkinlerb
arteriyografisi
- Abdominal arteriyografi 300, 350, 400 Erişkinlerb
- İnen aort arteriyografisi 300, 350 Erişkinlerb
- Pulmoner anjiyografi 300, 350, 400 Erişkinler: 170 ml'ye kadar
- Serebral anjiyografi 300, 350 Erişkinler: 100 ml'ye kadar
- Pediyatrik arteriyografi 300 130 ml’ye kadara
- Girişimsel 300, 350, 400 Erişkinlerb
Pediyatrik hastalara
İntraarteriyal DSA
- Serebral 150, 200, 300, 350 Erişkinler: Genel görünüm için 30-60 ml; selektif enjeksiyonlar
için 5-10 ml
Bebeklera
- Torasik 200, 300 Erişkinlerb: 20-25 ml (aorta) gerekirse tekrarlanır; 20 ml (bronş
arterleri)
- Aort kavsi 150, 200, 300, 350 Erişkinlerc
- Abdomen 150, 200, 250, 300 Erişkinlerc
- Aortografi 150, 200, 300, 350 Erişkinlerc
- Translumbar aortografi 150, 200, 300 Erişkinlerb
- Periferik arteriyografi 150, 200, 250, 300 Erişkinler: 5-10 ml selektif enjeksiyonlar için 250 ml'ye kadar
Pediyatrik hastalara
- Girişimsel 150, 200, 300 Erişkinler: 10-30 ml selektif enjeksiyonlar için 250 ml'ye kadar
Pediyatrik hastalara
Anjiyokardiyografi 300, 350, 400 Erişkinlerb
Pediyatrik hastalar: 3-5 ml/kg
Konvansiyonel selektif 300, 350, 400 Erişkinler: Arter başına 4-10 ml, gerekirse tekrarlanır
koroner arteriyografi
Girişimsel koroner 300, 350, 400 Erişkinler: Arter başına 4-10 ml, gerekirse tekrarlanır
arteriyografi
ERCP 150, 200, 300 Erişkinler: 100 ml'ye kadar
Artrografi 200, 300, 350 Erişkinler: Enjeksiyon başına 10 ml'ye kadar
Histerosalpingografi 200, 300, 350 Erişkinler: 35 ml'ye kadar
Fistülografi 300, 350, 400 Erişkinler: 100 ml'ye kadar
Diskografi 300 Erişkinler: 4 ml'ye kadar
Galaktografi 300, 350, 400 Erişkinler: Enjeksiyon başına 0,15-1,2 ml
Dakriyosistografi 300, 350, 400 Erişkinler: Enjeksiyon başına 2,5-8 ml
Siyalografi 300, 350, 400 Erişkinler: Enjeksiyon başına 1-3 ml
Miksiyon sistoüretrografisi 150 Erişkinler: 100-250 ml
Pediyatrik miksiyon 150 40-210 mla
sistoüretrografisi
Kolanjiyografi 200, 300, 350 Erişkinler: 60 ml'ye kadar
Retrograd üretrografi 200, 300 Erişkinler: 20-100 ml
Retrograd pyelografi 200, 300 Erişkinler: Enjeksiyon başına 10-20 ml
Miyelografi Erişkinler:
200, 13-22 ml
250, 10-18 ml
300 8-15 ml
a = Vücut ağırlığı ve yaşa bağlı olarak.
b = 250 ml geçilmemelidir. Bireysel doz veya hacim incelenecek yapının büyüklüğüne
bağlıdır.
c = 350 ml geçilmemelidir.
Uygulama şekli:
İntravasküler ve intratekal kullanıma özgü radyoopak tanı ajanı solüsyonlarının enjekte
edildiklerinde vücut sıcaklığında olmaları arzu edilir.
2Ürünü kullanım öncesinde şişe ve tapasının zarar görmemiş olduğunun temini yönünden
inceleyin. Kontrast ajanların şişelerden çekilmesi steril şırıngalar ile aseptik şartlar altında
gerçekleştirilmelidir.
İntravasküler ve intratekal uygulama ve/veya katater ve kılavuz ile uygulama aseptik şartlar
altında yapılmalıdır.
Elden hemen çıkarılmayan donanım kullanılıyorsa, az miktardaki temizleyici ajanın neden
olduğu arta kalan kirliliği önlemek için titiz bakım gereklidir.
Kontrast madde içeren şişeler, çoklu dozların çekilmesi için tasarlanmamıştır. Lastik tıpa
asla bir defadan fazla delinmemelidir. Tıpayı delmek ve kontrast maddeyi çekmek için bir
şırınga iğnesi kullanılmalıdır. Kontrast madde, şırınganın içine kullanımın hemen
öncesinde çekilmeli ve seyreltilmemelidir. Şişe içerisinde kalan kullanılmamış kontrast
madde, bağlantı boruları ile birlikte atılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek fonksiyonlarında orta ila ağır derecede bozulma olan
hastalarda, özellikle kontrast madde ile hastayı yeniden incelemeden önce renal fonksiyon
parametrelerine dikkat edilmelidir. Şiddetli hepatik ve böbrek yetmezliği birlikteliği
kontrast maddenin atılımını geciktirir, bu nedenle bu tür hastalar kesinlikle gerekli
olmadıkça incelenmemelidir. (bkz.Bölüm 4.4)
Pediyatrik popülasyon: 1 yaşından küçük bebekler, özellikle yeni doğanlar elektrolit
dengesizliğine ve hemodinamik bozukluklara oldukça hassastır. Kullanılacak dozaj,
uygulama tekniği ve hastanın durumu yönünden dikkatli olunmalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılar, özellikle yüksek dozajda kullanıldığında kontrast
maddelere karşı özel reaksiyon riski taşırlar. Miyokard iskemisi, major aritmi ve
ekstrasistollerin bu hastalarda ortaya çıkması daha muhtemeldir. Daha yüksek nörolojik
hastalık ve ağır vasküler hastalık olasılığı ek bir risk faktörüdür. Akut renal yetersizlik
ihtimali bu kişilerde daha yüksektir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde ve bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlık durumunda kullanılmamalıdır.
İntratekal uygulama
İomeprolün kortikosteroidlerle eşzamanlı olarak intratekal uygulanması kontrendikedir.
(bkz.Bölüm 4.5)
Doz aşımı ihtimalinden dolayı, teknik yetersizlik durumunda acil olarak tekrarlanan
miyelografi kontrendikedir.
Histerosalpingografi
Kadın üreme organlarının incelenmesi, teyit edilmiş gebelik veya gebelik şüphesi
durumunda ve akut inflamasyon vakalarında kontrendikedir. (bkz.Bölüm 4.6)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özel uyarılar
Bütün uygulama yolları için geçerli uyarılar
Muhtemel ciddi yan etkiler göz önünde tutularak, iyotlu kontrast maddelerin kullanımı,
kontrast tetkiki için kesin ihtiyaç olan vakalarla sınırlandırılmalıdır. İhtiyaç, hastanın klinik
durumuna göre değerlendirilmelidir ve hastayı etkileyebilecek kardiyovasküler, renal
ve/veya hepatobiliyer sistemlere ait hastalık süreçleriyle ilişkisi göz önünde tutulmalıdır.
3Radyoopak kontrast madde kullanımı içeren tanısal kardiyoanjiyografik işlemler, yaşam
desteği konusunda eğitimli personelin ve uygun acil hizmetlerin mevcut olduğu
hastanelerde, kliniklerde veya bakımevlerinde yürütülmelidir.
Diğer daha rutin tanısal amaçlı kontrastlı incelemeler için, deneyimle uygun olduğu
kanıtlanan yardımcı tıbbi malzeme ve ilaçlar (AMBU, oksijen, antihistaminik,
vazokonstriktör, kortizon grubu ilaçlar v.b.) kamuya ait veya özel kliniklerin radyoloji
bölümlerinde mevcut olmalıdır.
Venografi uygulandığı zaman şüpheli tromboz, flebit, ağır iskemi, lokal enfeksiyon veya
arteriyovenöz tıkanıklığı olan hastalarda özel dikkat gereklidir.
Özel patolojik durumları olan hastalarda kullanımı
İyotlu kontrast maddelere karşı aşırı duyarlık, alerjik yatkınlık: Bu ürün diğer kontrast
maddelerle olduğu gibi, anafilaksi veya bulantı, kusma, dispne, eritem, ürtiker ve
hipotansiyon gibi alerjinin diğer belirtilerine neden olabileceğinden, alerji, astım geçmişi
veya önceki benzer araştırmalarda istenmeyen reaksiyon geçmişi olanlarda ekstra dikkat
gerektirmektedir. Bu hastalarda, yararlar risklerden açıkça daha fazla olmalı ve uygun
resüsitatif önlemler alınmış olmalıdır. Birincil tedaviler şunlardır:
Etki Başlıca Semptomlar Primer Tedavi
Vazomotor etki sıcaklık hastayı rahatlatma
bulantı/kusma
Cilt dağınık kurdeşen H1 – antihistaminikler
şiddetli ürtiker H2 - antihistaminikler
Bronkospastik hırıltı oksijen
beta-2 agonist inhalerler
Anaflaktoid reaksiyon anjiyoödem oksijen
ürtiker iv sıvı desteği
bronkospazm adrenerjikler (iv epinefrin)
hipotansiyon inhale beta 2 adrenerjikler
antihistaminikler (H1 ve H2
resepör blokerleri)
kortikosteroidler
Hipotansif hipotansiyon iv sıvı desteği
Vagal refleks hipotansiyon iv sıvı desteği
bradikardi iv atropine
Ref: Bush WH; The Contrast Media Manual; Katzburg RW Ed.; Williams and Wilkins; Baltimore 1992;
Chapter 2 p 23
Alerjen duyarlılığı: Saman nezlesi, ürtiker ve gıda alerjisi gibi alerji hikayesi olan hastalarda
iyotlu kontrast maddelere karşı advers reaksiyonların daha yaygın olduğu konusunda genel
fikir birliği vardır.
Astımlı hastalar: Özellikle beta-blokör tedavisi altındaki astımlı hastalar, kontrast madde
uygulamasından sonra bronkospazm açısından daha yüksek bir risk altındadır.
Hipertiroidizm ve nodüler guatr: Kontrast maddelerde az miktarda bulunabilen serbest
inorganik iyot, özellikle hipertiroidizmli veya tirotoksikozla ilişkili guatrlı hastalarda tiroid
fonksiyonu üzerinde bazı etkiler oluşturabilir. Geleneksel iyotlu kontrast maddelerin
uygulamasından sonra tiroid krizleri bildirilmiştir.
İntraarteriyal ve intravenöz uygulama
Özel patolojik durumları olan hastalarda kullanımı
4Böbrek fonksiyon bozukluğu: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrast madde
uygulanması renal yetmezlik nöbetlerine sebep olabilir. Önleyici tedbirler arasında yüksek
riskli hastaların belirlenmesi, kontrast madde böbrekler tarafından temizleninceye kadar ve
tercihen işlemden önce veya işlem sırasında i.v. infüzyonu sürdürmek suretiyle kontrast
madde uygulanmasından önce yeterli hidrasyonun sağlanması, mümkün olduğunda kontrast
madde böbrekler tarafından tam olarak temizleninceye kadar nefrotoksik ilaçların
uygulanmasından veya büyük cerrahi veya renal anjiyoplasti gibi işlemlerden kaçınılması,
böbrek fonksiyonu tetkik öncesi düzeylere erişinceye kadar yeni bir kontrast ajanla tetkikin
ertelenmesi sayılabilir.
Diyaliz tedavisi gören hastalar, iomeprol gibi diyalizle kolayca temizlenebilen kontrast
maddeleri alabilir.
Diyabetes mellitus: Diyabetik nefropati, kontrast maddenin damar içine uygulanmasından
sonra böbrek bozukluğuna yatkınlığı artırabilir. Kontrast maddenin damar içine
uygulanması biguanid tedavisi alan hastalarda laktik asidoza yol açabilir. (bkz.Bölüm 4.5)
Multiple myeloma, Waldenstoem’s paraproteinemia: Özellikle, myelomatozis veya
paraproteinemia, kontrast madde uygulanmasını takiben böbrek bozukluğuna yatkınlığı
artırabilir. Kontrastlı bir prosedürün kullanılmasının faydaları olası riske karşı dikkatlice
değerlendirilmelidir. Kontrast madde uygulamasından sonra yeterli hidrasyon ve böbrek
fonksiyonlarının izlenmesi önerilir.
Feokromositoma: Bu hastalarda kontrast maddelerle yapılan radyolojik işlemler sırasında,
zaman zaman kontrol edilemeyen ağır hipertansif krizler ortaya çıkabilir.
Orak hücreli anemi hastalığı: Kontrast maddeler, orak hücreli anemi hastalığı yönünden
homozigot olan bireylerde oraklanmayı uyarabilir. Yeterli hidrasyon önerilir.
Myasthenia gravis: İyotlu kontrast maddelerin uygulanması, myasthenia belirti ve
bulgularını kötüleştirebilir.
Ağır karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu: Özellikle, ağır karaciğer ve böbrek
fonksiyon bozukluğunun birlikte olması kontrast madde atılımını geciktirebilir; bu nedenle
bu tür hastalar kesinlikle gerekli olmadıkça incelenmemelidir. Ağır kardiyovasküler
hastalık: Ağır kardiyovasküler hastalığı ve özellikle kalp yetmezliği ve koroner arter
hastalığı olan bireylerde ağır reaksiyon riskinde artış mevcuttur. Pulmoner hipertansiyonu
ve kalp kapakçığı hastalığı olanlarda uygulanmaları belirgin hemodinamik değişikliklere yol
açabilirken, damar içine kontrast madde enjeksiyonu belirgin veya gizli kalp yetmezliği olan
hastalarda akciğer ödemini hızlandırabilir.
Ağır kronik hipertansiyon, kontrast madde uygulanmasından sonra böbrek hasarı riskini ve
kateterizasyon işlemi ile ilişkili riskleri artırabilir.
Merkezi Sinir Sistemi hastalıkları: İnme veya akut serebral kanaması olan hastalar ile kan-
beyin bariyeri hasarı, beyin ödemi ve akut demiyelinasyon gibi durumlarda özel itina
gösterilmelidir. Primer veya sekonder kafa içi tümörlerin varlığı ve epilepsi hikayesi,
konvülziyonların ortaya çıkma ihtimalini artırabilir.
Dejeneratif, inflamatuvar veya neoplastik serebrovasküler patolojilere bağlı nörolojik
belirtiler, kontrast madde uygulaması ile şiddetlenebilir.
Damar içine kontrast madde enjeksiyonu, vazospazma ve sonucunda serebral iskemi
nöbetlerine sebep olabilir.
Semptomatik serebrovasküler hastalığı, yeni inme veya sık geçici iskemik atağı olan
hastalarda, geçici nörolojik komplikasyon riski artar.
Alkolizm: Akut ve kronik alkolizmin kan-beyin bariyerinin geçirgenliğini artırdığı hem
deneysel hem de klinik olarak ispatlanmıştır. Bu, iyotlu ajanların beyin dokusuna geçişini ve
muhtemelen merkezi sinir sistemi bozukluklarına yol açmasını kolaylaştırır. Alkolizm nöbet
eşiğini azaltabilir.
5İlaç bağımlılığı: Kan beyin bariyerinin geçirgenliği ilaç bağımlılığında da artar. Bu, iyotlu
ajanların beyin dokusuna geçişini ve muhtemelen merkezi sinir sistemi bozukluklarına yol
açmasını kolaylaştırır. İlaç suistimali hikayesi de nöbet eşiğini düşürebilir.
Özel önlemler
Hasta ile ilişkili önlemler
Hidrasyon: Hastalara yeterli hidrasyon sağlanmış olmalıdır, sıvı ya da elektrolit
dengesindeki ilgili her türlü anormallik kontrast madde enjeksiyonu öncesinde ve sonrasında
normal hale getirilmelidir. Özellikle diabetes mellitus, poliüri, oligüri, hiperürisemisi olan
hastalar ile bebekler, küçük çocuklar ve yaşlı hastalar dehidrasyona maruz bırakılmamalıdır.
Ağır hepatik ve renal fonksiyon bozukluğu olan hastalar daha büyük bir risk altındadır.
Konjestif kalp yetmezliği gibi aşırı sıvı yüklemesi nedeniyle kötüleşebilecek hastalıkları
olan hastaların hidrasyonunda dikkatli olunmalıdır.
Diyet önerileri: Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmedikçe, tetkik gününe kadar
normal diyet ve yeterli sıvı alımı sürdürülebilir.
Önceden ilaç tedavisi: Feokromositomalı hastalarda kan basıncı krizi riski sebebiyle
kontrast maddenin bir doktor gözetiminde intra-arteriyel enjeksiyonundan önce alfa ve beta
reseptör blokörler ile önceden tedavi önerilir.
Aşırı hassasiyet: Alerjen duyarlığı olan, iyotlu kontrast maddelere aşırı hassasiyeti bilinen
ve astım hikayesi olan hastalarda anaflaktoid reaksiyonları önlemek için antihistaminik
ve/veya kortikoidler ile önceden tedavi düşünülebilir.
Anksiyete: Belirgin heyecan durumları, anksiyete ve halsizlik yan etkilere ve kontrastla
ilişkili reaksiyonların şiddetlenmesine sebep olabilir. Bu olgularda sedatif verilebilir.
Birlikte kullanılan ilaçlar: Nöroleptik, analjezik, antiemetik ve fenotiazin türevleri gibi
nöbet eşiğini düşüren ilaçlarla tedavi, tetkikten 48 saat önce kesilmelidir. Tedaviye işlemden
24 saat geçtikten sonra yeniden başlanabilir. Antikonvülzif tedavi kesilmemeli ve optimal
dozajda uygulanmalıdır.
Hastanın gözlenmesi
İntravasküler uygulama: Kontrast maddenin damar içine uygulanması mümkünse hasta
yatar durumda iken yapılmalıdır. Hasta, uygulamadan sonra en az 30 dakika süreyle gözlem
altında tutulmalıdır.
İntratekal uygulama: Servikal veya lumboservikal işlemlerin tamamlanmasından sonra:
- kontrast maddeyi daha aşağı düzeylere göndermek için yaklaşık iki dakika süreyle
masanın başını takriben 45º’lik bir açı ile yükseltin.
- hastayı üzerine taşımadan önce sedyenin başını en az 30º’lik bir açı ile yükseltin.
- aşırı ve özellikle aktif hasta hareketi veya gerginliğinden kaçınılmalıdır.
- işlemi takip eden özellikle ilk birkaç saat içinde hastayı yakın gözlem altında, hareketsiz
olarak ve baş yukarı pozisyonda tutun.
- bu süre sırasında hasta sırt üstü yatar durumda kalmalıdır.
- tolere ediliyorsa sıvı alımı ve yemek yenilmesi teşvik edilmelidir.
Prosedür ile ilişkili önlemler
Koagülasyon, kateterin yıkanması Non-iyonik kontrast maddelerin bir özelliği, normal
fizyolojik fonksiyonlara son derece az müdahaleci olmalarıdır. Non-iyonik kontrast
maddeler, iyonik maddelere oranla daha az in vitro antikoagülan etkinliğe sahiptir. Damar
kateterizasyon işlemini yapan tıbbi ve paramedikal personel, kateterin fizyolojik tuzlu
solüsyon ile (gerekli ise heparin eklenmesi yoluyla) yıkanması dahil olmak üzere işlemle
ilişkili tromboz ve embolizm riskini minimum seviyeye indirmek için bundan haberdar
olmalı ve anjiyografik tekniğe çok dikkat etmelidir.
6Duyarlık testi: Kontrast maddeye bilinen bir aşırı hassasiyeti ya da aşırı hassasiyet şüphesi
olan hastalarda, şiddetli ya da fatal reaksiyonlar hassasiyet testi ile önceden tespit
edilemeyeceğinden, hassasiyet testi dozları uygulanması tavsiye edilmez.
Damar dışına kaçış: Damar dışına kaçışı önlemek için kontrast maddenin enjeksiyonu
sırasında aşırı dikkat gereklidir. Bu, özellikle ciddi arteriyal veya venöz hastalığı olanlarda
önemlidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kontrast maddeye karşı alerji benzeri reaksiyonlar İnterleukin-2 (IL-2) gibi immüno-
modülatörler ile tedavi edilen hastalarda daha sık görülür ve gecikmiş reaksiyonlar şeklinde
ortaya çıkar.
Beta blokörler, kontrast madde tarafından tetiklenen bronkospazm tedavisine cevabı
azaltabilir.
İomeprol gibi non-iyonik kontrast maddelerle görülmediği halde, iyonik kontrast maddelerle
yapılan miyelografi sonrasında araknoidit gözlenmiştir. Ancak, iomeprol ve
kortikosteroidlerin intraspinal enjeksiyonu, kortikosteroidler araknoidite sebep
olabileceğinden kontrendikedir. (bkz.Bölüm 4.3)
Tiroid fonksiyon testleri: İyotlu kontrast maddelerin kullanılması, tiroid dokusunun tiroid
hastalıklarının teşhisi için kullanılan radyoizotopları almasını en az iki haftalık bir süreyle
azaltır.
“Proteine bağlı iyot” ve “radyoaktif iyot alımı” çalışmalarının sonuçları, iyotlu kontrast
maddelerin verilmesini takiben iki haftaya kadar tiroid fonksiyonunu doğru olarak
yansıtmayabilir. T resin alımı ve total veya serbest tiroksin (T ) ölçümleri ile tiroidin test
3 4
edilmesi önerilir.
Oral kolesistografik ajanlar: Son çalışmalar böbrek yoluyla atılan kontrast maddeler ile
ağızdan kullanılan kolesistografik ajanlar arasında herhangi bir etkileşim olmadığını
göstermiştir.
Laboratuvar testleri: Kontrast maddenin serum ve idrardaki yüksek konsantrasyonları,
bilirübin, protein ve inorganik maddelerin (örneğin; demir, bakır, kalsiyum, fosfat)
laboratuvar test sonuçlarını değiştirebilir.
Metformin: Biguanid sınıfı (metformin) oral antidiyabetik ilaç tedavisi gören, hafif renal
bozukluğu olan ve elektif prosedür uygulanan diyabetli hastalarda laktik asidoz oluşumunu
engellemek için kontsrast madde uygulamasından 48 saat önce metformin kullanımı
durdurulmalıdır ve uygulamadan 48 saat sonra serum kreatinin düzeyi değişmemişse tekrar
başlanmalıdır. (bkz.Bölüm 4.4)
Renal fonksiyon bozukluğu olan ya da renal durumu bilinmeyen acil servis hastalarında,
kontrast madde ile tetkike dair risk ve faydalar bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve
gerekli önlemler alınmalıdır. Kontrast madde uygulamasından itibaren metformin kullanımı
durdurulmalıdır. Prosedürün ardından hasta, laktik asidoz belirtilerine yönelik olarak
gözlem altında tutulmalıdır. Serum kreatinin/eGFR gözlem öncesi seviyeye kıyasla
değişmemişse, kontrast madde uygulamasından 48 saat sonra metformin kullanımına tekrar
başlanmalıdır.
Renal fonksiyonları normal olan hastalar, metformin kullanımına normal olarak devam
edebilirler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
7Gebelik kategorisi, C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma yaşındaki kadınlar X-ışını incelemelerine (kontrastlı veya kontrastsız)
maruz bırakılmadan önce, uygun araştırma yapılmalı ve gerekli önlemler alınmalıdır.
(bkz.Bölüm 4.4)
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya embriyonal/fetal gelişim veya doğum
veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
IOMERON® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Histerosalpingografi
Kadın üreme organlarının incelenmesi, teyit edilmiş gebelik veya gebelik şüphesi
durumunda ve akut inflamasyon vakalarında kontrendikedir. (bkz.Bölüm 4.3)
Laktasyon dönemi
Anne sütüyle iomeprol atılımı ile ilgili insan verisi mevcut değildir. Hayvan çalışmaları,
anne sütündeki iomeprol atılımının diğer kontrast ajanlara benzediğini ve bu bileşiklerin
genç insanlarda gastrointestinal sistem tarafından asgari düzeyde emildiklerini göstermiştir.
Bu nedenle süt çocuklarında advers etkilerin olması muhtemel değildir.
Emzirmeyi kesmek gerekli değildir.
Üreme yeteneği/Fertilite
IOMERON®’un üreme yeteneği ve fertilite üzerinde bir etkisinin olup olmadığı
bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ya da makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak intratekal
uygulamanın ardından 24 saat süreyle araç ya da makine kullanımı tavsiye edilmez.
4.8 İstenmeyen etkiler
Genel
İyotlu kontrast maddelerin kullanımı, hafif-orta şiddetli yan etkilere veya anaflaktik şok gibi
hayatı tehdit edici ya da potansiyel olarak ölümcül reaksiyonlara sebep olabilir.
Reaksiyonlar, vakaların çoğunda doz verildikten sonraki ilk dakikalar içinde görülür.
Ancak, reaksiyonlar uygulama yoluna bağlı olarak enjeksiyondan sonra 24 saate kadar da
kendini gösterebilir.
Anaflaksi (anaflaktoid/aşırı duyarlık reaksiyonları), çeşitli semptomlarla ortaya çıkabilir;
herhangi bir hastada tüm semptomlar nadiren gelişir. Uygulamadan sonra 1 ila 5 dakika
içinde (nadiren 2 saat sonra) hasta genellikle huzursuzluk, ajitasyon, sıcak basması, sıcaklık
hissi, terlemede artış, baş dönmesi, gözyaşı salgısında artış, rinit, çarpıntı, parestezi,
pruritus, işitme bozuklukları, boğazda daralma, disfaji, öksürük, aksırma, ürtiker, eritem,
hafif lokal ödem veya yaygın anjiyoödem, dil veya larinks ödemine bağlı tıkanma hissi
ve/veya hırıltılı solunum ve bronkospazm ile kendini belli eden spazmlardan şikayet eder.
Bulantı, kusma, karın ağrısı ve diyare daha az yaygındır. Verilen dozajdan ve uygulama
yolundan bağımsız olarak oluşabilen bu reaksiyonlar, dolaşım kollapsının ilk belirtileri
olarak kendini gösterebilir.
8Kontrast maddenin uygulanması derhal kesilmelidir; gerekli ise, uygun acil intravenöz
tedaviye başlanmalıdır.
Kardiyovasküler sistemi içine alan ciddi anaflaktik reaksiyonlar belirgin hipotansiyon ile
birlikte olan vazodilatasyon, refleks taşikardi, dispne, ajitasyon, siyanoz, ölümle
sonuçlanabilen solunum ve/veya kalp durmasına doğru ilerleyen bilinç kaybıdır. Bu olaylar,
hızlı olarak ortaya çıkabildiği için acil kardiyopulmoner canlandırma gerektirir.
Primer dolaşım kollapsı, yukarıda açıklanan belirti ve bulgular olmadan veya solunum
belirtileri ortaya çıkmadan yalnız başına ve/veya ilk olarak görülebilir.
İntravasküler uygulama
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Sistem, organ veya Yaygın (≥ 1/100 Yaygın olmayan Seyrek (≥ 1/10.000 Yaygınlık
aparat ila < 1/10) (≥ 1/1000 ila < ila < 1/1000) bilinmiyor*
1/100)
Kan ve lenf Trombositopeni,
sistemi hemolitik anemi
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Anafilaktoid
hastalıkları reaksiyon
Psikiyatrik Anksiyete, zihin
hastalıklar bulanıklığı durumu
Sinir sistemi Baş dönmesi, baş Presenkop Koma, geçici iskemik
hastalıkları ağrısı atak, paralizi, senkop,
konvülsiyon, bilinç
kaybı, disartri,
parestezi, amnezi,
somnolans, tat alma
bozukluğu
Göz hastalıkları Körlük, geçici görme
bozukluğu,
konjunktivit,
lakrimasyon artışı,
fotopsi
Kardiyak Bradikardi, Kardiyak arrest,
hastalıklar taşikardi, miyokard enfarktüsü,
(genellikle ekstrasistoller kalp yetmezliği,
kardiyovasküler anjina pektoris,
işlem ve aritmi, ventriküler ya
müdahalelerden da atriyal fibrilasyon,
sonra) atriyoventriküler blok,
palpitasyon, siyanoz
Vasküler Hipertansiyon Hipotansiyon Dolaşım kollapsı veya
hastalıklar şok, ateş basması,
(genellikle yüzde kızarma,
kardiyovasküler solgunluk
işlem ve
müdahalelerden
sonra)
Solunum, göğüs Dispne Solunum durması,
bozuklukları ve akut respiratuar
mediastinal distres sendromu
hastalıklar (ARDS), pulmoner
ödem, larinks ödemi,
9faringeal ödem,
bronkospazm, astım,
öksürük,
hiperventilasyon,
farinks rahatsızlığı,
larinks rahatsızlığı,
rinit, disfoni
Gastrointestinal Bulantı, kusma Diyare, karın ağrısı,
hastalıklar aşırı tükürük salgısı,
disfaji, tükürük
bezinde büyüme
Deri ve deri altı Eritem, ürtiker, Döküntü Anjiyoödem, soğuk
doku hastalıkları prürit terleme, terlemede
artış
Kas-iskelet Sırt ağrısı Artralji
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Böbrek yetmezliği
yolu hastalıkları
Genel bozukluklar Sıcaklık hissi Göğüs ağrısı, Bitkinlik, titreme, Enjeksiyon
ve uygulama enjeksiyon ateşlenme bölgesinde
bölgesine ilişkin bölgesinde reaksiyon**, bölgesel
hastalıklar sıcaklık ve ağrı soğukluk, yorgunluk,
susuzluk, halsizlik
Araştırmalar Serum kreatinin Elektrokardiyogramda
artışı ST segment
elevasyonu, anormal
elektrokardiyogram
*4515 hasta ile gerçekleştirilen klinik deneylerde reaksiyon gözlemlenmediğinden, en iyi
tahminle reaksiyonların göreceli oluşumu nadirdir (≥ 1/10,000 to <1/1000).
Belirli bir reaksiyonu, semptomlarını ve ilgili koşulları ifade etmek için en uygun MedDRA
(versiyon 19.0) terimi kullanılmıştır.
**Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, enjeksiyon bölgesinde ağrı ve şişmedir. Vakaların
çoğunda bu reaksiyonlar kontrast maddenin ekstravazasyonundan kaynaklanmaktadır. Bu
reaksiyonlar genellikle geçicidir ve herhangi bir sekel olmaksızın iyileşir. Ekstravazasyon
vakalarında enflamasyon, deri nekrozu ve hatta kompartman sendromu gelişimi de
bildirilmiştir.
Koroner kateterizasyon prosedürü komplikasyonu olarak koroner arter trombozu ve koroner
arter embolizmi rapor edilmiştir.
Kontrast maddenin intraarteriyal enjeksiyonu sırasında, özellikle koroner ve serebral
anjiyografiden sonra genellikle prosedüre bağlı olarak muhtemelen kateter başının
tetiklemesiyle ya da aşırı kateter basıncı nedeniyle vazospazm ve ardından iskemi
gözlemlenmiştir.
Diğer iyotlu kontrast maddelerde olduğu gibi, iomeprol enjeksiyonu sonrasında Stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) ve eritema multiforme gibi
çok nadir mukokutanöz sendrom vakaları rapor edilmiştir.
Pediyatrik hastalar
Pediyatrik hastalara dair kısıtlı deneyim mevcuttur. Klinik araştırma pediatrik güvenlik veri
tabanı 167 hastadan oluşmaktadır.
10İomeprol’ün çocuk ve yetişkinlerdeki güvenlilik profili benzerdir.
İntratekal uygulama
Yetişkinler
Intratekal iomeprol uygulamasına yönelik klinik deneylere 388 hasta katılmıştır.
İntratekal iomeprol uygulamasının ardından en sık rapor edilen advers reaksiyonlar baş
ağrısı, baş dönmesi, mide bulantısı, kusma ve sırt ağrısıdır. Bu reaksiyonlar genellikle hafif
ila orta dereceli olup ve doğası itibariyle geçicidir. Nadir vakalarda baş ağrısı birkaç gün
sürebilir. Çoğu yan etki, kontrast maddenin uygulama bölgesinden intravasküler alana BOS
sirkülasyonunda yayılması nedeniyle prosedürün ardından birkaç saat içerisinde (3 ila 6
saat) ortaya çıkar. (bkz.Bölüm 5.2) Çoğu reaksiyon genellikle enjeksiyonun ardından 24 saat
içinde ortaya çıkar.
Advers Reaksiyonlar
Pazarlama
Klinik Deneyler
Sistem Organ Sınıfı sonrası gözlem
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Sıklık
(≥1/10) (≥1/100 ila (≥1/1000 ila bilinmiyor*
<1/10) <1/100)
Bağışıklık sistemi Anafilaktoid
hastalıkları reaksiyon
Sinir sistemi Baş ağrısı Baş dönmesi Bilinç kaybı, Epilepsi
hastalıkları paraparezi,
parestezi,
hipoestezi,
somnolans
Vasküler hastalıklar Hipertansiyon Hipotansiyon,
yüzde kızarma
Gastrointestinal Bulantı, kusma
hastalıklar
Deri ve deri-altı doku Terlemede artış, Döküntü
hastalıkları pruritus
Kas-iskelet Sırt ağrısı, Kas-iskelet
bozuklukları, bağ doku ekstremitelerde tutulması, boyun
ve kemik hastalıkları ağrı ağrısı
Genel bozukluklar ve Enjeksiyon Sıcak basması, ateş
uygulama bölgesi bölgesinde
rahatsızlıkları reaksiyon**
*388 hasta ile gerçekleştirilen klinik deneylerde reaksiyon gözlemlenmediğinden, en iyi
tahminle reaksiyonların göreceli oluşumu yaygın değildir (≥ 1/1000 to <1/100.
Belirli bir reaksiyonu, semptomlarını ve ilgili koşulları ifade etmek için en uygun MedDRA
(versiyon 19.0) terimi kullanılmıştır.
** Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları uygulama bölgesinde ağrı, rahatsızlık, enjeksiyon
bölgesinde ağrı ve enjeksiyon bölgesinde ısınmadır.
Pediyatrik hastalar
Klinik deneylerde ya da pazarlama sonrası gözlemlerde iomeprolün intratekal
uygulamasının ardından yan etki rapor edilmemiştir.
Vücut boşluklarına uygulama
11Vücut boşluklarına iyotlu kontrast maddenin enjekte edilmesinden sonra, kontrast madde
uygulama alanından yavaşça sistemik sirkülasyona absorbe edilir ve daha sonra renal
eliminasyon ile temizlenir.
ERCP (Endoskopik retrograd kolanjiyopankreatografi)’yi takiben hafif düzeyde kan amilaz
artışı yaygındır. Nadir pankreatit vakaları bildirilmiştir.
Artrografi ve fistülografi sırasında bildirilen reaksiyonlar, genellikle daha önceden mevcut
olan doku inflamasyonu üzerine eklenmiş irritatif durumları ifade eder.
Sistemik aşırı duyarlık reaksiyonları nadir olup genel olarak hafiftir ve deri reaksiyonları
formundadır. Ancak, ciddi anaflaktoid reaksiyon ihtimali dışlanamaz. (bkz.Bölüm 4.8)
Diğer iyotlu kontrast maddelerle olduğu gibi, histerosalpingografiden sonra pelvik ağrı ve
halsizlik görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz, esas olarak pulmoner ve kardiyovasküler sistemi etkileyen ciddi advers etkilere
yol açabilir. Aşırı dozun tedavisi bütün hayati fonksiyonların desteklenmesi ve semptomatik
tedavinin derhal uygulanmasına doğru yöneltilmelidir. İomeprol, plazma veya serum
proteinlerine bağlanmaz ve bu nedenle diyaliz edilebilir. Gerekli olduğunda, iomeprol
hemodiyaliz ile temizlenebilir.
Kazara intratekal doz aşımı durumunda (bkz.Bölüm 4.2), artan hiperrefleksi veya tonik
kolonik spazmlar, jeneralize nöbetler, hipertermi, stupor ve solunum depresyonuna kadar
varan MSS bozukluklarının belirtileri ve semptomları görülebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Suda eriyebilen, nefrotropik, düşük osmolaliteli X-ışını kontrast
madde,
ATC kodu: V08AB10
IOMERON®’un etkin maddesi olan iomeprol N,N'-bis(2,3-dihidroksipropil)-
5(hidroksiasetil)-metilamino-2,4,6-triiyodo-1,3-benzendikarboksamid; X-ışını
incelemelerinde kullanılan, 3 iyotlu, non-iyonik, suda eriyebilen, 777,09 molekül ağırlığında
radyografik kontrast bir maddedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
İntravasküler uygulama
İomeprolün 400 mg iyot/ml'ye kadar olan konsantrasyonlardaki solüsyonlarının
farmakokinetiği, tolerabilitesi ve etkililiği sağlıklı gönüllülerde ve ürografi, anjiyografi,
bilgisayarlı tomografi (BT) ve vücut görüntüleme çalışmaları yapılan hastalarda test
edilmiştir. Laboratuvar test değerlerinde ve hayati parametrelerde klinik yönden anlamlı
değişiklikler tespit edilmemiştir.
Emilim: İntravenöz kullanım nedeniyle gastrointestinal emilimi söz konusu değildir.
Dağılım: Dağılım hacmi, ekstra hücresel sıvıya benzerdir. İomeprol, serum veya plazma
proteinlerine bağlanmaz. İntravasküler uygulamadan sonra iomeprolün farmakokinetiği, iki
12kompartmanlı modele uyar; ilaç dağılımı için hızlı bir faz ile ilaç eliminasyonu için daha
yavaş bir faz gösterir.
Biyotransformasyon: İomeprol metabolize edilmez.
Eliminasyon: 18 sağlıklı gönüllüde, dağılım ve eliminasyon fazlarının ortalama yarı
ömürleri sırası ile 23  14 (s) dakika ve 109  20 (s) dakikadır.
İomeprol, esas olarak böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonlarında değişiklik olmaması
durumunda, iomeprolün kümülatif üriner atılımı intravenöz uygulanan dozun yüzde oranı
şeklinde ifade edilir ve uygulamadan sonraki 60 dakikada yaklaşık %24-34, 8 saatte %84,
12 saatte %87 ve 24 ile 96’ıncı saatler arasında %95’dir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyon bozukluğunun derecesine
bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar.
İntratekal uygulama
Emilim: İntratekal kullanım nedeniyle gastrointestinal emilimi söz konusu değildir.
Dağılım: İntratekal uygulamadan sonra iomeprolün farmakokinetiği, uygulama sonrası 3-6
saat içerisinde iomeprolün serebrospinal sıvıdan tamamen emildiğini gösterir.
Biyotransformasyon: İomeprol metabolize edilmez.
Eliminasyon: Eliminasyon yarılanma ömrü doza bağlı olarak 8-11 saat arasındadır.
Ölçülebilen plazma konsantrasyonları, hastaların %93’ünde uygulama sonrası 24 saate
kadar gözlemlenmiştir.
İomeprol, böbrekler yoluyla değişmeden atılır. İdrarla atılım, doz sonrası ilk 24 saat
içerisinde hemen hemen tamamlanır. Küçük bir yüzdesi ise 24 ile 38’inci saatler arasında
atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik verileri, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve fertilite
üzerindeki etkiler insanlar için belirgin bir tehlike olduğunu göstermemektedir.
Klinik öncesi etkiler, sadece, insanlara verilen maksimum dozlardan çok daha yüksek
dozlara maruz kalındıktan sonra gözlemlenmiştir. Bu nedenle, klinik anlamı düşük
düzeydedir.
Sıçan, fare ve köpeklerde yapılan çalışma sonuçları, sıçanlarda ve köpeklerde tekrarlayan
uygulamalar sonrasında elde edilen iyi sistemik tolerabiliteye ek olarak, iomeprolün tek
intravenöz veya intraarteriyel uygulamadan sonra, diğer non-iyonik kontrast maddelerinkine
benzer veya daha az akut toksisiteye sahip olduğunu göstermektedir.
İomeprolün g (iyot)/kg cinsinden ve hayvanlarda %95 güven aralığına karşılık gelen LD
50
değerleri uygulama yollarına göre aşağıdaki gibidir:
- İntravenöz:
19,9 (19,3-20,5) (fare)
14,5 (13,2-16,0) (sıçan)
>12,5 (köpek)
- İntraperitoneal:
26,1 (23,3-29,2) (fare)
10 (8,9-11,3) (sıçan)
- İntraserebroventriküler:
1,4 (1,3-1,6) (fare)
- İntrasisternal:
>1,2 (sıçan)
- İntrakarotis:
5,8 (4,64-7,25) (sıçan)
136. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trometamol
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Kontrast maddeler hiçbir zaman diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
60 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30C’nin altında, oda sıcaklığında, iyonize edici ışınlardan (X-ışını) koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, plastik asma düzenekli ağzı kauçuk tıpa üzerine askılı metal kapişonlu plastik
kapaklı cam infüzyon şişe.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların kontrolü yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Gürel İlaç Ticaret A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok.No.16, 34382 Şişli-İSTANBUL
Tel no: (0212) 220 64 00
Faks no: (0212) 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
102/40
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.08.1997
Ruhsat yenileme tarihi: 14.08.2007
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14