1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AMLOROS 5 mg/ 5 mg film kapl ı tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Amlodipin besilat    6,93 mg 
(5 mg Amlodipin’e e şdeğer miktarda) 
Rosuvastatin kalsiyum   5,21 mg 
(5 mg Rosuvastatin’e e şdeğer miktarda) 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat DC  247,86 mg 
Lesitin (soya) (E322)  0,21 mg 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Sar ı, bikonveks, yuvarlak film kapl ı tabletler. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
AMLOROS (rosuvastatin ve amlodipin) hipertansiyon veya angina ile dislipidemisi olan ve bu 
nedenle hem amlodipin hem de rosuvastatin ile tedavi edilmesi uygun olan hastalarda endikedir.  
Hiperkolesteroleminin tedavisi: 
Diyet ve di ğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevab ın yetersiz 
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak 
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan)  veya karma dislipidemili (Tip IIb) yeti şkinler, 
adölesanlar ve 10 ya ş ve üstü çocuklarda kullan ılır. 
Diyete ve di ğer lipid dü şürücü tedavilere (örne ğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmad ığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullan ılır. 
Kardiyovasküler olaylardan korunma: 
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olar ak, kardiyovasküler olay  riskinin yüksek oldu ğu 
düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada kullan ılır. 2 
 Esansiyel Hipertansiyon: 
Kan bas ıncını kontrol alt ına almada tek ba şına ya da di ğer antihipertansiflerle kombine olarak 
kullan ılabilir. 
Koroner Arter Hastal ığı: 
Kronik stabil angina: Kronik stabil anjinan ın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek ba şına ya 
da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullan ılabilir. 
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina: Koroner damarlarda vazospazma ba ğlı gelişen anjina ataklar ının tedavisinde endikedir. Tek 
başına ya da di ğer antianjinal ilaçlarla beraber kullan ılabilir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
AMLOROS günde bir kez al ınmal ıdır. 
Amlodipin 
Hipertansiyon ve anjina için mutad ba şlang ıç dozu günde bir defa 5 mg 'd ır ve hastan ın kişisel 
cevab ına bağlı olarak, doz maksimum 10 mg'a art ırılabilir. 
Amlodipin ile beraber tiazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiotensin dönü ştürücü enzim 
inhibitörlerinin kullan ı
ldığı hallerde amlodipin dozunun ayarlanmas ı gerekmez. 
 
Rosuvastatin 
Rosuvastatin  ile tedaviye ba şlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken 
standart kolesterol dü şürücü diyet uygulan ır. Rosuvastatin dozu, mevcut k ılavuzlar esas al ınarak, 
tedavinin amac ına ve hastan ın yan ıtına göre ayarlanmal ıdır. 
Hiperkolestroleminin tedavisi: 
Rosuvastatinin tavsiye edilen ba şlang ıç dozu statine yeni ba şlayan hastalarda oral olarak, günde 
tek doz 5 mg’d ır. Başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitöründ en rosuvastatin tedavisine geçilen 
hastalarda tavsiye edilen ba şlang ıç dozu 5 veya 10 mg’d ır. Gerekirse 4 hafta sonra doz bir 
sonraki doz seviyesine ayarlanabilir. (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler). 20 mg’l ık 
dozun üstündeki dozlarda uzman (kardiyolog veya endokrinolog) kontrolü gereklidir. Daha dü şük 
dozlara k ıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme s ıklığında art ış nedeniyle, dozun, 
maksimum doz olan 40 mg’a final titrasy onu sadece, 20  mg doz ile yeterli yan ıt al ınamayan, 
kardiyovasküler hastal ık riski yüksek olan a ğır hiperkolesterolemili hastalarda (özellikle 
homozigot, ailesel hiperlipidemili, ailese l kombine hiperkolesterolemili hastalar) dü şünülmelidir. 
Bu hastalar düzenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya endokrinolog) gözetiminde kullan ılmaya ba şlanmas ı 
önerilmektedir. 
 3 
 Kardiyovasküler Olaylar ın Önlenmesi: 
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çal ışmas ında kullan ılan doz günde 20 mg’d ır (Bkz. Bölüm 
5.1 Farmakodinamik özellikler).  
Uygulama şekli: 
AMLOROS bir bardak su ile yutulmal ıdır. 
AMLOROS aç veya tok karn ına her gün ayn ı saatte al ınmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Amlodipin: 
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullan ılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon 
değişiklikleri, renal bozuklu ğun derecesi ile ili şkili değildir. Amlodipin diyalize edilemez. 
Rosuvastatin: 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olanlarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. A ğır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda Rosuvastatinin tüm dozlar ı kontrendikedir. Orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) ba şlang ıç dozu olarak 5 mg önerilir. 40 
mg doz, orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
Karaciğer yetmezli ği: 
Amlodipin: 
Karaciğer fonksiyonlar ı bozulmu ş hastalarda amlodipinin yar ılanma ömrü uzamaktad ır. Bu 
hastalarda dozaj önerileri tespit edilmemi ştir. 
Rosuvastatin: 
Child-Pugh puan ı 7 ve alt ındaki hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlan ımında bir art ış 
olmam ıştır. Ancak, Child-Pugh puan ı 8 ve 9 olanlarda sistemik yararlan ımın artt ığı gözlenmi ştir 
(Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bu hastalar ın böbrek fonksiyonlar ı 
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). Child-Pugh puan ı 9 
ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.  
AMLOROS, aktif karaci ğer hastal ığı olanlarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
Pediyatrik popülasyon: 
Amlodipin:  
6-17 yaşlar aras ındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir 
kez 2.5-5 mg’d ır. Günde 5 mg’ ın üzerindeki dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemi ştir (bkz. 
bölüm 5.1 ve 5.2). 
Amlodipinin 6 ya şın alt ındaki hastalarda kan bas ıncı üzerine etkisi bilinmemektedir. 4 
 Rosuvastatin: 
Pediyatrik popülasyonda kullan ım sadece uzman hekimler taraf ından yürütülmelidir. 
Pediyatrik hastalarda 40mg rosuvastatin kullan ılmas ı uygun de ğildir. 
 10 yaşın alt ındaki küçük çocuklar: 
10 yaşın alt ındaki çocuklarda deneyim, az say ıda homozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar 
(8 yaş ve üzeri) ile s ınırlıdır. Bu sebeple, rosuvastatinin 10 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ımı 
önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Amlodipin: 
Amlodipin, ya şlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullan ıldığında eşit derecede 
iyi tolere edilmi ştir. Dolay ısıyla yaşlılarda normal doz uygulamalar ı tavsiye edilmektedir. 
Rosuvastatin: 
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg ba şlang ıç dozu olarak önerilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). Ya şa göre başka bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Irk: 
Rosuvastatin: 
Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnaml ı ve Koreli) hastalarda sistemik yararlan ımın artt ığı 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). Asya kökenli hastalarda ba şlang ıç dozu olarak 5 mg önerilir. 40 mg doz Asya kökenli 
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler). 
Miyopatiye yatk ınlığı olan hastalar: 
Rosuvastatin: 
Miyopatiye kar şı hastay ı duyarl ı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda ba şlang ıç dozu 
olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 40 mg doz, bu tip 
hastalar ın baz ılar ında kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
AMLOROS, a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
– Rosuvastatin, amlodipin ya da ilac ın içerdiği herhangi bir maddeye kar şı bilinen duyarl ılığı 
olanlarda 
– Kardiyojenik şok, klinik olarak belirgin aortik stenozu, stabil olmayan anginas ı (Prinzmetal 
angina hariç) olanlarda  5 
 – Serum transaminaz düzeylerinde aç ıklanamayan inatç ı yükselmeler ve herhangi bir serum 
transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst s ınırının 3 kat ı oran ında (3xULN) yükselme 
görülen aktif karaci ğer hastal ığı olanlarda 
– Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda ( kreatinin klerensi < 30 mL/dk) 
– Miyopatisi olan hastalarda 
– Siklosporin kullanan hastalarda 
– Gebelik ve laktasyon döneminde ve do ğurganl ık çağında olup uygun do ğum kontrol yöntemi 
uygulamayan kad ınlarda. 
Rosuvastatinin 40 mg dozu miyopati/rabdomiyolize kar şı hastay ı duyarl ı hale getirebilecek 
faktörlerin bulundu ğu hastalarda kontrendikedir. Bu faktörler: 
– Orta derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klerens <60 mL/dk) 
– Hipotiroidizm 
– Kişisel ya da ailesel herediter kas bozuklu ğu hikayesi 
– Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullan ımına 
bağlı kas toksisitesi hikayesi 
– Vücuda zarar verecek ölçüde devaml ı alkol kullan ımı 
– Plazma düzeylerinin artmas ına neden olabilecek durumlar 
– Asya kökenli hastalar 
– Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri, Bölüm 4.5 Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri ve Bölüm 5.2 Farm akokinetik özellikler) 
 
AMLOROS soya ya ğı ihtiva eder. F ıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu t ıbbi ürünü 
kullanmamal ıdır. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Amlodipin 
Genel 
Amlodipinin vazodilatör etkisinin ba şlamas ı tedricidir. Bu sebeple amlodipinin oral 
kullan ımından sonra nadir akut hipotansiyon vakalar ı bildirilmi ştir. Amlodipin, özellikle ciddi 
aort stenozu bulunan hastalarda di ğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Beta blokerlerin kesilmesi 
Amlodipin bir beta bloker de ğildir. Bu sebeple beta blokerlerin kullan ımının birden kesilmesi 
durumunda ortaya ç ıkabilecek tehlikelere kar şı hiçbir koruma sa ğlamaz. Böyle bir kesilme 
durumunda beta bloker dozu tedricen azalt ılmal ıdır. 
 6 
 Kalp yetersizli ği olan hastalarda kullan ım 
Plasebo kontrollü, uzun dönemli bir çal ışma olan PRAISE-2 çal ışmas ında, iskemik etyolojisi 
olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezli ği hastalar ında, amlodipin kullan ımının, plaseboya 
kıyasla, kalp yetmezli ğinde kötüle şme insidans ını anlaml ı olarak art ırmad ığı, ancak pulmoner 
ödemde art ışla ilişkili olabilece ği bildirilmi ştir. Bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler. 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ım 
Tüm diğer kalsiyum kanal antagonistlerinde oldu ğu gibi, amlodipinin yar ılanma ömrü karaci ğer 
fonksiyonlar ı bozulmu ş hastalarda uzamaktad ır ve bu hastalarda dozaj önerileri tespit 
edilmemi ştir. Amlodipin bu hastalarda dikkatle uygulanmal ıdır. 
Rosuvastatin 
Renal etkiler 
Rosuvastatinin yüksek dozlar ı ile özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, dald ırma testi 
(dipstick testing) ile tespit ed ilen, genellikle tübüler kaynakl ı ve birçok vakada geçici ve 
aral ıklarla görülen proteinüri gözlenmi ştir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastal ığın belirtisi 
değildir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Pazarlama sonras ı kullan ımda ciddi renal olaylar ın 
raporlanma oran ı 40 mg’l ık dozda daha fazlad ır. Rosuvastatinin 40 mg dozu ile tedavi edilen 
hastalar ın rutin takibi s ıras ında böbrek fonksiyonlar ının değerlendirilmesi gerekir. 
İskelet kas ı üzerine etkileri 
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ ın üzerindeki dozlarda 
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kas ı üzerine etkiler bildirilmi ştir. 
HMGKoA redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullan ımı sonucu çok nadir rabdomiyoliz 
vakas ı bildirilmi ştir. Buna kar şılık farmakodinamik bir etkile şim gözard ı edilemez (Bkz. Bölüm 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri ) ve birlikte kullan ımlar ı 
sıras ında dikkatli olunmal ıdır. Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde oldu ğu gibi, pazarlama 
sonras ı kullan ımda raporlanan rosuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oran ı, 40 mg’l ık dozda daha 
fazlad ır. 
Kreatinin kinaz ölçümü 
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanl ış yorumlanmas ına neden olabilecek a ğır egzersizden sonra 
ya da kreatinin kinaz art ışına neden olabilecek bir durumun varl ığında ölçülmemelidir. Kreatinin 
kinaz ın başlang ıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise (>5xULN) bunu do ğrulamak için 5-7 gün 
içinde tekrar test yap ılmal ıdır. Tekrarlanan test, ba şlang ıç değerlerinin CK>5xULN oldu ğunu 
doğrular ise tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
Tedaviden önce 
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde oldu ğu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize 
karşı hastay ı duyarl ı hale getirebilecek faktörlerin bulundu ğu hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 7 
 Bu faktörler: 
 Böbrek yetmezli ği 
 Hipotiroidizm 
 Kişisel ya da ailesel herediter kas bozuklu ğu hikayesi 
 Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) 
kullan ımına bağlı kas toksisitesi hikayesi 
 Vücuda zarar verecek ölçüde devaml ı alkol kullan ımı 
 Yaşın 70’un üzerinde olmas ı 
 Plazma düzeylerinin artmas ına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik Özellikler) 
 Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullan ımı 
Böyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, sa ğlanacak faydaya göre de ğerlendirilmeli ve 
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin ba şlang ıç değerleri belirgin ölçüde 
yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
Tedavi s ıras ında 
Hastalar, tuhaf kas a ğrılar ı, zay ıflığı veya ani kramplar, özellikle ate ş veya halsizlik ile birlikte 
görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyar ılmal ıdır. Bu hastalar ın CK düzeyleri 
ölçülmelidir. CK düzeyleri önem li ölçüde yükselirse (>5xULN) veya musküler semptomlar a ğır 
ise ve günlük hayatta rahats ızlığa neden oluyor ise (CK ≤ 5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir. 
Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ula şır ise, hasta yak ın olarak izlenmek ve 
etkili en dü şük dozun kullan ılmas ı koşulu ile rosuvastatin tedavisinin yeniden ba şlatılmas ı ya da 
başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitörü kullan ılmas ı düşünülebilir. 
Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli de ğildir. 
Klinik çal ışmalarda, rosuvastatin ile birlikte e ş zamanl ı tedavi kullan ılan küçük bir hasta 
grubunda rosuvastatinin iskelet kas ı üzerine etkisinin artt ığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla 
birlikte, di ğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerini, fibrik asit türevleri (gemfibrozil ve fenofibrat), 
siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antif ungaller, proteaz inhibitörleri ve makrolid 
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidans ının artt ığı gözlenmi ştir. 
Gemfibrozil, baz ı HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullan ıldığında miyopati riskini 
art ırır. Bu nedenle rosuvastatin ve  gemfibrozilin birlikte kullan ılmas ı önerilmez. Rosuvastatinin 
fibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullan ılarak lipid düzeylerinde daha 
fazla değişiklik sağlaman ın yararlar ı, bu kombinasyonlar ın olas ı risklerine kar şı dikkatlice 
değerlendirilmelidir. Rosuvastatinin 40 mg dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat) 
birlikte kullan ılmas ı kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer 
etkileşim şekilleri ve Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbrek yetmezli ği gelişme eğilimini 
düşündürecek ciddi akut durumdaki (örne ğin sepsis, hipotansiyon, majör cerrahi giri şim, travma, 8 
 ağır metabolik, endokrin ve elektrolit bozukluklar ı veya kontrol edilemeyen konvülsiyonlar ı olan 
hastalar) hiçbir hastada kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer üzerine etkileri 
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde oldu ğu gibi, rosuvastatin, fazla miktarda alkol 
kullanan ve / veya karaci ğer hastal ığı hikayesi olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Rosuvastatin 
tedavisine ba şlanmadan önce ve tedaviye ba şland ıktan 3 ay sonra karaci ğer fonksiyon testleri 
yap ılmal ıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst s ınırının 3 kat ından fazla ise 
rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azalt ılmal ıdır. Pazarlama sonras ı kullan ımda karşılaşılan 
ciddi hepatik olaylara (özellikle artan hepatik transaminazlar) ili şkin raporlanma oran ı 40 mg’l ık 
dozda daha yüksektir. Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden oldu ğu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda, 
rosuvastatin tedavisine ba şlanmadan önce altta yatan hastal ık tedavi edilmelidir.  
Diyabet 
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde oldu ğ
u gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde art ışlar gözlenmi ştir. Diyabet aç ısından risk faktörleri 
taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet s ıklığında art ış bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
Açl ık kan şekeri 100-125 mg/dl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile 
ilişkilidir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Irk 
Farmakokinetik çal ışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnaml ı ve Koreli) hastalarda, 
beyaz ırktan olanlara göre sistemik yararlan ımın artt ığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
Proteaz inhibitörleri 
Rosuvastatinin proteaz inhib itörleri ile birlikte kullan ımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5 
Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
İnterstisyel akci ğer hastal ığı 
Özellikle uzun dönem tedavide baz ı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akci ğer hastal ığı 
raporlanm ıştır (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler) Dispne, prodüktif olmayan (balgams ız) 
öksürük ve genel sa ğlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kayb ı ve ateş) gibi durumlar söz 
konusu olabilir. E ğer hastada interstisyel akci ğer hastal ığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa, 
statin tedavisi kesilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon 
Rosuvastatin kullanan 10 ila 17 ya ş aras ı pediyatrik hastalarda, do ğrusal büyüme (boy), kilo, VK İ 
(Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunla şman ın sekonder 
özelliklerinin de ğerlendirilmesi 1 y ıllık bir periyod ile s ınırlıdır. 52 haftal ık çal ışma tedavisinden 9 
 sonra büyüme, a ğırlık, VKİ veya cinsel olgunla şmada herhangi bir etki saptanmam ıştır (Bkz. 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik öz ellikler). Çocuklar ve ergen hastalarda klinik ara ştırma 
deneyimleri s ınırlıdır ve rosuvastatinin puberte üzerine uzun dönem (>1 y ıl) etkileri 
bilinmemektedir. Çocuklarda ve ergenlerde yap ılan 52 haftal ık klinik bir çal ışmada, egzersiz veya artm ış fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yükseli şi ve kas semptomlar ı, yetişkinlerde yap ılan 
klinik ara ştırma gözlemlerine k ıyasla daha s ık gözlenmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 Laktoz uyar ısı 
AMLOROS laktoz monohidrat ihtiva eder. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri 
Amlodipin 
Amlodipin, tiazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler, anjiotensin dönü ştürücü (converting) 
enzim inhibitörleri, uzun etkili nitratlar, dil alt ı nitrogliserin, nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar, 
antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaçlarla birlikte güvenli bir şekilde kullan ılm ıştır.  
İnsan plazmas ı ile yap ılan çal ışmalara ait in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaçlar ın 
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometasin) proteine ba ğlanmalar ı üzerine etkisi olmad ığını 
göstermiştir. 
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullan ımı; baz ı hastalarda biyoyararlan ım art ışına 
bağlı olarak kan bas ıncı düşürme etkisinde art ışa neden olabilece ğinden önerilmez. 
Aşağıda listelenmi ş çal ışmalarda, ne amlodipinin ne de di ğer ilaçlar ın çal ışma boyunca birlikte 
kullan ıldıklar ında farmakokinetiklerinde belirgin bir de ğişiklik yoktur. 
Diğer ajanlar ın amlodipin üzerine etkisi 
Simetidin: Amlodipinin simetidinin ile beraber uygulanmas ı, amlodipinin farmakokineti ğini 
değiştirmemiştir. 
Greyfurt suyu: 20 sa ğlıklı gönüllüde, 240 ml greyfurt suyu ile beraber tek doz 10 mg amlodipinin 
oral uygulanmas ının, amlodipinin farmakokineti ği üzerinde önemli bir etkisi olmam ıştır. 
Alüminyum/magnezyum (antiasit): Alüminyum/magnezyum içeren bir antasitin tek doz 
amlodipin ile birlikte uygulanmas ı, amlodipinin farmakokineti ği üzerine önemli bir etki 
yaratmam ıştır. 10 
 Sildenafil: Esansiyel hipertansiyonu olan hastalara tek doz 100 mg sildenafil uygulanmas ı, 
amlodipinin farmakokinetik parametreleri üzerine hiçbir etki yapmam ıştır. amlodipin ve 
sildenafil kombine olarak kullan ıldığında, her ajan birbirinden ba ğıms ız olarak, kendi kan 
bas ıncını düşürme etkisini göstermi ştir. 
CYP3A4 inhibitörleri: CYP3A4 inhibitörü eritromisin ile genç hastalarda ve diltiazem ile ya şlı 
hastalarda birlikte kullan ımı ile, amlodipinin plazma konsantrasyonlar ı sıras ıyla %22 ve %50 
oran ında artm ıştır. Bu bulgunun klinik anlaml ılığı belirsizdir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin 
(örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma konsantrasyonlar ını diltiazemden 
daha fazla art ıracağı söylenemez. Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte dikkatli 
kullan ılmal ıdır; ancak bu etkile şimle bağlant ılı yan etkiler rapor edilmemi ştir. 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerine etkilerine dair herhangi 
bir veri bulunmamaktad ır. CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, sar ı kantaron gibi) birlikte 
kullan ımı, düşük amlodipin plazma konsantrasyonlar ına sebep olabilir. Amlodipin, CYP3A4 
indükleyicileri ile birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
Amlodipinin di ğer ajanlar üzerine etkisi 
Atorvastatin: Tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin ile beraber 80 mg atorvastatin uygulamas ı, 
atorvastatinin kararl ı durum farmakokinetik parametrelerinde anlaml ı bir değişiklik ile 
sonuçlanmam ıştır. 
Digoksin: Normal gönüllülerde, amlodipin ile digoksinin beraber uygulanmas ı, serum digoksin 
seviyelerini veya digoksinin renal klerensini de ğiştirmemiştir. 
Etanol (alkol): Tek ve tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin uygulamas ı etanol 
farmakokineti ğinde anlaml ı hiçbir etki olu şturmam ıştır. 
Varfarin: amlodipin ve varfarinin beraber uygulanmas ı, varfarinin protrombin cevap süresini 
değiştirmemiştir. 
Siklosporin: Siklosporin ile yap ılan farmakokinetik çal ışmalar, amlodipinin, siklosporinin 
farmakokineti ğini anlaml ı olarak de ğiştirmediğini göstermi ştir. 
İlaç/Laboratuvar Testi Etkile şimleri: Bilinen etkile şim yoktur.  
 
Rosuvastatin 
Siklosporin: Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullan ıldığında, rosuvastatinin e ğri alt ı alan 
(EAA)  de ğerleri, sağlıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmu ştur (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 11 
 Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullan ılmas ı, siklosporinin plazma konsantrasyonunda bir 
değişikliğe neden olmam ıştır. 
Vitamin K antagonistleri: Di ğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde oldu ğu gibi, vitamin K 
antagonistleri (örne ğin varfarin veya bir di ğer kumarin antikoagülan ı) kullanan hastalarda 
Rosuvastatin tedavisine ba şland ığında veya rosuvastatin dozu yükseltilirken INR (International 
Normalised Ratio) düzeyi yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azalt ılmas ı INR düzeyini 
düşürür. Bu durumlarda, INR’nin izlenmesi önerilir.  
Gemfibrozil ve di ğer lipid dü şürücü ilaçlar: Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullan ılmas ı, 
rosuvastatinin maksimum plazma konsantrasyonu (C max) ve EAA de ğerlerinin 2 kat artmas ı ile 
sonuçlanm ıştır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Özel etkile şim çal ışmalar ından elde edilen verilere göre, fenofibrat ile farmakokinetik yönden bir 
etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkile şim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, di ğer 
fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid dü şürücü dozlar ı (1 g/gün veya daha yüksek dozlar), 
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullan ıldığında miyopati riskini art ırırlar, bunun 
nedeni, muhtemelen bu ilaçlar ın tek başına kullan ıldığında da miyopatiye neden olmalar ıdır. 
rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gem fibrozil ve fenofibrat) ile birlikte kullan ılmas ı 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla ba şlanmal ıdır. 
Ezetimib:  Rosuvastatin  ve ezetimibin birlikte kullan ımı sonucu EAA veya C max değerlerinde bir 
değişiklik meydana gelmez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib aras ında advers etki 
açısından farmakodinamik bir etkile şim vard ır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri). 
Proteaz inhibitörleri:  Esas mekanizmas ı tam olarak bilinmemekle beraber, birlikte proteaz 
inhibitörlerinin kullan ımı, maruz kal ınan rosuvastatin miktar ını önemli ölçüde artt ırabilir. Bir 
farmakokinetik çal ışmas ında, 20 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitörünün (400 mg 
liponavir/100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilac ın sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullan ılmas ı, rosuvastatine ait EAA(0-24) ve C max değerlerinde yakla şık olarak s ıras ı ile 2 kat ve 
5 kat art ışla sonuçlanm ıştır. Bu nedenle proteaz inhibitörleri kullanan HIV hastalar ında birlikte 
rosuvastatin kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri). 
Antiasidler:  Rosuvastatinin, alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren bir antasid süspansiyon 
ile ayn ı anda kullan ılmas ı, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yakla şık %50 azaltm ıştır. 
Ancak, antasid rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildi ğinde bu etki azalmaktad ır. Bu 
etkileşimin klinik etkisine ili şkin çal ışma yoktur. 12 
 Eritromisin:  Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullan ılmas ı, rosuvastatinin EAA(0-t) 
değerinde %20, C max değerinde ise %30 azalmaya neden olmu ştur. Bu etkile şim, eritromisin’un 
barsak motilitesini artt ırmas ına bağlı olabilir. 
Oral kontraseptifler / Hormon Replasman Tedavisi (HRT):  Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin 
birlikte kullan ılmas ı, etinil östradiol ve norgestrelin e ğri alt ında kalan alan ında, s ıras ıyla %26 ve 
%34 oran ında yükselmeye neden olmu ştur. Oral kontraseptif dozlar ı belirlenirken, bu durum 
dikkate al ınmal ıdır. Rosuvastatin ve hormon replasman tedavisinin birlikte uyguland ığı hastalara 
ilişkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle benzer bir etki d ışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, 
klinik çal ışmalarda, kad ınlarda yayg ın olarak kullan ılm ış ve iyi tolere edilmi ştir. 
Diğer ilaçlar:  Özel etkile şim çal ışmalar ından elde edilen verilere göre digoksin ile klinik etki ile 
bağlant ılı bir etkile şim beklenmez. 
Sitokrom P450 enzimleri:  İn vitro ve in vivo çal ışmalar ın sonuçlar ı, rosuvastatinin sitokrom P450 
izoenzimleri üzerine inhibitör ya da indükleyici bir etkisinin olmad ığını göstermektedir. Ayr ıca, 
rosuvastatin, bu izoenzimler için zay ıf bir substratt ır. Rosuvastatinin, flukonazol (CYP2C9 ve 
CYP3A4 inhibitörü) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik aç ıdan bir  
etkileşimi gözlenmemi ştir. Rosuvastatin ve itrakonazo l (CYP3A4 inhibitörü) birlikte 
kullan ıldığında, rosuvastatinin EAA de ğeri %28 artm ıştır. Bu küçük art ış klinik aç ıdan anlaml ı 
değildir. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya ba ğlı ilaç etkile şimi beklenmez. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar. 
 
Gebelik dönemi 
AMLOROS rosuvastatin içerir. Kolesterol  ve kolesterol biyosentezine ait di ğer maddeler fötüs 
gelişimi için gerekli oldu ğundan, HMG-KoA redüktaz enziminin inhibisyonuna ba ğlı ortaya 
çıkabilecek riskler, AMLOROS tedavisinin gebelik döneminde sa ğlayacağı yarar ın önüne geçer. 
Hayvan çal ışmalar ında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler s ınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik 13 
 öncesi güvenlilik verileri). AMLOROS kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kad ınlar, uygun bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmal ıdır. Eğer hasta bu ilac ı kulland ığı sırada gebe kal ırsa tedavi 
acilen sonland ırılmal ıdır. 
AMLOROS, gebelik döneminde kontrendikedir. 
Laktasyon dönemi 
Amlodipinin insanlarda laktasyon dönemindeki emniyeti saptanmam ıştır. 
Rosuvastatin, s ıçanlar ın sütüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmedi ği konusunda 
bilgi yoktur (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
AMLOROS laktasyon döneminde kontrendikedir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Baz ı dihidropiridin bile şikleri hayvanlarda teratojenik bulunmu ş olsa bile s ıçan ve tav şan verileri 
amlodipin için teratojenik etkiyi kan ıtlamam ıştır. Amlodipin, hayvan üreme deneylerinde, 
insanlara tavsiye edilen maksimum dozun 50 misli doz seviyesinde s ıçanlarda do ğumu 
geciktirme ve do ğum travay ını uzatma d ışında toksisite göstermemi ştir. 
Rosuvastatinin hayvan çal ışmalar ında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler s ınırlıdır (Bkz. Bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
AMLOROS’un araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemesi beklenmez. Bununla birlikte, araç 
ve makine kullan ırken, tedavi s ıras ında sersemlik görülebilece ği ak ılda tutulmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 Amlodipin 
Amlodipin iyi tolere edilir. Hipertansiyonlu veya anjinal ı hastalarda yap ılan plasebo kontrollü 
klinik ara ştırmalarda görülen yan etkilerin sistem organ s ınıfı ve s ıklık grupland ırmas ı (çok 
yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000) ve b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) aç ısından aşağıda listelenmi ştir: 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
Yayg ı
n olmayan: Purpura, trombositopeni, lökopeni 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon 
 14 
 Endokrin bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Jinekomasti 
Metabolizma ve besl enme bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Hiperglisemi 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yayg ın: Uyku basmas ı 
Yayg ın olmayan: İmpotans, duygu durum dalgalanmalar ı, uykusuzluk 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın: Baş dönmesi, sersemlik, ba ş ağrısı, yüzde k ızarma, uyku basmas ı  
Yayg ın olmayan: Tat almada bozulma, terlemede art ış, hipertoni, hipoestezi/parestezi, periferik 
nöropati, senkop, tremor 
Göz bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Görme bozuklu ğu, görmede bulan ıklık 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Kulak ç ınlamas ı 
Kardiyak bozukluklar 
Yayg ın: Ödem, çarp ıntı (palpitasyon) 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Miyokard infarktüsü, aritmi, ventriküler tasikardi, atriyal fibrilasyon 
Vasküler bozukluklar 
Yayg ın: Yüzde k ızarma 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon, vaskülit 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediasten bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Öksürük, dispne, rinit 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, bulant ı 
Yayg ın olmayan: Ba ğırsak hareketlerinde de ğişiklik, ağız kuruluğu, dispepsi (gastrit dahil), di ş 
eti hiperplazisi, pankreatit, kusma 
Hepato-bilier bozukluklar 
Çok seyrek: Hepatit, sar ılık ve karaci ğer enzim yükselmeleri (ço ğunlukla kolestazis ile uyumlu) 
  15 
 Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede art ış, kaşıntı (prurit), deride renk de ğişikliği, 
ürtiker 
Seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforma, pruritusu da içeren alerjik reaksiyonlar 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Artralji, kas kramplar ı, miyalji, s ırt ağrısı 
Böbrek ve idrar bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: İdrar ç ıkma s ıklığında artma, miksiyon bozuklu ğu, noktüri 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Yorgunluk, ödem 
Yayg ın olmayan: Asteni, k ırıklık hali, ağrı 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Kilo art ışı/azalmas ı 
Bu klinik çal ışmalarda amlodipine ba ğlı klinik olarak anlaml ı laboratuvar testlerinde anomali 
paterni gözlenmemi ştir. 
Amlodipin kullan ımı sıras ında hospitalizasyon gerektirecek şiddette baz ı vakalar rapor edilmi ştir. 
Çoğu kez nedensel ili şki belli de ğildir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
6-17 yaş aras ı: 
Amlodipin çocuklarda iyi tolere edilir. Advers olaylar, eri şkinlerde görülene benzerdir. 268 
çocukta yap ılan bir çal ışmada, en s ık bildirilen advers olaylar a şağıda listelenmi ştir. 
Sinir sistemi bozukluklar ı: baş ağrısı, baş dönmesi 
Vasküler bozukluklar: vazodilatasyon 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediasten bozukluklar ı: epistaksis 
Gastrointestinal bozukluklar: kar ın ağrısı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı: asteni 
Advers olaylar ın çoğu hafif veya orta şiddettedir. A ğır advers olaylar (bask ın olarak ba ş ağrısı), 
amlodipin 2.5 mg kullananlar ın %7.2’sinde, amlodipin 5 mg kullananlar ın %4.5’unde, plasebo 
kullananlar ın %4.6’s ında görülmü ştür. En s ık rastlanan çal ışmadan ayr ılma sebebi, kontrol alt ına 16 
 alınamayan hipertansiyondur. Laboratuar anomalilerine ba ğlı olarak çal ışmadan ayr ılma olgusu 
olmam ıştır. Kalp h ızında önemli bir de ğişiklik görülmemi ştir. 
 
Rosuvastatin 
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü klinik çal ışmalarda, rosuvastatin ile 
tedavi edilen hastalar ın % 4’ten daha az bir k ısm ı istenmeyen etkiler nedeni ile çal ışmadan 
çıkar ılm ıştır. 
İstenmeyen etkilerin görülme s ıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonlar ı 
Endokrin hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Diyabet1 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş ağrısı, sersemlik 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Kab ızlık, bulant ı, kar ın ağrısı 
Seyrek: Pankreatit 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Pruritus, döküntü, ürtiker 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Miyalji 
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın: Asteni 
1 JUPITER çal ışmas ında (bildirilen genel s ıklık rosuvastatinde %2.8, plaseboda %2.3’tür)  
çoğunlukla açl ık glukozu düzeyi 100-125 mg/dl aras ında olan hastalarda gözlenmi ştir.  
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde oldu ğu gibi, dozun artt ırılmas ı ile yan etki s ıklığı 
artar. 
  17 
 Renal etkiler: 
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynakl ı ve dald ırma testi ile 
belirlenen proteinüri gözlenmi ştir. Rosuvastatin 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra idrar 
protein düzeyinde s ıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçi ş < %1, 40 mg 
ile yaklaşık %3 olmu ştur. 20 mg doz ile s ıfır veya eser miktardan + düzeye geçi şte küçük bir art ış 
gözlenmiştir. Vakalar ın çoğunda, tedaviye devam edildi ğinde, proteinüri kendili ğinden azal ır 
veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastal ık işareti değildir. 
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlenmi ştir ve klinik çal ışma verileri hematüri 
oluşumunun dü şük olduğunu göstermektedir. 
İskelet kas ına etkileri: 
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ ın üzerindeki dozlarda 
miyalji, miyopati ve nadiren, akut böbrek yetmezli ği ile veya de ğil, rabdomiyoliz gibi iskelet kas ı 
üzerine etkiler bildirilmi ştir.  
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza ba ğlı olarak CK düzeylerinde art ış gözlenmi ştir; bu durum 
vakalar ın çoğunda hafif, semptomsuz ve geçici olmu ştur. Eğer CK düzeyleri yükselirse (> 5x 
ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Karaciğer üzerine etkileri: 
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde oldu ğu gibi, rosuvastatin kullanan hastalar ın az bir 
kısm ında doza ba ğlı olarak transaminaz düzeylerinde art ış gözlenmi ştir. Bu durum, vakalar ın 
çoğunda, hafif, semptomsuz ve geçici olmu ştur. 
Diyabet: 
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbA1c düzeylerinde de art ışlar gözlenmi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
Pazarlama sonras ı deneyimler 
Yukar ıdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazarlama sonras ı deneyimlerde 
aşağıdaki advers etkiler görülmü ştür: 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Polinöropati, haf ıza kayb ı 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Bilinmiyor: Öksürük, dispne 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Bilinmiyor: Diyare 
Hepato-bilier hastal ıklar:  
Çok seyrek: Sar ılık, hepatit 
Seyrek: Hepatik transaminazlarda art ış 18 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Artralji 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Hematüri 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Bilinmiyor: Ödem 
Baz ı statinler ile a şağıdaki yan etkiler raporlanm ıştır: 
 Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozukluklar ı 
 Seksüel bozukluk 
 Depresyon 
 Özellikle uzun dönem tedavide isti snai vakalarda interstisyel akci ğer hastal ığı (Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) 
 Haf ıza kayb ı 
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylar ının ve ciddi hepatik olaylar ın (özellikle hepatik 
transaminazlarda art ış) görülme s ıklığı 40 mg’l ık dozda daha fazlad ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve ergenlerde yap ılan 52 haftal ık bir klinik çal ışmada, egzersiz veya artan fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yükseli şi ve kas semptomlar ı, yetişkinlere k ıyasla daha 
sık gözlenmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). Di ğer aç ılardan, 
rosuvastatinin güvenlik profili çocuklar veya ergen hastalarda ve yeti şkinlerde benzerdir. 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Amlodipin 
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz as ımının aşırı periferik vazodilatasyona ve muhtemel 
refleks ta şikardiye yol açabilece ğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile ba şlay ıp, ölümle sonuçlanan soka uzanan birkaç vaka da rapor 
edilmiştir. 
 
Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin al ımının hemen ard ından veya 2 saat sonras ına kadar 
aktif kömür verildi ğinde, amlodipin emiliminde anlaml ı bir azalma meydana gelmi ştir. 
Baz ı durumlarda mide y ıkanmas ı yararl ı olabilir. Amlodipin doz a şımına bağlı klinik olarak 
anlaml ı hipotansiyonda kalp ve solunum fonksiyonlar ının s ık izlenmesi, ekstremitelerin yükse ğe 19 
 kald ırılmas ı, dolaşımdaki s ıvı hacmi ve at ılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif 
kardiyovasküler destek sa ğlanmas ı gerekir. Vasküler tonus ve kan bas ıncını düzeltmek için, 
kullan ımına ait bir kontrendikasyon bulunmamas ı şart ıyla bir vazokonstriktör yararl ı olabilir. 
İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokaj ı etkilerini gidermede faydal ı olabilir. 
Amlodipin yüksek oranda proteine ba ğlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararl ı olmayacakt ır. 
 
Rosuvastatin 
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz a şımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmal ı, gerekli destekleyici önlemler al ınmal ıdır. 
Karaciğer fonksiyon testleri ve CK düzeyleri  izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili de ğildir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: HMG-CoA redüktaz inhibitörleri, di ğer ilaçlar ile kombinasyonlar ı 
ATC Kodu: C10BX 
Amlodipin 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon ak ışı inhibitörüdür (yava ş kanal blokörü veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslar ında kalsiyum iyonunun hücre 
membran ından geçerek hücre içine giri şini inhibe eder. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmas ı vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gev şetici 
etkiye ba ğlıdır. Amlodipinin anjina pektoris’u giderici etkisinin kesin mekanizmas ı tam olarak 
belirlenmemi ştir ama amlodipin total iskemik yükü a şağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktad ır: 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin kar şı karşıya olduğu total periferik 
rezistans ı (afterload) azalt ır. Kalp at ım h ızı stabil kald
ığından, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokard enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azalt ır. 
2. Amlodipinin etki mekanizmas ı muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmas ıyla da alakal ıdır. Bu dilatasyon koroner 
arter spazm ı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarda oksijen ula şımını 
artt ırmaktad ır. 
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
bas ıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlaml ı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlamas ı nedeniyle, amlodipin kullan ımında akut hipotansiyon görülmez. 
Anjinal ı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanmas ı, toplam egzersiz zaman ını, anjina 
başlang ıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi uzat ır 
ve hem anjina atak s ıklığını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azalt ır. 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde de ğişiklik meydana gelmemi ştir 
ve ast ıml ı, diyabetli, gutlu hastalarda kullan ıma uygundur. 
  20 
 Koroner Arter Hastal ığı (KAH) olan hastalarda kullan ım 
Amlodipinin, kardiyovasküler morbidite ve mortalite ile koroner ateroskleroz ve karotid 
aterosklerozu üzerine etkileri, amlodipin vasküler etkilerinin de ğerlendirildi ği prospektif 
randomize bir çal ışmada (PREVENT) ara ştırılm ıştır. Bu çok merkezli, randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü çal ışmada, anjiyografi ile tan ımlanm ış koroner arter hastal ığı olan 825 hasta üç 
yıl boyunca izlenmi ştir. Çal ışma popülasyonunda, daha önce mi yokard infarktüsü (MI) geçiren 
hastalar ın oran ı % 45, ba şlang ıçta perkütan transluminal koroner anjiyoplastisi (PTCA) olan 
hastalar ın oran ı % 42 ve anjina öyküsü olan hastalar ın oran ı %69'dur. KAH' ın ciddiyeti, 1 damar 
hastal ığı (hastalar ın %45’u) ila 3+ damar hastal ığı (%21) aras ında dağılmaktad ır. Kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar (diyastolik kan bas ıncı (DBP) > 95mmHg) çal ışmadan 
dışlanm ıştır. Koroner arter lezyonlar ının ilerleyi ş hızı üzerine bir etki ortaya konmam ışsa da, 
amlodipin, karotis intima ve media tabakalar ının kal ınlaşmas ını durdurmu ştur. Amlodipin 
tedavisi uygulanan hastalarda, kardiyovasküler ölüm, MI, inme, PTCA, koroner arter baypass 
greftleme (CABG), karars ız anjina sebebiyle hospitalizasyon ve konjestif kalp yetersizli ğinin 
(KKY) kötüle şmesi gibi kombine sonlan ım noktalar ında anlaml ı bir azalma (-%31) gözlenmi ştir. 
Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda revaskülarizasyon giri şimlerinde (PTCA ve CABG) 
anlaml ı bir azalma (-%42) görülmü ştür. Plasebo grubuna k ıyasla, amlodipin hastalar ında karars ız 
anjina için hospitalizasyon daha az görülmü ştür (- %33). 
Amlodipinin koroner arter hastal ığı (KAH) olan hastalarda klinik olaylar ı önlemedeki etkinli ği, 
1997 hastan ın dahil edildi ği bağıms ız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada 
değerlendirilmi ştir: Tromboz Olgular ının S ınırland ırılmas ında Amlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılmas ı (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT)2. Statinler, beta blokerler, diüret ikler ve aspirin ile standart bak ımın yan ı sıra, bu 
hastalar ın 655’u plasebo ve 663’ü amlodipin 5-10 mg ile 2 y ıl boyunca tedavi edilmi ştir. Başlıca 
etkinlik sonuçlar ı Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH hastalar ında amlodipin tedavisinin 
anjinaya ba ğlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon giri şimini azaltt ığını göstermi ştir. 
Tablo 1. CAMELOT’ta Önemli Klinik Sonuçlar ın S ıklığı  
CAMELOT  
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Risk Azalt ımı  
 (N=663)  (N=655)  N (%) (p de ğeri)  
Bileşik KV Sonlan ım Noktas ı*  110 (16.6)  151 (23.1)  % 31 (0.003)  
Anjina Sebebiyle Hospitalizasyon  51 (7.7)  84 (12.8)  % 42 (0.002)  
Koroner Revaskülarizasyon  78 (11.8)  103 (15.7)  % 27 (0.033)  
 
* 1) CAMELOT’ta kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan MI, reversibl kardiyak arrest, koroner 
revaskülarizasyon, anjina pektoris sebebiyle hospitalizasyon, konjestif kalp yetersizli ği sebebiyle 
hospitalizasyon, fatal veya fatal olmayan inme veya geçici iskemik atak (G İA), daha önce 
periferik vasküler hastal ık (PVH) tan ısı almam ış ve PVH tedavisi için giri şim uygulanmak üzere 
hastaneye yatmam ış olan bir denekte herhangi bir PVH tan ısı olarak tan ımland ı. 
2) Bileşik KV sonlan ım noktas ı, CAMELOT çal ışmas ında primer etkinlik sonlan ım noktas ı idi. 21 
 Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çal ışmas ı (ALLHAT) 
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Dü şürücü Tedavi Çal ışmas ı 
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), hafif 
ve orta hipertansiyonun ba şlang ıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum kanal 
blokörü) (2.5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörü) (10-
40 mg/gün) bir tiazid diüreti ği olan klortalidon (12.5-25 mg/gün) ile kars ılaştırmak için yap ılm ış 
randomize, çift kör bir morbidite-mortalite çal ışmas ıdır. 
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edildi ve ortalama 4.9 y ıl 
boyunca takip edildi. Hastalarda a şağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vard ı: >6 ay 
öncesinde miyokard infarktüsü veya inme ya da belgelenmi ş başka bir kardiyovasküler hastal ık 
(toplam %51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL-C <35 mg/dL (%11.6),elektrokardiyogram veya 
ekokardiyografi ile tan ı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20.9), sigara içme (%21.9). 
Primer sonlan ım noktas ı, fatal KAH ve fatal olmayan miyokard infarktüsü bile şimi idi. Primer 
sonlan ım noktas ında, amlodipine dayal ı tedavi ile klortalidona dayal ı terapi aras ında anlaml ı bir 
fark yoktu: RR 0.98 %95 GA [0.90-1.07] p=0.65. Ayr ıca, herhangi bir sebebe ba ğlı mortalitede 
amlodipine dayal ı tedavi ile klortalidona dayal ı tedavi aras ında anlaml ı bir fark yoktu: RR 0.96 
%95 GA [0.89-1.02] p=0,20.  
Kardiyovasküler Olaylar ın Önlenmesi (ASCOT) 
40-79 yaş aras ı 19.257 hipertansif hastan ın, antihipertansif tedavi olarak  beta bloker (gerekirse ek 
olarak diüretik) tedavi koluna kar şı amlodipin (gerekirse ek olarak perindopril) içeren tedavi 
kolunun kardiyovasküler olaylar üzerine etkisinin de ğerlendirildi ği Anglo-İskandinav Outcomes 
Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-BPLA) , daha önce miyokard infarktüsü geçirmemi ş ve 
kardiyovasküler risk faktörlerinden (erkek cinsiyet, >55 ya ş, sigara kullan ımı, diyabet, birinci 
derece akrabada KKH öyküsü, TK:HDL oran ı >6, periferik vasküler hastal ık, sol ventrikül 
hipertrofisi, geçirilmi ş serebrovasküler olay, spesifik EKG anomalisi, proteinüri/albuminüri) en 
az üçünün mevcut oldu ğu hastalar çal ışmaya dahil edilmi ştir. Bu çift kör çal ışmada, hastalar ın 
hedef kan bas ıncı değerleri; diyabetik olmayan hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda 
<130/80 mmHg idi. Yap ılan ara analizde amlodipin içeren tedavi kolunda kardiyovasküler 
mortalite oran ı diğer tedavi kolundan anlaml ı düzeyde daha az oldu ğu için, ASCOT-BPLA 
Çal ışmas ı 5.5 y ılda sonland ırılm ıştır. Amlodipin içeren tedavi kolunda, kan bas ıncı değerleri 
çal ışma boyunca di ğer tedavi koluna göre daha dü şük olmuştur. 
Amlodipin içeren tedavi kolunda a şağıdaki kardiyovasküler olaylarda anlaml ı risk azalmas ı 
sağlanm ıştır: 
 
   
 
 22 
 Olay  Risk  
Azalmas ı (%)  P değeri  
Kardiyovasküler mortalite  %24  0.001  
Tüm nedenlere ba ğlı mortalite  %11  0.02  
Tüm kardiyovasküler olay ve giri şimler  %16  0.0001  
Ölümcül ve ölümcül olmayan inme  %23  0.0003  
 
Kalp Yetersizli ği olan hastalarda kullan ım 
NYHA (New York Heart Association-New York Kalp Cemiyeti) S ınıf II - IV kalp yetersizli ği 
hastalar ında yap ılan hemodinamik ve egzersize dayal ı kontrollü klinik çal ışmalar amlodipinin; 
egzersiz tolerans ı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile 
belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmad ığını göstermiştir. 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörleri alan NYHA S ınıf III 
- IV kalp yetersizli ği olan hastalarda yap ılan plasebo kontrollü bir çal ışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizli ği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir art ışa yol açmad ığı gösterilmi ştir. 
Non-iskemik etyolojiye ba ğlı NYHA III ve IV kalp yetersizli ği olan ve stabil dozlarda ACE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yap ılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çal ışmas ında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine etki 
yapmam ıştır. Ayn ı popülasyonda, amlodipin kullan ımıyla beraber pulmoner ödem raporlar ında 
art ış olmuştur, ancak plaseboyla k ıyasland ığında kalp yetersizli ğinin ağırlaşma insidans ında 
anlaml ı bir fark olmam ıştır. 
Pediyatrik hastalarda kullan ım (6-17 ya şlar aras ı) 
Amlodipinin 6-17 ya şlar aras ındaki hipertansif pediyatrik hastalardaki etkinli ği, 268 
hipertansiyon hastas ında yürütülen 8 haftal ık bir çift kör, plasebo kontrollü randomize geri çekme 
çal ışmas ında gösterilmi ştir. Tüm hastalar 2.5 mg veya 5 mg tedavi koluna randomize edilmi ş ve 
4 hafta boyunca izlenmi ş, daha sonra 4 hafta daha 2.5 mg veya 5 mg amlodipin ya da plaseboya 
devam etmek üzere randomize edilmi ştir. Başlang ıç değerleri ile kars ılaştırıldığında, günde tek 
doz 5 mg amlodipin tedavisinin sistolik ve diastolik kan bas ıncında istatistiksel olarak anlaml ı 
azalma ile sonuçland ığı görülmü ştür. Oturur pozisyondaki sistolik kan bas ıncındaki plaseboya 
ayarlanm ış ortalama azalman ın 5 mg amlodipin dozu ile 5.0 mmHg ve 2.5 mg amlodipin dozu ile 
3.3 mmHg oldu ğu hesaplanm ıştır. Yap ılan alt grup analizleri, 6-13 ya şlar aras ındaki daha genç 
pediyatrik hastalarda elde edilen etkinlik sonuçlar ının 14-17 ya şlar aras ındaki daha büyük 
pediyatrik hastalardaki ile kar şılaştırılabilir oldu ğunu göstermi ştir. 
 
 
 23 
 Rosuvastatin 
Etki mekanizmas ı: 
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3 -metilglutaril koenzim A’n ın kolesterol prekürsörü olan mevalonata 
dönüşmesini sa ğlayan h ız-k ısıtlay ıcı enzim olan HMG-KoA redüktaz ın, selektif ve kompetetif bir 
inhibitörüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gösterdi ği yer, kolesterolün dü şürülmesinde hedef 
organ olan karaci ğerdir. 
Rosuvastatin, LDL’nin karaci ğere girişi ve katabolizmas ını art ırmak suretiyle hücre yüzeyindeki 
hepatik LDL reseptörlerinin say ısını art ırır ve VLDL’nin hepatik sentezini inhibe ederek VLDL 
ve LDL partiküllerinin say ısını azalt ır.  
Farmakodinamik etkiler: 
Rosuvastatin, yükselmi ş LDL-kolesterol, total kolest erol ve trigliseritleri dü şürür, HDL 
kolesterolü yükseltir. Rosuvastatin ayr ıca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL ve TG’leri 
düşürür, ApoA-I’u yükseltir (Bkz. Tablo 3).  
Rosuvastatin, LDL-K/HDL-K, total kolesterol/HDL-K, nonHDL-K/HDL-K, ve ApoB/ApoA-I 
oranlar ını da düşürür. 
 Tablo 3: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalar ının doz-yan ıt verileri (ba şlang ıç 
değ
erlerinden ortalama % de ğişiklik)  
Doz  N  LDL-K Total-K  HDL-K TG NonHDL-K ApoB ApoA-I  
Plasebo  13  -7  -5  3  -3  -7  -3  0  
5  17  -45  -33  13  -35 -44  -38  4  
10  17  -52  -36  14  -10 -48  -42  4  
20  17  -55  -40  8  -23 -51  -46  5  40  18  -63  -46  10  -28 -60  -54  0  
 
Rosuvastatin ile tedaviye ba şland ıktan sonra bir hafta içinde terapötik yan ıt al ınmaya ba şlan ır, 
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yan ıtın %90’ ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4 
haftada görülür ve devam eder. 
Klinik etkinlik: 
Rosuvastatin, ırk, cinsiyet veya ya şlar ına bak ılmaks ızın hipertrigliseridemili veya 
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yeti şkin hasta gruplar ında ve diyabet hastalar ı 
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi özel hasta gruplar ında etkilidir.  
 
 24 
 Faz III çal ışmalar ından elde edilen havuzlanm ış veriler, Rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yakla şık 185.6 mg/dL (4.8 mmol/L) hastalar ının 
büyük bir k ısm ında, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz Derne ği - 
(EAS;1998) k ılavuzu tedavi hedeflerine ula şmada etkili oldu ğunu göstermi ştir; 10 mg 
rosuvastatin ile tedavi edilen hastalar ın % 80’unde EAS’nin hedefledi ği LDL-K düzeylerine 
(<116 mg/dL) (< 3 mmol/L) ula şılm ıştır. 
Zorunlu titrasyon yap ılan aç ık bir çal ışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42 hastan ın, 
20-40 mg rosuvastatine verdi ği yan ıtlar değerlendirilmi ştir. Toplam hasta grubunda, LDL-K, 
ortalama % 22 oran ında düşmüştür. 
 Sınırlı say ıda hasta üzerinde yap ılan klinik ara ştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte 
kullan ıldığında trigliseritlerin dü şürülmesinde, niasin ile birlikte kullan ıld
ığında ise HDLK’nin 
yükseltilmesinde aditif etkisinin oldu ğu gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri). 
METEOR ad ı verilen çok merkezli, çift-kör, plasebo kontrollü bir klinik çal ışmada, ortalama 
LDK-K de ğeri 154.5 mg/dL (4.0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media 
kal ınlığına (KIMK) göre belirlenen) ve koroner arter hastal ığında düşük riske sahip (10 y ıllık 
Framingham riski < % 10), ya şlar ı 45-70 aras ında olan 984 hasta, günde tek doz 40 mg 
rosuvastatin veya plasebo ile 2 y ıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize edilmi şlerdir. 
Rosuvastatin KIMK art ışını plaseboya k ıyasla anlaml ı ölçüde yava şlatmaktad ır. Rosuvastatin ile 
tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar aras ında, 12 karotid arter bölgesine ait 
maksimum KIMK de ğerindeki de ğişiklik oran ındaki fark -0.0145 mm/y ıl’d ır (% 95 güven aral ığı 
-0.0196, -0.0093; p< 0.0001). Plasebo ile görülen +0.0313 mm/y ıl’lık ( % 1.12/y ıl (p<0.0001) 
ilerlemeye k ıyasla rosuvastatin ile ba şlang ıca göre kaydedilen de ğişim – 0.0014 mm/y ıl’d ır (% -
0.12/y ıl (anlaml ı olmayan). KIMK dü şüşü ve kardiyovasküler olaylar riskinde azalma aras ında 
direkt bir korelasyon oldu ğu henüz gösterilmemi ştir. METEOR çal ışmas ında çal ışılan 
popülasyon dü şük koroner kalp hastal ığı riskine sahiptir ve 40 mg rosuvastatinin hedef 
popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg’l ık doz sadece yüksek kardiyovasküler risk ta şıyan 
ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reçete edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli). 
Primer Korunmada Statinlerin Kullan ımının Doğrulanmas ı: Rosuvastatini De ğerlendiren Bir 
Girişim Çal ışmas ında (JUPITER), rosuvastatinin majör aterosklerotik kardiyovasküler hastal ık 
olaylar ının ortaya ç ıkmas ı üzerindeki etkisi 17,802 erkekte ( ≥50 yaş) ve kad ında (≥60 yaş) 
değerlendirilmi ştir. 
Çal ışman ın kat ılımc ılar ı günde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901) 
gruplar ına rastgele ayr ılm ış ve ortalama 2 y ıllık bir süre boyunca takip edilmi ştir. 
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna k ıyasla LDL-kolesterol konsantrasyonu %45 (p<0.001) 
azalm ıştır. 25 
 JUPITER’de ara ştırıcılar taraf ından bildirilen diyabet s ıklığında istatistiksel olarak anlaml ı bir 
art ış meydana gelmi ştir; rosuvastatin grubundaki hastalar ın %2.8’u ve plasebo grubundaki 
hastalar ın %2.3’ü (HR: 1.27, %95 CI: 1.05-1.53, p=0.015). 
JUPITER çal ışmas ında, başlang ıca göre ortalama HbA1c aç ısından tedavi gruplar ı aras ındaki 
fark (plaseboya rosuvastatin) yakla şık %0.1’dir. 
Başlang ıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek riskli ki şilerden olu şan (1558) bir alt 
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya k ıyasla kardiyovasküler ölüm, 
inme ve miyokard infarktüsün bile şik sonlan ım noktas ında anlaml ı bir azalma gözlenmi ştir 
(p=0.028). Olay oran ındaki mutlak risk azalmas ı 1000 hasta y ılı başına 8.8’dir. Bu yüksek risk 
grubunda toplam mortalite de ğişmemiştir (p=0.193). Ba şlang ıçtaki SKOR riski ≥%5 olan (65 ya ş 
üzeri hastalar ın dahil edilmesini sa ğlayacak şekilde ekstrapolasyon uygulanm ıştır) yüksek riskli 
hastalardan olu şan bir alt grubun (toplam 9302 ki şi) post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde 
plaseboya k ıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsün bile şik sonlan ım 
noktas ında anlaml ı bir azalma gözlenmi ştir (p=0.0003). Olay oran ındaki mutlak risk azalmas ı 
1000 hasta y ılı başına 5.1’dir. Bu yüksek risk grubunda toplam mortalite de ğişmemiştir 
(p=0.076). 
JUPITER çal ışmas ında, rosuvastatin kullanan hastalar ın %6.6’s ı, plasebo kullanan hastalar ın ise 
%6.2’si advers olay nedeniyle çal ışma ilac ını bırakm ıştır. Tedavinin kesilmesine neden olan en 
yayg ın advers olaylar şunlard ır: miyalji (%0.3 rosuvastatin, %0.2 plasebo), kar ın ağrısı (%0.03 
rosuvastatin, %0.02 plasebo) ve döküntü (%0.02 rosuvastatin, %0.03 plasebo). 
Plaseboya e şit veya plasebodan yüksek oranda görülen en yayg ın advers olaylar şunlard ır: idrar 
yolu enfeksiyonu (%8.7 rosuvast atin, %8.6 plasebo), nazofare njit (%7.6 rosuvastatin, 7.2 
plasebo), s ırt ağrısı (%7.6 rosuvastatin, %6.9 plasebo) ve miyaljidir (%7.6 rosuvastatin, %6.6 
plasebo). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler: 
Emilim:  
Amlodipin 
Terapötik dozlar ın oral uygulanmas ından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonras ı 6 - 12 
saatler aras ında doruk kan seviyeleri olu şturur. Mutlak biyoyararlan ım % 64 – 80 aras ında 
hesaplanm ıştır. 
Gıda ile al ınmas ı, amlodipin emilimini etkilemez. 
Rosuvastatin 
Oral uygulamadan yakla şık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula şılır. Mutlak 
biyoyararlan ımı yaklaşık %20 dir. 26 
 Dağılım: 
Amlodipin 
Dağılım hacmi takriben 21 l/kg'd ır. 
In vitro çal ışmalar dola şımdaki amlodipinin yakla şık % 97.5’unin plazma proteinlerine ba ğlı 
olduğunu göstermi ştir. 
Rosuvastatin 
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer ald ığı karaciğere büyük 
oranda geçer. Rosuvastatinin da ğılım hacmi yakla şık 134 L’dir. Rosuvastatin, temel olarak 
albümin olmak üzere plazma proteinlerine % 90 oran ında bağlan ır. 
Biyotransformasyon:  
Amlodipin Kararl ı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaci ğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak  inaktif metabolitlere dönü şür 
ki ana ilac ın %10'u ile metabolitlerinin %60' ı idrarla at ılır. 
Rosuvastatin 
Rosuvastatinin metabolizmas ı sınırlıdır (yaklaşık % 10). İnsan hepatositleri kullan ılarak yap ılan 
in vitro metabolizma çal ışmalar ı, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye ba ğlı metabolizma için zay ıf 
bir substrat oldu ğunu göstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup, 2C19, 3A4 
ve 2D6’n ın daha az yeri vard ır. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton 
metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden % 50 oran ında daha az aktif iken lakton 
formu klinik olarak inaktiftir. HMG-KoA redüktaz inhibitör aktivitenin % 90’ ından fazlas ı 
rosuvastatin taraf ından gerçekle ştirilir. 
Eliminasyon:
 
Amlodipin 
Terminal plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullan ım 
tavsiyesi ile tutarl ıdır. 
Rosuvastatin 
Rosuvastatinin yakla şık %90’ ı değişmemiş ilaç olarak feçes ile (absorbe edilmi ş ve edilmemi ş 
maddeden olu şur), geri kalan ı idrar ile at ılır. Yaklaşık %5’u idrarla de ğişmemiş olarak at ılır. 
Plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 19 saattir. Eliminasyon yar ı ömrü, yüksek dozlar ile 
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yakla şık 50 litre/saattir (varyasyon katsay ısı %21.7). 
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde oldu ğu gibi, rosuvastatinin karaci ğer taraf ından al ımı 
membran ta şıyıcısı OATP-C ile olur. Bu ta şıyıcı, rosuvastatinin karaci ğerden eliminasyonunda 
önemli bir yer tutar. 
 
 
 27 
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Amlodipin 
Veri mevcut de ğildir.  
Rosuvastatin 
Rosuvastatinin sistemik yararlan ımı doz ile orant ılı olarak artar. Günlük multipl dozlardan sonra 
farmakokinetik parametrelerde de ğişiklik yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaş ve cinsiyet:  
Amlodipin 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlar ına ulaşma zaman ı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klerensi; e ğri alt ı alan ı (EAA) ve eliminasyon yar ılanma ömründe artmayla 
sonuçlanacak şekilde azalma e ğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizli ği olan hastalarda e ğri alt ı 
alan ı (EAA) ve eliminasyon yar ılanma ömründeki art ış, çal ışılan hasta ya ş grubu için beklenildi ği 
gibi olmu ştur. 
Bir klinik kronik kullan ım çal ışmas ında, 12 ay ile 17 yaş aras ındaki 73 hipertansif pediyatrik 
hastada ortalama günde 0.17 mg/kg dozda amlodipin kullan ılm ıştır. Medyan vücut a ğırlığı 45 kg 
olan deneklerde klerens, erkeklerde 23.7 l/saat ve kad ınlarda 17.6 l/saat bulunmu ştur. Bu da ğılım, 
70 kg’l ık bir erişkinde 24.8 l/saat olarak yay ınlanan hesaplamalara benzerdir. 45 kg’l ık bir 
hastada tahmini ortalama da ğılım hacmi 1130 L (25.11 l/kg)’d ır. 24 saatlik doz aral ıgı boyunca, 
kan bas ıncı etkisinin korundu ğu pikler aras ındaki fark ve varyasyon etkisinde ani dü şüş ile 
görülmüştür. Erişkin farmakokineti ği ile kar şılaştırıldığında, bu çal ışmada gözlenen bu 
parametreler, günde tek doz kullan ımın uygun oldu ğunu göstermektedir.  
 
Rosuvastatin 
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatinin farmakokineti ği üzerine klinik aç ıdan yetişkinlerde bir etkisi 
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hi perkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde 
farmakokineti ği, yetişkin gönüllülerdekine benzerdir (bak ınız aşağı). 
10 ila 17 ya ş aras ı heterozigot ailesel hiperkolesterolemili pediatrik hastalarda, farmakokinetik 
parametreler tamamen tan ımlanmam ıştır. 18 pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak 
uygulanan) ile yap ılan küçük bir farmakokinetik çal ışma, rosuvastatinin yeti şkin hastalarda 
maruziyetinin pediatrik hastalarda maruziyet ile birbirine yak ın olduğunu göstermi ştir. Buna ek 
olarak, sonuçlar, doz oransall ığından büyük bir sapman ın beklenmedi ğine işaret etmektedir. 
Irk : 
Amlodipin 
Veri mevcut de ğildir. 28 
 Rosuvastatin 
Farmakokinetik çal ışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnaml ı ve Koreli) hastalar ın 
ortalama EAA ve C max değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla k ıyasland ığında yakla şık 2 kat 
yükseldiğini göstermi ştir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve siyah 
gruplar aras ında klinik aç ıdan anlaml ı farmakokinetik de ğişiklik ortaya ç ıkmam ıştır. 
Böbrek yetmezli ği: 
Amlodipin 
Amlodipin plazma konsantrasyonlar ında değişim böbrek yetmezli ğinin derecesiyle ili şkili 
değildir. 
Rosuvastatin 
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezli ği olan hastalarla yap ılan bir çal ışmada, hafif ve orta derecede 
böbrek yetmezli ğinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonlar ı 
üzerine etkisi olmad ığı görülmü ştür. Ancak, a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (KrKl <30 
mL/dk) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sa ğlıklı gönüllülere göre 3 kat, N-desmetil 
metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artm ıştır. Hemodiyalize giren hastalarda 
rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sa ğlıklı gönüllülere göre yakla şık %50 daha 
fazlad ır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Amlodipin 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde oldu ğu gibi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunda amlodipinin yar ı 
ömrü uzar. 
Rosuvastatin 
Çeşitli derecelerde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla yap ılan bir çal ışmada, Child-Pugh puan ı 7 
ve alt ında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlan ımının artt ığına ilişkin bir kan ıt yoktur. 
Ancak Child-Pugh puan ı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik yararlan ımının Child-Pugh 
puanlar ı daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat artt ığı gözlenmi ştir. Child-Pugh puanlar ı 
9’dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Amlodipin 
Karsinojenez: 
İki y ıl boyunca günde 0.5, 1.25 ve 2.5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve s ıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememi ştir. 
 
 
 29 
 Mutajenez: 
Mutajenez çal ışmalar ında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca ba ğlı herhangi bir etki 
görülmemi ştir. 
Fertilite Bozukluklar ı: 
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlar ına kadar (insanda mg/m 2 baz ında önerilen maksimum doz olan 
10 mg’ ın sekiz kat ı*) kullan ımda (çiftle şme öncesi erkeklerde 64 gün di şilerde 14 gün) fertilite 
üzerine herhangi bir etki görülmemi ştir. 
*Hasta ağırlığı 50 kg varsay ılm ıştır. 
Rosuvastatin 
Güvenlili ğe ilişkin farmakolojik çal ışmalar, tekrarlanan doz to ksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çal ışmalar, insanlar üzerinde özel bir zararl ı 
etkisinin olmad ığını göstermi ştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle 
değerlendirilmemi ştir. Klinik çal ışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet 
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaksiyonlar şunlard ır: Fare ve 
sıçanlarla yap ılan tekrarlanan doz toksisite çal ışmalar ında rosuvastatinin farmakolojik etkisine 
bağlı olarak histopatolojik karaci ğer değişimleri gözlenmi ştir. Bu de ğişimler, köpeklerle yap ılan 
çal ışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az önemli seviyede gözlenmi ştir; 
maymunlarla yap ılan çal ışmalarda gözlenmemi ştir. Ayr ıca, maymunlarda ve daha yüksek 
dozlarda köpeklerde testiküler toksisite gözlenmi ştir. Üreme üzerine toksisitesi farelerde, 
terapötik düzeyin çok üstünde olan maternal dozlarda, yavrular ın büyüklü ğü ve ağırlıklar ının 
azalmas ı ve gebe hayvan ın yaşam süresinin azalmas ı ile kan ıtlanm ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102) 
Laktoz monohidrat DC 
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat 
Krospovidon 
Magnezyum stearat 
Opadry II 85G32342 Yellow İçeriği: 
Titanyum dioksit (E171) 
Sar ı demir oksit (E172iii) 
Siyah demir oksit (E172i) Kinolin sar ısı Alüminyum Lak (E104) 
Polivinilalkol 
Talk 
Makrogol/PEG3350 Lesitin (soya) (E322) 
  30 
 6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
30 ve 90 tablet Alu/Alu blister ambalajda karton kutuda kullanma talimat ı ile beraber 
ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Opto İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Maltepe Mahallesi 
General Ali R ıza Gürcan Caddesi 
Merter İş Merkezi  
Bağıms ız Bölüm No: 2/14 
Zeytinburnu/ İstanbul 
Tel: 0212-481 67 38 
Fax: 0212-481 67 38 
e-mail: info@optoilac.com.tr
 
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
238/98 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2011 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 