 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksi yonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
OCTANATE 500 IU IV enjeksiyon  için toz içeren flakon  
Steril, apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir flakonda :  
500 IU  İnsan Koagülasyon  Faktörü VIII  
Yaklaşık olarak mL baş ına ≤ 30 IU von Willebrand Faktörü (VWF:RCo)  
 
10 mL enjeksiyonluk su  ile rekonstitüe edilen ürün yaklaşık 50 IU /mL İnsan Koagül asyon 
Faktörü VIII içerir.    
 
Octanate  500 IU  spesifik aktivitesi yaklaşık ≥ 100 IU/mg proteindir.  
 
Yardımcı madde:  
Bu tıbbi ürün ün her bir dozunda 1.75 mmol (40 mg)’a kadar sodyum bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü.  
Toz beyaz veya soluk sarı, ayrıca ufalanabilir katı görünümünde.  
Çözücü berrak, renksiz çöze ltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
 
OCTANATE  500 IU , Hemofili A’lı (konjenital Faktör VIII yetmezliği olan) hastalarda 
kanama prof ilaksisi ve tedavisinde kullanılır.  
 
Preparat, farmakolojik olarak etkin miktarda von Willebrand Faktör içermediğinden von 
Willebrand hastalığı nda endike değildir.  
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedaviye, hemofili tedavisinde uzman bir hekim gözetiminde başlanmalıdır.  
 
 
  2 Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yerine koy ma tedavisinin dozu ve süresi, Faktör VIII eksikliğinin şiddetine , kanamanın yeri 
ve büyüklüğüne  ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.  
 
Uygulana n Faktör VIII ünite miktarı Faktör VIII ürünleri için DSÖ standart ı olan  
International Unit s (IU) ile ifade edilir. Plazmada  Faktör VIII aktivitesi  ise yüzde  oranı  
(normal insan plazmasına göre) veya International Unit s (plazmadaki Faktör  VIII için 
Uluslararası Standard a göre) olarak ifade edilir.  
 
Bir International Unit (IU) Faktör VIII aktivitesi , 1 mL no rmal insan plazmasında bulunan 
Faktör VIII m iktarına eşdeğerdir. Gerekli Faktör VIII dozu, 1 IU  Faktör VIII/ kg vücut  
ağırlığının plazma Faktör VIII aktivitesini normal aktiviteye göre  %1.5 – 2 yükselttiği 
şeklindeki ampirik bilgi esas alınarak hesaplanır. Gerekli doz aşağıdaki formül kullanılarak 
belirlenir : 
    
Gerekli ünite  = vücut ağırlığı (kg) x i stenen Faktör VIII artışı (%)  (IU/dL ) x 0.5  
 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı her zaman  her hastadaki  klinik etkinliğe bağlı ol arak 
ayarlanmalıdır:  
 
Aşağıdaki kanama  durumlar ında, Faktör VIII akti vitesi söz konusu sürede, tabloda verilen 
plazma aktivite seviyesinin (normal %) altına düşmemelidir. Aşağıdaki tablo kanamalarda ve 
cerrahide doz ayarlama  rehberi olarak kullanılabilir:  
 
Kanama derecesi  / 
Cerrahi işlem türü Gerekli  FVIII  seviyesi 
(%) 
(IU/dL) Doz sıklığı (saat) /  Tedavi süresi (gün)  
Kanama:  
Erken hemartroz,  
kas kanama sı veya oral 
kanama    20–40 Her 12–24 saatte bir tekrarlanır. En az 1 
gün olmak üzere,  ağrı ile kendini belli 
eden  kanama durana veya iyileşme elde 
edilene kadar  
Daha yoğu n hemartroz , 
kas kanama sı veya 
hematom  30–60 İnfüzyon, 3 -4 gün veya daha uzun 
süreyle ağrı veya bozukluk geçinceye 
kadar her 12 -24 saatte bir tekrarlanır.  
Hayati tehlike taşıyan 
kanamalar   60–100 Tehlike ortadan kalkıncaya kadar her   
8–24 saatte bir infüzyon tekrarlanır.  
Cerrahi:  
Minör  
Diş çekimi dahil  30–60 Her 24 saatte  bir, en az 1 gün  olmak 
üzere , iyileşme elde edilene kadar.  
Majör  80–100 
(operasyon öncesi ve 
sonrası)  Her 8–24 saatte bir yara tam iyileşene 
kadar infüzyon tekrarlanır. Daha sonra 
en az 7 gün daha FVIII aktivitesini %30 -
%60’ta tutmak için tedavi uygulanır.  
 
Bazı durumlarda, özellikle başlangıç dozunda hesaplanandan daha yüksek dozlar gerekebilir.  
 
Tedavi süresince, uygulanacak doz ve tekrarlana cak infüzyon sıklığına rehber olması 
açısından Faktör VIII seviyesinin belirlenmesi önerilir. Özellikle  majör cerrahi  3 müdahalelerde, yerine koyma tedavisinin,  koagülasyon analizi (plazma Faktör VIII aktivitesi) 
ile tam olarak izlenmesi zorunludur . Her hastanın Faktör VIII’e cevabı değişik olabil ir, in -
vivo iyileşme farklı derecelerde olabilir  ve farklı yarılanma ömrü gösterebilir . 
 
Ağır H emofili A hastalarında kanamaya karşı uzun vadeli profilaksi için vücut ağırlığının 
kilogramı  başına 20–40 IU Faktör VIII dozu, 2–3 gün arayla verilmelidir.  
 
6 yaş veya daha altındaki 15 hastada yapılan klinik çalışma, çocuklar için herhangi bir özel 
doz gereksinimi saptamamıştır.  
 
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda (PUP) , OCTANATE  500 IU  kullanımı kontrollü klinik 
çalışmalarla belirlenmemiştir; bu hastalarda a ntikor gelişimi uygun test (Bethesda testi) ile 
analiz edilmelidir. Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda (PUP) OCTANATE  500 IU  
kullanımının önerilmesi için yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalar Faktör VIII inhibitörü gelişimi açısından izlenmelidir. Be klenen Faktör VIII 
aktivitesi plazma seviyesi elde edilemezse veya uygun doz ile kanama kontrol altına 
alınamazsa, Faktör VIII inhibitörü varlığını belirlemek için tahlil yapılmalıdır.  Yüksek 
seviyede inhibitör bulunan hastalarda, Faktör VIII tedavisi etki li olmayabilir; diğer terapötik 
seçenekler dikkate alınmalıdır. Bu tip hastaların tedavisi, hemofili hastalarının bakımında 
deneyim sahibi olan doktorlarca yapılmalıdır (Bakınız 4.4)  
 
Uygulama şekli  
 
Ürün ambalaj içerisinde sunulan enjeksiyonluk su (çözücü ) ile 6.6 başlığı altında tarif edildiği 
şekilde çözündürülür ve intravenöz olarak uygulanır. Uygulama hızının dakikada 2 -3 mL’ yi 
geçmemesi tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezl iği olan hastalarda minimum konsantrasyonda ve pratik olarak 
mümkün en yavaş infüzyon hızıyla uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, doz vücut ağırlığına göre ayarlanılarak kullanılabilir. İnfüzyon hızı yavaş 
olmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaşının üzeri yaşlı kişilerde doz ayarlaması ve minimum infüzyon hızıyla uygulama 
gereklidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık durumunda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Ö zel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Herhangi bir  intravenöz yolla uygulanan protein ürününde  olduğu gibi, alerjik tip aşırı 
duyarlılık  reaksiyonları görülme olasılığı vardır . Ürün Faktör VIII dışında eser miktarda insan  4 proteinleri içerir.  Hastalar kurdeşen , genel ürtiker, gö ğüste daralma, hırıltılı solunum , düşük 
tansiyon ve anafila ksi dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri konusunda 
bilgilendirilmelidir. Hastalara, bu semptomlar oluştuğunda ürün kullanımını derhal 
durdurmaları ve hekimi ile temasa geçmeler i öğütlenmelidir.  
 
Şok durumunda, şok tedavisi için geçerli olan tı bbi standartlar uygulanmalıdır.  
 
Virüs güvenirliliği:  
 
İnsan kanı ve plazmasından hazırlanan tıbbi ürünlerin kullanımı ile sonuçlanan 
enfeksiyonları önlemek için alınan standart tedbirler: donörlerin seçimi, her bir bağışın 
ve plazma havuzunun spesifik enfeksiyon ajanlarına ait belirteçler açısından taranması, 
virüs inaktivasyonu/uzaklaştırılması için etkili üretim aşamalarının dahil edilmesidir. 
Buna rağmen insan kan veya plazmasından hazır lanan tıbbi ürünler kullanıldığında, 
bulaşıcı enfeksiyon etkenleri olasılığı tamamen saf dışı bırakılamayabilir. Bu durum 
bilinmeyen veya yeni çıkan virüsler ile diğer patojenler için de geçerlidir.  
 
Alınan önlemlerin HIV, HBV ve HCV gibi zarflı virüsler ile zarfsız virüs HAV için etkili 
olduğu kabul edilirken, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı sınırlı etkisi olabilir. 
Parvovirüs B19 enfeksiyonu hamile kadınlar (fötal enfeksiyon) ve immün yetersizliği 
veya yüksek eritropoiez (örn. hemolitik anemi ) olan kişilerde önemli olabilir.  
 
Bu ürün insan kanından elde edildiğinden, virüsler gibi enfeksiyöz ajanların ve teorik 
olarak Creutzfeldt -Jacob (CJD) hastalığı ajanlarının bulaşma riskini taşıyabilir. Hekim 
bu ürünün riskleri ve yararları hakkında hast aya bilgi vermelidir.  
 
Düzenli/tekrarlanan sürelerle insan plazma derivesi Faktör VIII ürünleri  alan hastalara uygun 
aşılamanın (hepatit A ve B) yapılması önerilmektedir.  
 
Faktör VIII’ e karşı  nötralize edici  antik orların (inhibitörler) oluşumu H emofili A’l ı hastalar ın 
tedavisinin bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle , modifiye tahliller 
kullanılarak  Bethesda Units (BU) /mL plazma  cinsinden miktarı belirlenen  Faktör VIII 
prokoagülan aktivitesine karşı oluşan IgG immünglobulinlerdir . İnhibitö r gelişme riski 
antihemofilik Faktör VIII alımı ile bağlantılıdır ve kullanımın ilk 20 gününde bu risk çok 
yüksektir. Nadiren, kullanımın ilk 100 gününden sonra inhibitör gelişebilir. İnsan 
Koagülasyon Faktörü  VIII ile tedavi gören hastalar uygun klinik gö zlem ve laboratuvar 
testleri ile inhibitör gelişimi açısından dikkatlice  takip edilmelidir. Bakınız 4.8. İstenmeyen 
etkiler.  
 
Literatürde, Faktör VIII inhibitörü oluşumu ve alerjik reaksiyonlar arasında bir ilişki 
olduğunu gösteren raporlar mevcuttur. Bu n edenle, alerjik reaksiyonlar oluşur ise hasta 
inhibitör va rlığı açısından incelenmelidir. Faktör VIII inhibitörlü hastalarda, Faktör VIII ile 
tedaviyi takiben anafila ksi riski artabilir. Sonuç olarak, tedavi uygulayan hekimin kararına 
göre Faktör VIII’in i lk uygulaması, alerjik reaksiyonlar için uygun tıbbi bakımın 
sağlanabileceği tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.  
 
Hastanın yararı açısından, mümkün olduğunca, hastaya her OCTANATE  500 IU  
uygulanışında ürünün adının ve seri numarasının kaydedilmesi önerili r. 
 
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 1.75 mmol (40 mg)’a kadar sodyum bulunur. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   5 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
OCTANATE  500 IU ’nun diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimi bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
OCTANATE  500 IU’nu n, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin 
özel bir öneri veya, tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna 
dair herhangi bir bilgi söz  konusu değildir.  
 
Gebelik dönemi  
OCTANATE  500 IU ’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik  veri mevcut değildir. 
Faktör VIII  ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. Hemofili A’nın kadınlarda 
görülme sıklığının çok düşük olması nedeniyle, gebelerde Faktör VIII kullanımına ait 
deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle OCTANATE  500 IU  gebe kadınlarda kesin gerekli 
ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
OCTANATE  500 IU’nu n anne sütüyle atıl ıp atılmadığı bilinmemektedir. OCTANATE  500 
IU’nu n süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da OCTANATE  500 IU  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve OCTANATE  500 IU  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İnsanlardaki üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.   
 
4.7. A raç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
  
Araç ve makine kullanımına etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/1 0); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 
  6 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu ( anjiyoödem, infüzyon böl gesinde yanma ve batma, 
üşüme, sıcak basması , genel ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, letarji, bulantı, 
huzursuzluk, taşikardi, göğüste daralma, deride yanma hissi,  kusma, hırıltılı solunum )  
 
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
 
Genel bozukluklar ve uy gulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş  
 
İnceleme  
Seyrek: Kanda Faktör VIII antikor (inhibitör) oluşumu (Bu tür inhibitörler oluşur ise, durum 
yetersiz klinik cevap olarak görülür. Bu durumlarda uzmanlaşmış hemofili merkezleri ile 
temasa geçilmes i önerilmektedir.)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 D oz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsan Koagülasyon Faktörü VIII ile doz aşımı semptomları bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antihemorajik , Kan Koagülasyon  Faktörü VIII  
 
ATC -Kodu: B02BD02  
 
Etki mekanizması:  
Faktör VIII  / von Willebrand Faktör kompleksi farklı fizyolojik fonksiyona sahip iki 
molekülden (FVIII ve vW F) oluşur. Hemofilik hastaya enjekte edildiğinde , Faktör VIII 
hastan ın dolaşımındaki von Willebrand Faktörüne bağlanır.  
 
Aktif FVIII akti f Faktör IX’un kofaktörü gibi davranır, Faktör X’un aktif Faktör X’a  
dönüşümünü hızlandırır. Akti f Faktör X protrombini trombine dönüştürür. Trombin 
fibrinojeni fibrine dönüştürür ve pıh tı oluşur.  
 
Hemofili A kan koagülasyonunun cinsiyete bağlı kalıtımsal bir bozukluğudur, Faktör VIII:C 
seviyesinin düşmesi sonucu oluşur ve eklemlerin, kasların veya iç organların kendiliğinden 
veya kazara ya da cerrahi travmalar nedeni ile çok miktarda ka naması ile sonuçlanır. 
Plazmada Faktör VIII seviyesi yerine koyma tedavisi ile yükselt ilir, bu suretle geçici olarak 
faktör yetmezliği ve kanama eğilimi düzeltilir.  
 
 
  7 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
İnsan antihemofilik faktörün ün infüzyonu sonrası genellikle koagülasyon düzeyinde ani 
olarak bir artış , takibinde ise aktivitede hızlı bir azalma vardır. Daha sonrasında ise aktivitede 
azalma daha yavaş hızda görülür.  
 
Dağılım:  
Ürünün enjekte edilmesinden  sonra Faktör VIII’in yaklaşı k 2/3 – 3/4’ü dolaşımda kalır. 
Plazmada ulaşılan  Faktör VIII aktivite seviyesi önceden tahmin edilenin  %80 - %120’si 
arasında olmalıdır. Plazma Faktör VIII aktivitesi iki fazlı, üssel eksilme şeklinde azalır. 
Başlangıç fazında, damar içi ve diğer bölümler (vücut sıvısı) arasında dağılım söz konusudur.  
 
Eliminasyon:  
Başlangıç fazında, damar içi ve diğer bö lümler (vücut sıvısı) arasında  dağılım söz konusu 
olup plazmada n eliminasyon yarı ömrü 3 – 6 saattir . Daha yavaş olan sonraki fazda ise 
(muhtemelen Faktör VIII tüketimini yansıtmaktadır) y arı ömür 8–20 saat arasında değişmekte 
olup ortalama 12 saattir.  
 
OCTANATE  500 IU  için sırası ile 10 ve 14 Hemofili A  hasta sı ile yapılan farmakokinetik 
çalışmalarda aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:  
 
 İyileşme  
(% x IU -1 x 
kg) AUC*norm  
(% x h x IU -1 x 
kg) Yarılanma 
ömrü (h)  MRT* (h)  Klirens  
(mL x h -1 x 
kg) 
Çalışma 1, n=10  
Ortalama ± SD*  2,4 + 0,36  45,5 + 17,2  14,3 + 4,01  19,6 + 6,05  2,6 + 1,21  
Çalışma 2, n=14  
Ortalama ± SD*  2,4 + 0,25  33,4 + 8,50  12,6 + 3,03  16,6 + 3,73  3,2 + 0,88  
 
AUC*  = eğri altındaki alan  
MRT*  = ortalama rezidans süresi  
SD* = standart sapma  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
OCTANATE  500 IU ’nun üretimi sırasında v iral inaktivasyon SD yönteminde solvent/deterjan 
reaktifi olarak kullanılan tri -n-bütilfosfat (TNBP) ve polisorbat 80’in (tween 80), ikincisi için 
sınırlı olmakla beraber, mevcut toksikolojik veriler i advers etkilerin beklenen vakalarda olası 
olmadığını gösterir.    
 
Vücut ağır lığının her bir kilogramı  için önerilenden birkaç kat daha faz la dozda bu reaktifler 
laboratuvar hayvanlarında toksik etki göstermemiştir. Her iki madde için de mutajenik 
potansiyel gözlenmemiştir.  
 
 
 
  8 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum sitrat 
Sodyum k lorür   
Kalsiyum k lorür  
Glisin  
Enjeks iyonluk su (çözücü)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
 
OCTANATE  500 IU  diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Sadece ürünle birlikte sağlanan enjeksiyon/infüzyon setleri kullanılmalıdır. Çünkü bazı 
enjeksiyon/ infüzyon  ekipmanının  iç yüzeyine İnsan Koagülasyon Faktörü  VIII’in 
absorpsiyonu  sonucunda tedavi başarısızlığa uğrayabilir.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
+2 - +8 oC’de (buzdolabı nda) saklayınız.  Dondurmayınız.  Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız.  Flakonu ışıktan korumak için dı ş ambalajı içinde saklayınız.  
 
Hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve  içeriği  
 
Tıpalı (klorobütil  veya bromobütil  kauçuk) flakon içerisinde (tip I cam) e njeksiyonluk çözelti 
için toz ve çözücü.  
 
OCTANATE 500 IU ambalajı  içinde;   
1 toz flakonu  
1 çözücü flakonu (10 mL enjeksiyonluk su )  
1 tıbbi cihaz içeren ekipman paketi  (1 tek kullanımlık enjektör, 1 transfer seti [1 iki uçlu iğne 
ve 1 filtre iğnesi ], 1 kelebek set)  
2 alkollü mendil  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
 
Lütfen bütün talimatları dikkatlice okuyunuz ve uygulayınız.  
Aşağıda anlatılan işlem sırasında tam sterilite sağlanmalıdır.  
 
Rekonstitüsyon hazırlama talimatları:  
1. Kapalı flakonlardaki toz ve çözücüyü (enjeksiyonluk su)  oda sıcaklığına getirin. Hazırlama 
süresince bu sıcaklığı muhafaza edin. Isıtma için su banyosu kullanılır ise suyun flakonların 
lastik stoperi ya da kapakları ile temas etmemesine dikkat edin. Su banyosunun sıcaklığı 37     
o C’ yi geçmemelidir.   9 2. Tozun ve suyun bulunduğu flakonların koruma kapaklarını çıkarın ve her iki şişenin lastik 
stoperlerini alkollü mendille temizleyin.  
3. İki uçlu iğnenin kısa ucunun koruma kapağını çıkartın ve iğnenin açıkta kalan kısmının 
hiçbir yere değmemesine dikkat edin.  
Daha sonra suyun bulunduğu flakonun lastik stoperini tam ortadan, iğneyi dik tutarak delin. 
Su flakonundan sıvıyı tamamen çekmek için iğne stoperi iyice delecek ve flakonun içinden 
görülecek şekilde batırılmalıdır.  
4. İki uçlu iğnenin uzun olan diğer ucunun kor uma kapağını çıkartın, iğnenin açıkta kalan 
kısmının hiçbir yere temas etmemesine dikkat edin.  
Su flakonunu aşağıya yani tozun bulunduğu flakonun üzerine doğru çevirin ve hızlı bir 
şekilde iğnenin uzun olan ucuyla toz flakonunun lastik stoperini tam ortad an delin. Toz 
flakonundaki vakum suyu çekecektir.  
5. İki uçlu iğneyi boş su flakonu ile birlikte tozun bulunduğu flakondan çekin. Flakonu, 
konsantre tamamiyle çözünene kadar yavaşça sallayın. OCTANATE  500 IU  oda sıcaklığında 
çok çabuk çözünecektir.  Oda sıc aklığında hazırlama süresi 10 dakikadan daha azdır.  
  
Çözücü ile hazırlandıktan sonra , OCTANATE  500 IU  intravenöz olarak uygulanır. Çözelti 
berrak veya hafif opalesan olmalıdır. Bulanık veya tortu bulunan çözeltileri kullanmayınız. 
Hazırlanan ürün partikül  ve renk kaybı için kullanımdan önce incelenmelidir.  
Hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır ve yalnızca tek kullanım içindir.  
 
Enjeksiyon için talimatlar:  
Enjeksiyon öncesi ve Faktör VIII enjeksiyonu esnasında önlem olarak hastanın kalp atım hızı 
ölçülm elidir. Kalp atım hızında belirgin bir artış görüldüğü takdirde enjeksiyon hızı 
azaltılmalı veya uygulama kesilmelidir.  
 
1.  Toz yukarıda bahsedildiği gibi sulandırıldıktan sonra, filtre iğnesinin koruma kapağını 
çıkartın ve  konsantre flakonunun lastik st operini delin.  
2.  Filtre iğnesinin kapağını çıkartın ve enjektöre takın.  
3.  Flakonu enjektörle birlikte aşağıya doğru çevirin ve çözeltiyi enjektöre çekin.  
4.  Enjeksiyon bölgesini alkollü mendille temizleyin.  
5.  Filtre iğnesini enjektörden ayırın ve k elebek infüzyon iğnesine takın.  
6.  Kelebek infüzyon iğnesini seçilmiş olan damarın içine sokun.  
7. Çözeltiyi dakikada 2 -3 mL hızla damara enjekte edin.    
 
Bir tedavide bir flakondan fazla OCTANATE  500 IU  konsantresi kullanılacak ise, aynı 
kelebek infüzyo n iğnesi ve enjektör kullanılabilir. Filtre iğnesi tek kullanım içindir. Çözelti 
enjektöre çekilirken her zaman yeni bir filtre iğnesi kullanılır.  
 
Sadece ürünle birlikte sağlanan enjeksiyon seti kullanılmalıdır. Diğer enjeksiyon/infüzyon 
setlerinin kullan ımı ek risklere ve tedavi başarısızlığına sebep olabilir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT  SAHİ Bİ 
 
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  No: 117/B Kat:  2 İstinye -Sarıyer  / İstanbul  
 
  10  
Telefon: 0 212 277 33  03 
Faks: 0 212 277 30 36  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2017/445  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  22.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
22.06.2017  
 
 