  1 | 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GASTROSİDİN 40 mg film tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir film tablet 4 0 mg famotidin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Laktoz hidrus  (inek sütü kaynaklı)                  70 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Açık kahve renkli, yuvarlak, konveks bir yüzü çentikli , ikiye bölünebilen  film tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Aktif duodenal ülserin kısa süreli tedavisi  
• Aktif duodenal ülserin iyileşmesini takiben, tekrarının (relaps) önlenmesi için düşük 
dozlarda tedavi amacıyla  
• Aktif benign gastrik ülserin kısa süreli tedavisi  
• Gastroözofageal reflünün kısa süreli tedavisi  
• Gastroözofageal reflü ile ilişkili belirtileri n ve erozyon/ülserasyonların tekrar etmesini 
önlemek amacıyla   
• Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavisi (Zollinger -Ellison sendromu, multipl 
endokrin adenomalar).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi  
- Duodenal ülser  
Başlangıç dozu: Aktif duodenal ülserde önerilen oral doz 40 mg olup yatmadan önce bir 
defada alınır. Tedaviye 4 -8 hafta süreyle devam edilmelidir. Bununla birlikte, eğer 
endoskopik incelemeler ülserin iyileştiğini gösterirse, tedavi süresi daha kısa tutula bilir. 
Hastaların çoğu 4 haftada iyileşir. 4 haftalık tedaviden sonra ülserin tamamen iyileşmemesi 
durumunda, 4 haftalık ek bir tedavi önerilir.   
  
İdame tedavisi: Ülserin nüksetmesini önlemek için profilaktik olarak 20 mg 
GASTROSİD İN’in yatmadan önce bir defada alınması önerilmektedir.   
  
- Aktif benign gastrik ülserin kısa süreli tedavisi: Yetişkinler için tavsiye edilen doz günde bir 
defa yatmadan önce 40 mg’dır. Endoskopi ile iyileşme olduğu gösterilmediği sürece tedaviye 
4-8 hafta süreyle devam edilmelidir.  
   2 | 8 - Gastroözofageal reflünün kısa süreli tedavisinde kullanım dozu;  
GÖRH’ın semptomlarını gösteren kişilerde günde 2 defa 20 mg dozunda olmak üzere 6 -12 
hafta süreli uygulanır. Çoğu hastada 2.  haftadan sonra iyileşme görülme ye başlanır. Bu  
semptomlara aynı zamanda erozyon ve ülserasyon da eşlik ediyor ise tavsiye edilen kullanım 
dozu; 6 -12 hafta süre ile günde iki defa 20 mg ya da 40 mg’dır.  Eğer günlük 800 mg doz 
uygulamasıyla asit salgılanması istenen düzeyde inhibe edilme mişse asit salgısını düzenleyici 
alternatif tedavilere geçilmesi düşünülmelidir. Çünkü famotidinin günlük 800 mg’dan yüksek 
dozlarının uzun süre kullanımına yönelik bilgi mevcut değildir.  
 
- Patolojik hipersekresyon hallerinde (Zollinger -Ellison ve multipl endokrin adenomalar):   
Doz hastanın gereksinimine göre ayarlanır. Öncesinde antisekretuar tedavi almamış hastalar 
için önerilen başlangıç dozu 6 saatte bir 20 mg’dır. Başka bir H 2 antagon isti kullanmakta olan 
hastalarda GASTROSİDİN tedavisine geçilirken tedaviye daha yüksek dozlarla başlamak 
gerekebilir.  Başlangıç dozu, hastalığın ciddiyetine ve daha önce kullanılan son H 2 antagonist 
dozunun miktarına bağlı olarak belirlenir.  
 
Uygulama şek li: 
Sadece a ğızda n kullanım içindir.  Tabletler , yeterli miktarda su ile yutularak alınır. Tabletler 
yiyecek ve içeceklerden farklı bir zamanda alınmalıdır. Tabletler parçalanmamalı ya da 
çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta – ağır böbrek yetmezliğinde, ilacın vücutta birikimini önlemek için GASTROSİDİN'in 
dozu yarıya düşürülebilir ya da dozlar arası süre hastanın klinik yanıtına göre 36 ila 48 saate 
çıkarılabilir.   
 
Kreatinin klirensinin 30 mL/dakikadan az olduğu böbrek  fonksiyonlarında bozulma olan 
hastalar için, günlük GA STROSİDİN  dozu %50 azaltılmalıdır.  
 
Diyaliz hastaları da GASTROSİDİN’in yarı dozunu almalıdır. Etkin maddenin bir kısmı 
diyaliz ile uzaklaştırıldığı için GASTROSİDİN diyaliz sonunda veya daha sonra ver ilmelidir.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda famotidin plazma konsantrasyonu ve idrardaki atılımı, 
sağlıklı gönüllülerde olduğu gibidir. Bu nedenle doz azaltılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Famotidinin çocuklar üzerindeki emniyeti ve etki liliği belirlenmediğinden çocuklarda 
kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubu ile yapılan klinik çalışmalarda, ilaçla ilişkili yan etkilerin türü ve sıklığında bir 
değişim gösterilmemiştir. Yalnızca yaşa bağlı  olarak bir doz ayarı gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
GASTROSİDİN bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı 
olanlarda kullanılmamalıdır. Bu grup ilaçlarla çapraz duyarlılık gösterildiğinden diğer H 2 
reseptör antagonistlerine bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.    3 | 8 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Gastrik neoplazm  
GASTROSİDİN ile  gastrik ülser tedavisine başlanmadan önce gastrik malignansi ihtimali 
dışlanmalıdır. GASTROSİDİN t edavisi ile sağlanacak semptomatik iyileşme gastrik 
malign ensi olasılığını ortadan kaldırmaz. Minör gastrointestinal şikayetleri olan hastalara 
GASTROSİDİN u ygulanmamalıdır.   
 
Klinik çalışmalarda, altta yatan diğer asit ilişkili gastrointestinal hastalıkları (örn. duodenal 
ülser, gastrik ülser) bulunan hastalarda komplikasyonlar meydana gelmemiştir; genellikle 
durumlarında klinik açıdan anlamlı kötüleşme görülmemiştir.  
 
İlk kez mide yanması meydana gelen 50 yaş ın üzerindeki hastalar ve istemsiz kilo kaybı olan 
tüm yaştan hastalar, bu ürünü kullanmadan önce bir hekime danışmalıdır. GASTROSİDİN 
tedavisinin semptomları hafifletebilmesi ve tanıyı geciktirebilmesi nedeniyle malignite 
olasılığı dışlanmalıdır.  
 
Hastala r, semptomların devam etmesi veya kötüleşmesi ya da disfaji (yutma güçlüğü), 
odinofaji (yutma sırasında ağrı), şiddetli kusma, melena (simsiyah dışkı), boğulma veya göğüs 
ağrısı oluşması durumunda ilacı kullanmayı bırakmalı ve bir hekime danışmalıdır  
  
Duodenal ülseri ya da benign gastrik ülseri olan hastalarda H. pylori  durumu belirlenmelidir. 
H. pylori ’li hastalara, mümkün olduğunca bakteriler için eliminasyon tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Tüm H2 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi famotidinde de devamlı kullanım halinde, 2 
haftadan sonra tolerans geliştiğine dair çalışmalar mevcuttur.  
 
Böbrek disfonksiyonu  
GASTROSİDİN  esas olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalard a 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Kreatinin klirensinin 10 m L/dak’ın altında olduğu 
durumlarda günlük dozun azaltılması dikkate alınabilir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar, bu tıbbi ürünü kullanmadan önce bir hekime danışmalıdır.  
 
Yüksek doz ile uzun dönem tedavide, kan değerlerinin ve karaciğer fonksiyonlarının 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Uzun süredir devam eden ülser hastalığı durumunda, belirtilerin iyileşmesinin ardından ilacın 
aniden bırakılmasından kaçınılmalıdır.  
 
 
Bu tıbbi ürün laktoz  (inek sütü kaynaklı)  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik önemi olan bir ilaç etkileşimi saptanmamıştır.  
  
Sitokrom P450 ile bağlantılı enzim sistemi ile metabolize olan ilaçlarla famotidin etkileşime 
girmemektedir. Test edilen ilaçlar arasında varfari n, teofilin, fenitoin, diazepam, propranolol,   4 | 8 aminopirin ve antipirin sayılabilir. Hepatik kan akımı ve/veya hepatik ilaç ekstraksiyonunun 
bir belirteci olan indosiyanin yeşili test edilmiş ve önemli etkiler saptanmamıştır.    
  
Fenprokumon ile stabilize o lan hastalarda yapılan çalışmalarda famotidin ile farmakolojik bir 
etkileşim ve fenprokumonun farmakokinetik veya antikoagülan aktivitesinde değişiklik 
gösterilmemiştir.  
  
Ayrıca,  famotidin ile yapılan çalışmalarda alkol kullanımı sonrası beklenen kan alk ol 
seviyelerinde yükselme gözlenmemiştir.   
  
Gastrik pH’ ta oluşabilecek yükselmeler çeşitli ilaçların (ör n. atazanavir) biyoyararlanımını, 
emilimin azalması şeklinde etkileyebilir.  
  
Ketokonazol ve itrakonazolun emilimi azalabilir. Ketokonazol famotidinden 2 saat önce 
alınmalıdır.  
 
Hastalar, bu tıbbi ürünü itrakonazol ile birlikte kullanmadan önce bir hekime danışmalıdır. 
Famotidinin antifungal ajan itrakonazol ile eş  zamanlı kullanım ı, itrakonazolün pik ve çukur 
plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya neden olur ve bu durum antifungal etkililikte 
azalmaya yol açabilir.  
 
Famotidin, H2-antagonist etkisine bağlı olarak aşağıdaki bileşiklerin emilimini de azaltabilir:  
-Rilpivirin,  
-Siyanokobalamin,  
-Tirozin kinaz inhibitörlerinin çoğu (vandetanib, imatinib dışında).  
 
Famotidin, ulipristalin emilimini azaltabilir.  
 
Antasitler , famotidinin emilimini azaltabilirler ve daha düşük plazma famotidin 
konsantrasyonlarına neden olabilirler. Famotidin antasitlerden 1 -2 saat önce alınmalıdır.  
  
Probenesid famotidinin eliminasyonunu geciktirebilir. Probenesid ile famotidinin eş zamanlı 
uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
  
Sukralfat ile famotidinin eş zamanlı kullanımı famotidinin emilimini geciktirebilir. Bu 
nedenle, sukralfat ile famotidin dozları arasında en az 2 saatlik süre olmalıdır.  
 
Hemodiyaliz hastalarında, fosfat bağlayıcı kalsiyum karbonatın famotidin ile birlikte 
kullanılması, kalsiyum karbonat etkinliğinde azalmaya neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik  çalışmalarda famotidin yaşlı hastalara uygulandığında, ilaçla ilişkili yan etkilerin 
türünde değişiklik veya insidansında artış gözlenmemiştir. Yalnızca yaşa bağlı olarak doz 
ayarlaması gerekmez.  
   5 | 8 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Famotidinin doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine ilişkin v eri bulunmamaktadır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum kontrol 
yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte famotidin kullanımı önerilmez ve bu nedenle, yalnızca açık şekilde gerektiği 
durumlarda reçete edilmelidir. Gebelik sırasında famotidin kullanımına karar vermeden önce, 
hekim tar afından tıbbi ürünün potansiyel yararları söz konusu olası risklere karşı 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Famotidin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren anneler ya emzirmeyi ya da ilacı 
kesmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fe rtilite  
500 mg/kg/gün ’den 2000 mg/kg/gün’e kadar olan oral dozların uygulandığı ve i.v. olarak 200 
mg/kg/güne kadar olan dozlarda sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalı şmalarında 
fertiliteyi etkileyen ya da yetersiz fertiliteye yol açan herhangi bir belirtiye rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Famotidin alan bazı hastalarda sersemlik ve baş ağrısı gibi istenmeyen etkiler gözlenmiştir. 
Bu g ibi belirtiler yaşayan hastaların araç ve makine kullanmamaları veya dikkat gerektiren 
faaliyetler yapmamaları tavsiye edilmektedir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. istenmeyen etkiler  
Famotidin genel olarak iyi tolere edilmektedir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde listelenmiştir : 
Çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/l00 ila < 1/10), yayg ın olmayan (> 1/1 .000 ila <1/100),  
seyrek (> 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor ( Eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopeni, nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı  duyarlılık reaksiyonları (a nafilaksi , anjiyonörotik ödem, bronkospazm)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı , anoreksi  
 
 
   6 | 8 Psikiyatrik hastalıklar ı  
Çok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezoryantasyon, konfüzyon, halüsinasyon , 
insomnia, libido azalması, ruhsal bozukluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik hissi  
Yaygın olmayan: D isguzi  
Seyrek: Somnolans*  
Çok seyrek:  Generalize tonik -klonik nöbet (özellikle böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda),  parestezi, nöbet   
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Çok seyrek: H2 reseptör antagonistlerinin i.v. uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde 
uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Çok seyrek: Bazen fatal olabilen interstisyel pnömoni, göğüs kafesinde sıkışma hissi  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, flatulans, tat 
alma bozukluğu   
 
Hepatobiliyer hastalıklar ı 
Çok sey rek: Karaciğer enzimlerinde anormallikler (transaminazlar, gamma GT, alkalin 
fosfataz, bilirubin), intrahepatik kolestaz (görünür belirtisi: sarılık), hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü , kaşıntı, ürtiker  
Çok seyrek: Saç d ökülmesi, şiddetli cilt reaksiyonları (Stevens Johnson Sendromu/kimi 
zaman fatal toksik epidermal nekroliz)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Artalji, kas krampları  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti*  
Çok seyrek: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk  
Seyrek: Kırıklık  
Çok seyrek: Göğüste rahatsızlık, hepatik enzim anormalitesi  
 
* Plaseboya göre anlamlı olarak yüksek değil  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye   7 | 8 Farm akovijilans Merkezi [ TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;  e-
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakalarındaki advers reaksiyonlar normal klinik deneyimde rastlanan advers 
reaksiyonlar ile benzerdir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Patolojik hipersekresyon hallerinde hastalara 1 yıldan daha uzun süreyle günde 800 mg’a 
varan dozlar verilmiş ve c iddi yan etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
İstemli ve kazaen aşırı doz alımlarında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
Henüz absorbe olmayan materyal sindirim sisteminden uzaklaştırılmalı (kusturma, lavaj) 
hastanın vital fonksiyonları izlenerek destekleyici tedavi sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: H2 reseptör antagonistleri  
ATC kodu: A02BA03  
 
Famotidin, histamin H2 reseptörlerini kompetetif olarak inhibe eder. Klinik açıdan en önemli 
farmakolojik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisyonudur. Hem asit konsantrasyonunu, hem  
de mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin sekresyonunda da mide sekresyon 
hacmindeki azalmayla orantılı  değişiklikler ortaya çıkar. Oral uygulama ile famotidinin etkisi 
hızlıdır. Famotidinin etkisi tavsiye edilen dozlar kullanıldığında uzun sürelidir ve kanda 
nisbeten düşük konsantrasyonlarda etkilidir . Etkinin süresi, plazma konsantrasyonu ve 
idrardaki sekresyonu doz bağımlıdır. Oral kullanımı takiben antisekretuar etkisi 1 saat içinde 
kendini gösterir ve maksimum etki doza bağlı olarak 1 ila 3 saat içinde ortaya çıkar.  
  
Klinik çalışmalarda famotidin in, özellikle tedavinin ilk haftasında ülserasyon ile ilişkili ağrıyı 
yatıştırdığı ve geceleri alınan tek doz ile gastrik asit sekresyonunu azalttığı bulunmuştur.   
  
20 mg ve 40 mg’lık oral dozlar, bazal nokturnal gastrik asit sekresyonunu etkin bir şekil de 
inhibe eder, ortalama nokturnal mide sekresyonu en az 10 saat süre ile sırasıyla %  86 ve %   
94 oranında inhibe olur. Aynı dozlar sabahları verildiğinde gıdalarla uyarılan asit sekresyonu 
tüm bireylerde azalır. Ortalama supresyon oranları kullanımdan 3 ila 5 saat sonra sırasıyla, % 
76 ve % 84; 8 ila 10 saat sonra ise sırası ile % 25 ve % 30 olmaktadır. Ancak 20 mg'lık doz 
alan bazı bireylerde antisekretuar etki 6 -8 saat içinde kaybolmuştur. Akşamları kullanılan 20 
mg ve 40 mg'lık dozlar nokturnal mide iç i pH'yı sırasıyla ortalama 5 ve 6,4’e  yükseltir.  
Kahvaltıdan sonra kullanıldığında ise 20 mg ve 40 mg'lık dozlar 3 ve 8 saat sonra mide içi 
pH'yı yaklaşık 5'e çıkarır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
Famotidin oral uygulamadan sonra hızlı emili r.   
Famotidin sindirim sisteminden tam olarak absorbe edilmez. Oral dozların biyoyararlılığı 
ortalama % 40 -45 kadardır. Biyoyararlılığı midede yer alan gıdalardan etkilenmez. Famotidin 
karaciğerde az oranda ilk geçiş metabolizmasına uğrar.   
   8 | 8 Dağılım : 
Oral dozlardan sonra 1 -3 saat içinde maksimum plazma seviyeleri elde edilir. Multipl 
dozlardan sonraki plazma seviyeleri tek dozdan sonraki gibidir. Plazma proteinlerine %  15 -
20 oranında bağlanır.   
 
Biyotransformasyon : 
İnsandaki tek metaboliti i naktif sülfoksit metabolitidir. Yaklaşık %  30-35 oranında 
karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminas yon: 
Eliminasyon yarı ömrü 2,5-3,5 saattir. Atılımı % 65 -70 böbreklerle, %  30-35 metabolik  yolla 
olur. Renal kl irensi 250 -450 m L/dak.'dır. Oral dozun % 25-30'u idrarla hiç değişmeden atılır. 
Kreatinin kl irensi ile famotidinin eliminasyon yarı ömrü arasında yakın ilişki vardır.   
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Famotidinin kinetiği lineerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalard a famotidinin farmakokinetiğinde yaşa bağlı olarak klinik önemi olan 
değişimler görülmez.   
Klirensin 10 m L altına düştüğü ağır böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı ömrü 20 saate 
kadar uzayabilir ve doz ayarı gerekli olabilir.  
 
5.3. K linik  öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenli lik farmakolojisi, mutajenik, karsinojenik potansiyel ve fertilite 
çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz hidrus  (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil  metil selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Polietilen glikol 6000  
Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit  
Talk  
Titanyum dioksit  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.    9 | 8   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film tablet içeren, Al/PVC blisterlerde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve  
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
219/86 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.07.2009  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 