1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
THİOCİLLİNE deri pomadı 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler :  
30 gram pomad; 
B
asitrasin 15000 U.I. 
Neomisin Sülfat   150   mg (Neomisin baz: 105 mg) içerir. 
 
Yardımcı maddeler; 
Yardımcı maddeler; için 6.1’e bakınız. 
 
3. F
ARMASÖTİK FORM 
 
Deri pomadı 
Yarı transparan, renksiz, kokusuz yağlı pomad 
 
4. K
LİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 Primer piyoderma (impetigo, ektima, sikosis vulgaris, paronişia, panaris, fronkül),  
 Sekonder enfekte dermatozlar (egzema, herpes, seboreik dermatit ), 
 Dış kulak yolu enfeksiyonları, yaralar ve diğer cilt travmaları, meme başı çatlakları ve 
yanıkların tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 3-4 defa deriye uygulanır. 
 
Uygul
ama şekli: 
Enfekte cilt üzerine tatbik edilir 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
B
öbrek/Karaciğer yetmezliği 
Topikal kullanım ile ilgili olarak, karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalar için 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Ancak ciddi böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli 
kull
anılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Topikal kullanım ile ilgili olarak, pediyatrik hastalar için herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
G
eriyatrik popülasyon: 
Topikal kullanım ile ilgili olarak, yaşlı hastalar için herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  2 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Basitrasin ve Neomisin’e duyarlılığı bilinen hastalarda ve kulak zarının perfore olduğu dış 
kulak enfeksiyonlarında kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Öze
l kullanım uyarıları ve önle mleri 
 
Geniş yüzeylere uzun süreli uygulamalarda, özellikle ülseratif cilt hastalıklarında, ciddi 
yanıklarda bir miktar emilerek sistemik dolaşıma girebilir. Bu gibi durumlarda Neomisin’in 
ototoksisite ve nefrotoksisiteye ve başka mikroorganizmaların (fungus gibi) üremesine neden 
olabileceği unutulmamalıdır. Vücut alanının %20’sinden fazlasının yanık olduğu ve özellikle 
de hastanın böbrek fonksiyonlarının bozulduğu durumlarla; bir başka aminoglikozidin birlikte 
kullanılmasının gerekli olduğu durumlarda günde yalnızca bir kez uygulama yeterlidir. 
 
Meme başı çatlaklarında ilacı kullanan emziren anne, çocuğa süt vermeden evvel, pomadı 
silerek meme başını iyice temizlemelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İlacın doğum kontrol yöntemlerine etkisine  ilişkin veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İlacın kullanımına, hekim tarafından, fetus 
üzerindeki olası risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir. 
Zorunlu olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
THİOCİLLİNE’ n in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Meme başı çatlaklarında 
ilacı kullanan emziren anne, çocuğa meme vermeden evvel, pomadı silerek meme başını iyice 
temizlemelidir.  
 
Üreme Yeteneği/Fertilite 
Bildirilmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etki bildirilmemiştir. 
 
 
 3 
 4.8.İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
B
ilinmiyor: Deride kızarıklık, şişme, kabuklanma, kaşıntı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topika
l kullanım ile ilgili herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
F
armakoterapötik grup: Polipeptid Antibiyotikler 
ATC Kodu: D06AX 
 
Etki mekanizması: 
THİOCİLLİNE, Basitrasin ve Neomisin içeren geniş spektrumlu bir antibiyotik 
kombinasyonudur. Basitrasin’in gram pozitif mikroorganizmalara (streptokoklar, anaerobik 
koklar, klostridyumlar, korinebakteriler, gonokoklar, meningokoklar ve füzobakteriler) ve 
Neomisin’in özellikle gram negatif mikroorganizmalara ( E.coli, Enterobacter aerogenes, 
Pasteurella sp., Pr. vulgaris, Salmonella sp., Shigella sp., H.influenza, N.meningiditis ve 
Vibrio cholerae ) karşı olan etkilerinin birleşmesi sonucu deri enfeksiyonlarında sık görülen 
patojenlere karşı kullanılır. THİOCİLLİNE, bakterisid etkisi sayesinde enfeksiyona neden 
olan hassas mikroorganizmaların temizlenmesini sağlar. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
G
enel özellikler   
Emilim: 
Topikal uygulama sonrasında, sistemik emiliminin önemli olduğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
D
ağılım: 
Topikal uygulama için bilgi bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Topikal uygulama için bilgi bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon: 
Topikal uygulama için bilgi bulunmamaktadır. 4 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Vazelin likid 
Beyaz vazelin 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Uygulanabilir değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve serin bir yerde saklayınız. 
 
6.5. A
mbalajın niteliği ve içeriği 
 
30 g’lık tüplerde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
 
“Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RU
HSAT SAHİBİ 
 
Adı   : İbrahim Hayri Barut Veresesi 
Adresi   : Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4 
                                     PK.34467 - Maslak /Sarıyer/ İstanbul 
T
el No   : 0212 366 84 00 
F
aks No             : 0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
101/5 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 19.08.1969 
R
uhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
  
04.04.2014 