KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİYOKAS 25 mg/8 mg saşe
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir saşe 25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol ve 8 mg
tiyokolşikosid içerir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (E420) 1900,1 mg
Aspartam (E951) 50 mg
Sodyum bikarbonat 450 mg
Sodyum karbonat anhidrat 45 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Saşe
Beyazımsı sarı renkli, limon kokulu akıcı granüler toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TİYOKAS osteoartrit, vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı kas
spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrıda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) bir saşe (25 mg/8 mg) yani
bir günde en fazla 2 (50 mg/16 mg deksketoprofen/tiyokolşikosid/gün) saşedir.
Önerilen tedavi süresi 5-7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Saşe tok karnına bir bardak suda eritilerek içilir.
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Deksketoprofen
Hafif derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 mL/dk)
başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. Deksketoprofen orta ve şiddetli
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <50 mL/dk)
kullanılmamalıdır.
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. Deksketoprofen
1şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosidin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
TİYOKAS’ın çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu
nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. TİYOKAS, 18 yaşından küçüklerde
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Deksketoprofen
Yaşlı hastalarda deksketoprofen tedavisine dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam
günlük doz) başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj
genel popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.
Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) içeren ilaçlar ile tedavi sırasında Gastrointestinal
Sistem (GİS)’de oluşabilecek kanamalar açısından hastaların düzenli olarak izlenmesi gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
TİYOKAS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere, tiyokolşikoside veya TİYOKAS’ın içeriğindeki
herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
- Gevşek paralizide, adale hipotonisinde,
- Kanama problemleri olan ve antikoagülan ilaç kullanan hastalarda,
- Gastrointestinal kanama veya diğer aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan
hastalarda,
- Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ)’lar gibi, TİYOKAS da asetilsalisilik
asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİİ kullanımı ile astım krizleri,
ürtikerleri ve akut nezleleri alevlenen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda NSAİİ’lerin
kullanımı ile şiddetli, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri Anafilaktoid reaksiyonlar ve Önceden
var olan astım).
- Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik
ülser/kanama (kanıtlanmış ülserleşme veya kanamanın iki veya daha fazla farklı episodu) veya
kronik dispepsi öyküsü olan hastalarda,
- Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya delinme öyküsü
olan hastalarda,
- Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalarda,
- Bronşiyal astım öyküsü olan hastalarda,
- Şiddetli kalp yetersizliği olan hastalarda,
- Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda,
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
- Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozuklukları olan hastalarda,
- Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde
(bkz. Bölüm 4.4),
- Tüm gebelik ve laktasyon süresince,
2- Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6),
- 18 yaş ve altındaki hastalarda,
- Asprin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon
öyküsü olan hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’ye bağlı şiddetli,
nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Deksketoprofen
Kardiyovasküler (KV) riskler:
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
TİYOKAS koroner arter by-pass cerrahisi preoperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (Gİ) riskler:
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
Uyarılar:
Çocuklarda ve adolesanlarda deksketoprofenin kullanım güvenilirliği tespit edilmemiştir.
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Yaşlılarda NSAİİ’ler ile istenmeyen etkilerin insidansı yüksektir. Bu hastalarda tedaviye
düşük dozlarda başlanmalıdır.
TİYOKAS’ın seçici siklooksijenaz-2 (COX-2) inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile eş
zamanlı olarak kullanımından kaçınılmalıdır. Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en
kısa süre için etkili olan en düşük dozu kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir
(bkz. Bölüm 4.2).
Gastrointestinal (Gİ) etkiler- ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama,
ülserasyon veya perforasyon gibi ölümcül olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. Bir
NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise
yaklaşık %2 ila %4’ü arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimler kullanım
süresinin uzaması ile devam eder ve hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ
olay geliştirme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz
değildir.
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalara reçetelenirken
son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser
ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara
kıyasla Gİ kanama geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek
olarak yapılan çalışmalarda, Gİ kanama riskini arttırabilecek aşağıdakiler gibi birlikte
3uygulanan birçok tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek birçok durum tanımlanmıştır: oral
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla (varfarin) veya antitrombosit ajanlarla (aspirin)
tedavi, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ile tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması,
sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması. Fatal
Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve genel sağlık durumu bozuk hastalar
tarafından bildirilmiştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli
olmak gerekmektedir.
Gİ sistemle ilişkili bir advers olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün
olan en kısa süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve
doktorlar NSAİİ tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından
dikkatli olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme
yapılmalı ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ
tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif
tedaviler dikkate alınmalıdır.
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay ölküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir
aşamasında, ölümcül olabilen Gİ kanama, ülserasyon veya perforasyon, tüm NSAİİ’ler ile
bildirilmiştir. TİYOKAS alan hastalarda Gİ kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi
kesilmelidir.
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi olan
hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da
perforasyon riski de artar.
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya
peptik ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık
öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından
izlenmelidir.
NSAİİ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) olan hastalara,
hastalıklarının şiddetini arttırabileceğinden (bkz. Bölüm 4.8) dikkatli bir şekilde verilmelidir.
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. mizoprostol veya proton pompası inhibitörü) bu
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz asetilsalisilik asit kullanımını gerektiren
veya gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve Bölüm 4.5’e bakınız).
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin başlangıç
evresinde bildirmelidir.
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi
antitrombosit ilaçları eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz.
4Bölüm 4.5).
Tüm non-selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların
deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez. Detaylı not aşağıdadır.
Renal etkiler:
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi, plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir.
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı
için hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİİ uygulanması
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya
sebep olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Bu tür bir risk
altındaki hastalar, böbrek fonksiyonları yetersiz, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu
olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve
yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri
dönülmektedir.
Bütün NSAİİ’ler gibi, TİYOKAS plazma üre azotunu ve kreatinini arttırabilir. Diğer
prostaglandin sentez inhibitörleri gibi glomerüler nefrit, intersitisyel nefrit, renal papiller
nekroz, nefrotin sendrom ve akut renal yetmezliğe yol açabilen renal sistem üzerinde
istenmeyen etkilerle ilişkili olabilir.
İlerlemiş böbrek hastalıkları:
Deksketoprofen trometamolün ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin
kontrollü çalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş
böbrek hastalığı olan hastalarda TİYOKAS tedavisi önerilmemektedir. Eğer TİYOKAS
tedavisi başlatılmışsa, hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Çok sayıda selektif COX-2 ve non-selektif NSAİİ ile yapılan, 3 yıla varan klinik çalışmalarda
ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme
riskinde artma gösterilmiştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSAİİ’ler benzer risk
taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı
bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers
kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz mümkün olan
en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile
hekim ve hasta böyle olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi
kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması
gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır (bkz. Bölüm
4.4).
Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı
tedavisi için verilen COX-2 selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü
klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür (bkz. Bölüm
54.3).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol da hipertansiyon oluşumuna
veya daha önce mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da
kardiyovasküler olaylar riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da loop
(kıvrım) diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedavi
yanıtları bozulabilir. Deksketoprofen trometamol da dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Deksketoprofen trometamol tedavisi başlangıcında ve
tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Deksketoprofen trometamol dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, TİYOKAS sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hipertansiyon ve/veya hafif-orta konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda NSAİİ
tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirildiği için uygun izlem ve öneriler
gereklidir.
Yaşlı hastalarda böbrek, kardiyovasküler veya karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya çıkması
daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle,
yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (özellikle miyokard
infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebileceğini
düşündürmektedir.
Deksketoprofen trometamol için böyle bir riski hariç tutmak için veriler yetersizdir.
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp
hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir
şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir.
Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de
aynı şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara
kullanımı).
Sistemik lupus eritematozus (SLE) hastalığı ve karışık bağ dokusu hastalığı:
SLE ve karışık bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde bir artış
söz konusu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Deksketoprofen hematopoetik bozukluklar, sistemik
lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve AST ve
ALT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen trometamol ile de ender vakalarda, ilaca daha
önce maruz kalmaksızın, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar
görülebilir. TİYOKAS, aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi,
tipik olarak, bronşiyal astım, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda aspirin ya
da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren
6astımlı hastalarda oluşmaktadır (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4). Anafilaktoid reaksiyon
görüldüğünde acil yardım yapılmalıdır.
Diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.
Deri reaksiyonları:
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok
nadir eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz’i de
içeren ve bazıları öldürücü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı
olmaksızın oluşabilir. Tedavinin ilk ayı içinde reaksiyonların başladığı görülmektedir.
Hastalara ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya
da aşırı duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiği
söylenmelidir.
Hamilelik:
Gebeliğin geç dönemlerinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen trometamol de
kullanılmamalıdır; çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben
kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki
açıklık) erken kapanmasına neden olabilir.
Fertilite:
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, deksketoprofen trometamolün kullanımı dişi fertilitesine
zarar verebilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan
veya kısırlık tedavisi alanlarda, deksketoprofen trometamolün kesilmesi düşünülmelidir.
Önlemler:
Genel:
Deksketoprofen trometamolün kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini
tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hastalığın
alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar,
kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve
kademeli olarak azaltmalıdır.
TİYOKAS’ın içeriğindeki deksketoprofen trometamolün [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki
farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarını
tanıda kullanılan bu tanısal belirtilerin faydasını azaltabilir.
TİYOKAS hematopoietik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya mikst bağ dokusu
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hepatik etkiler:
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir
veya daha fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu
laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde
kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık
%1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç
katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit,
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik
reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.
7Deksketoprofen trometamol ile uzun süreli tedavi sırasında, bir ihtiyat tedbiri olarak,
karaciğer fonksiyonlarının düzenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaciğer fonksiyon
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse
TİYOKAS ile tedavi kesilmelidir.
Hematolojik etkiler:
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür.
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya geniş Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam
olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. TİYOKAS da dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile
hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde
etkilenebilecek hastalar TİYOKAS kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.
Önceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaktivite bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu
formunun söz konusu olduğu hastalara TİYOKAS verilmemeli ve önceden astımı olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hastalar için bilgi
TİYOKAS, diğer NSAİİ’ler gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler yan
etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli
ve bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır.
Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi TİYOKAS da rahatsızlığı ve nadiren, hastanede yatmayı
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan
etkilere neden olabilir.
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve
kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı,
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından
izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (bkz. Bölüm 4.4).
Deksketoprofen, diğer NSAİİ’ler gibi, eksfolyatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve
Toksik Epidermal Nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen,
deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana
gelebilirse de hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık
8belirti ve semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi
yardım almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen
durdurmaları ve mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir.
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen
doktorlarına bildirmeleri söylenmelidir.
Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip
benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi
yardım almaları söylenmelidir.
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
TİYOKAS, diğer NSAİİ’ler gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus
arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer uyumlu klinik belirti ve
semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya
da karaciğer test sonuçları anormal çıkarsa ya da kötüleşirse TİYOKAS alımı
durdurulmalıdır.
Tiyokolşikosid
Preklinik çalışmalar günde iki kez oral uygulamada 8 mg dozlarında gözlenen insan
maruziyetine yakın konsantrasyonlarda tiyokolşikosid metabolitlerinden birinin (SL59.0955)
anöploidiyi (yani, bölünen hücrelerdeki eşit olmayan kromozom sayısı) indüklediğini
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyotoksisite/fetotoksisite
spontan düşük ve bozulmuş erkek fertilitesi için bir risk faktörü ve kanser için potansiyel bir
risk faktörü olarak görünmektedir. Tedbir amaçlı olarak önerilen dozu aşan dozlarda ürün
kullanımından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir.
Eşzamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (ör. fulminan
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda
nöbetleri hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar, potansiyel gebelik riski ve izlenecek olan etkili kontrasepsiyon yöntemleri hakkında
dikkatli bir şekilde bilgilendirilmelidir.
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.
Sorbitol uyarısı;
9TİYOKAS sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Aspartam uyarısı;
TİYOKAS fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı
olabilir.
Sodyum uyarısı;
Her bir saşe 450 mg sodyum bikarbonat ve 45 mg sodyum karbonat anhidrat ihtiva eder. Bu
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Deksketoprofen
Önerilmeyen kombinasyonlar:
Yüksek doz salisilatlar (≥3 g/gün) dahil diğer NSAİİ’ler:
Bazı NSAİİ’ler ile birlikte uygulanması sinerjik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama
riskini arttırabilir.
Aspirin:
Deksketoprofen aspirin ile birlikte verildiğinde, serbest deksketoprofen klerensi değişmese de
protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla
birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen ve aspirinin eş zamanlı olarak
verilmesi, advers etki görülme olasılığını arttırdığından, genellikle önerilmemektedir.
Antikoagülanlar:
NSAİİ’ler, varfarin (bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini, deksketoprofenin
yüksek plazma proteini bağlanması, trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal
mukoza hasarı nedeniyle arttırabilir. Eğer bu kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
Varfarin:
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanamalar üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki
ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi Gİ kanama geçirme riski, bu iki ilacı tek başına
kullanan hastalara göre daha yüksektir.
Heparinler:
Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal mukoza hasarına
bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve
laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
Kortikosteroidler:
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (bkz. Bölüm 4.4).
Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır):
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klerensinde azalmaya yol
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 15 artmış ve renal klerens yaklaşık
% 20 azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine
bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAİİ’ler ve lityum eşzamanlı olarak verildiğinde hasta lityum
toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir.
10Metotreksatın, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması:
Genelde antiinflamatuvar ajanlarla metotreksatın renal klerensinin azalmasına bağlı olarak
hematolojik toksisitesinde artış gözlenir. NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat
akümüalsyonunu rekabete dayalı olarak inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu durum, NSAİİ’lerin
metotreksat toksisitesini arttırabileceğini gösterir. NSAİİ’ler metotreksat ile eş zamanlı
uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır.
Hidantoinler ve sülfonamidler:
Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve aminoglikozid
antibakteriyeller:
Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. Mevcut
raporlarda, NSAİİ’lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabileceği
belirtilmektedir. Bu etkileşim, NSAİİ’leri ADE inhibitörleriyle birlikte almakta olan
hastalarda dikkate alınmalıdır. Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin
dehidrate hastalar ya da kompromize böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe
eden ajanlar ve ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin ve
aminoglikozid grubu antibiyotiklerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun daha da
bozulmasına neden olabilir, bu durum genelde geri dönüşümlüdür. Deksketoprofen ile bir
diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda, diüretikler NSAİİ’lerin nefrotoksisite riskini
arttırabileceğinden hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve
tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Furosemid:
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, deksketoprofen kullanımının bazı
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu
yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş
zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (bkz.
Bölüm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.
Metotraksatın, 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması:
Genellikle antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak
metotreksatın hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı
haftalık olarak izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı
zamanda yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.
Pentoksifilin:
Kanama riskini arttırır. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık kontrol
edilmelidir.
Zidovudin:
NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile retikülositler üzerinden
artmış eritrosit toksisitesi görülür. NSAİİ’ler ile tedaviye başladıktan iki hafta sonra tam kan
sayımı ve retikülosit sayısı kontrol edilmelidir.
Sülfonilüreler:
NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak
11hipoglisemik etkilerini arttırabilirler. (çok seyrek)
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:
Beta blokörler:
Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile beta blokörlerin
antihipertansif etkilerini azaltabilir.
Siklosporin ve takrolimus:
NSAİİ’lerin renal prostaglandin sentez inhibisyonu aracılı etkileriyle nefrotoksisite
artabilir.
Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.
Trombolitikler:
Kanama riskini arttırır.
Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal
kanama riskini arttırır (bkz. Bölüm 4.4).
Probenesid:
Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal tübüler sekresyon
bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonuna bağlı olabilir ve
deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.
Kardiyak glikozidler:
NSAİİ’ler kalp yetmezliğini kötüleştirebilir, glomerüler filtrasyon hızını (GFR) düşürebilir ve
plazma glikozid seviyelerini arttırabilir.
Mifepriston:
Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepristonun etkinliğini değiştirmesi
riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8-12 gün içinde kullanılmamalıdır.
Kinolon antibiyotikler:
Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte yüksek dozda kinolon
alımının, konvülsiyon gelişme riskini arttırabileceğini göstermektedir.
Tiyokolşikosid
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid, steroid olmayan
antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar,
anabolik steroidler, sedatifler, barbitüratlar ve süksinilkolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde
birlikte uygulanmaktadır.
Tiyokolşikosidin kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini arttırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda,
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.
Tiyokolşikosid antikoagülanlar birlikte kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
12Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Deksketoprofen ve tiyokolşikosid kombinasyonunun etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X’tir.
TİYOKAS gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Deksketoprofen
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi etkileyebilir.
Epidemiyoloji çalışmalarından elde edilen veriler, hamileliğin erken dönemlerinde
prostaglandin sentez inhibitörünü kullandıktan sonra gastrosis ve kardiyak malformasyon ve
düşük riskinde artışlar olduğunu göstermiştir. Kardiyak malformasyon riski %l’den daha
aşağıda olup yaklaşık %1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve tedavinin süresi ile artabileceğine
inanılmaktadır. Hayvanlarda yapılan çalışmalar prostaglandin sentez inhibitörü
kullanılmasının pre- ve post-implantasyon kaybının artmasına ve embriyo-fetal ölüme neden
olduğunu göstermiştir. Organojenik süreçte hayvanlara verilen prostaglandin sentez inhibitörü
kardiyovasküler dahil çeşitli malformasyonların insidansını arttırmıştır. Deksketoprofen
trometamol ile yapılan hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmemiştir.
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste
aşağıdaki etkileri yapabilir:
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner
hipertansiyon);
- Oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu;
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:
- Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir
antiagregan etki;
- Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu inhibisyonu.
Tiyokolşikosid
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme
toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini
13değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid
gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan
kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Sonuç olarak, TİYOKAS gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Bugüne kadar yapılan sınırlı çalışmalarda, anne sütünde çok düşük konstantrasyonlarda
NSAİİ’ler görülebilmekle birlikte, deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektir. Tiyokolşikosidin anne sütüne geçmesi nedeniyle, TİYOKAS kullanımı
emzirme sürecinde kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi düşünülmelidir.
Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde deksketoprofen
trometamol kullanılmamalıdır.
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda –
hiçbir klinik etki indüklemeyen doz seviyelerinde – hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir.
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite
göstermektedir (bkz. Genotoksisite); bu durum, insan fertilitesinin bozulması için bir risk
faktörüdür (bkz. Bölüm 5.3).
Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TİYOKAS alındıktan sonra sersemlik, somnolans, baş dönmesi, halsizlik ve görme
bozuklukları gibi istenmeyen etkiler olabileceğinden makine veya araç kullanımı yeteneği
üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşabilir. Makine veya araç kullanırken dikkatli
olunmalıdır veya makine veya araç kullanımından kaçınılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Deksketoprofen trometamolün ve tiyokolşikosidin ayrı ayrı kullanımına bağlı olarak
rapor edilen advers etkiler aşağıda listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Deksketoprofen
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamolün pazara verilmesinden sonra
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre
sınıflandırılarak verilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
14Çok seyrek: Nötropeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Larinks ödemi
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: İnsomnia, anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik, somnolans
Seyrek: Parestezi, senkop
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Bulanık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Çok seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar
Çok seyrek: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Yüz kızarması
Seyrek: Hipertansiyon
Çok seyrek: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Bradipne
Çok seyrek: Bronkospazm, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi
Yaygın olmayan: Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans
Seyrek: Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya perforasyonu (bkz. Bölüm 4.4)
Çok seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Hepatit
Çok seyrek: Hepatoselüler hasar
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt döküntüleri
Seyrek: Ürtiker, akne, terlemede artış
15Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell
sendromu), anjiyoödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonları, kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Sırt ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Poliüri, akut renal yetmezlik
Çok seyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Menstrual bozukluklar, prostatik bozukluklar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağrı, asteni, rigor, kırgınlık
Seyrek: Periferal ödem
Araştırmalar
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testi anormalliği
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana
gelebilir (bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme (bkz.
Bölüm 4.4) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir.
Pankreatit çok nadir olarak bildirilmiştir.
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok
nadir). Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle
yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik olayların (özellikle miyokard
infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
Daha nadir rapor edilen diğer advers reaksiyonlar şunlardır:
Renal: İnterstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliği gibi çeşitli
biçimlerde nefrotoksisite.
Karaciğer: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık.
Nöroloji ve duyu organları: Görme bozuklukları, optik nörit, baş ağrıları, parestezi, aseptik
menenjit semptomları (özellikle, sistemik lupus eritematozus, karışık bağ dokusu hastalığı
gibi mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda), ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma,
ateş ya da dezoryantasyon (bkz. Bölüm 4.4), depresyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, tinnitus,
16vertigo, sersemlik, kırgınlık, halsizlik ve baş dönmesi.
Hematolojik olaylar: Trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik
anemi.
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz
reaksiyonlar (çok nadir). Fotosensitivite.
Tiyokolşikosid
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler
aşağıda listelenmiştir:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Seyrek: Ürtiker
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, i.m. uygulamayı takiben anafilaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Somnolans
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle i.m. uygulamayı takip eden dakikalarda
meydana gelir), geçici bilinç bulanıklığı ve eksitasyon, konvülsiyonlar.
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji,
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
Hepatobilier hastalıklar
Bilinmiyor: Sistolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamolün aşırı doz semptomları bilinmemektedir. NSAİİ’ler ile
ilişkili olarak şunlar gözlemlenmiştir:
a) Semptomlar:
Baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal,
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş dönmesi, sersemlik, tinnitus, baygınlık, zaman zaman
17konvülsiyonlar. Belirgin zehirlenme durumlarında, akut renal yetersizlik ve karaciğer hasarı
olasıdır.
b) Terapötik önlemler:
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’dan daha
fazla alındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanması düşünülmelidir.
Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı doz alımı
durumunda bir saat içinde gastrik lavaj düşünülmelidir. İyi idrar çıkımı sağlanmalıdır.
Renal ve karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda alımından sonra en az dört saat gözlenmelidir.
Sık ya da uzamış konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.
Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler alınması gerekebilir.
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.
Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.
Tedavi:
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. Bölüm
5.3).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri ve santral etkili miyorelaksan
ATC Kodu: M03BX55 (Deksketoprofen ve Tiyokolşikosid kombinasyonu)
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu,
non-steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve
antipiretik bir ilaçtır.
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler
PGEı, PGE2, PGF2α ve PGD2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI2 ve tromboksanları (TxA2
ve TXB2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG2 ve PGH2
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX-1 ve COX-2 aktivitelerinin
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etkisi 4-6 saat sürmektedir.
18Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı-sentetik sülfürlenmiş
bir kolşikosid türevidir.
Tiyokolşikosid, in vitro ortamda yalnızca GABAerjik ve striknine-duyarlı glisinerjik
reseptörlere bağlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2).
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerle gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal
etkisini göstermektedir.
Deneysel çalışmalarda oral, subkütan, intraperitoneal ve intramüsküler uygulamalardan
sonra tiyokolşikosidin antiinflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır.
Ayrıca, elektroensefalografik (EEG) çalışmalarda, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin
hiçbir sedatif etkisinin olmadığı gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15-60
dakika) C ’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan)
maks
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C ’ı düşmekte ve absorpsiyon
maks
hızı gecikmektedir (artmış t maks).
Tiyokolşikosid
- Oral uygulamadan sonra, plazmada tiyokolşikosid hiç saptanmamaktadır. Yalnızca
iki metabolit gözlenmektedir.
Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955'tir. Her iki
metabolit için de maksimum plazma konsantrasyonları tiyokolşikosid uygulamasından 1 saat
sonra görülür. 8 mg'lık tek bir tiyokolşikosid oral dozundan sonra, SL18.0740'a ait C ve
maks
EAA değerleri sırasıyla, yaklaşık 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL'dir. SL59.0955 için bu
değerler çok daha düşüktür: C yaklaşık 13 ng/mL'dir; EAA ise 15.5 ng.saat/mL (3 saate
maks
kadar) - 39.7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.
Dağılım:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamolün dağılım yarılanma ömrü, 0,35 saattir. Plazma proteinlerine
yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım hacminin ortalama
değeri 0,25 L/kg’dan düşüktür. Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan
sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi,
ilaç birikiminin oluşmadığının bir göstergesidir. Deksketoprofen yağ dokularında
ksenobiotiklerin birikiminde yer almaz.
19Tiyokolşikosid
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.
Tiyokolşikosidin sanal dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 L/saat
ve 19 L/saattir.
Biyotransformasyon:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S-(+) enantiomerin
elde edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan
sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret
etmektedir.
Tiyokolşikosid
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3-demetiltiyokolşikosin (SL59.0955)
metabolize olur. Bu basamak, temel olarak oral yolla uygulandığında, dolaşımda değişmemiş
tiyokolşikosid yokluğunu açıklayan intestinal metabolizma ile meydana gelir.
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan
SL18.0740’a metabolize olur ve dolayısıyla, oral uygulamasından sonra tiyokolşikosidin
farmakolojik etkinliğini destekler. Ayrıca, SL59.0955, didemetil-tiyokolşisin’e demetile
edilir.
Eliminasyon:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yarı ömrü değeri 1.65 saattir. Deksketoprofen
trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S-(+) enantiomerinin elde edilmesi,
insanlarda R-(-) enantiomerinin oluşmadığını göstermektedir. Deksketoprofenin başlıca
eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır.
Tiyokolşikosid
- Oral uygulamadan sonra, toplam radyoaktivite temel olarak feçesle atılırken (%79) üriner
boşaltım yalnızca %20’dir. Değişmemiş tiyokolşikosid, idrar veya feçes yoluyla atılmaz.
SL18.0740 ve SL59.0955, idrar ve feçeste bulunurken, didemetil-tiyokolşisin yalnızca feçeste
görülür.
Tiyokolşikosidin oral uygulamasından sonra, SL18.0740 metaboliti, 3,2 – 7 saat
aralığındaki görünür t ve SL59.0955 metaboliti ortalama 0,8 saatlik t ile elimine edilir.
1/2 1/2
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Deksketoprofen
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir
artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.
Tiyokolşikosid
Veri mevcut değildir.
20Hastalardaki karakteristik özellikler
Deksketoprofen
Böbrek yetmezliği:
Hafif-orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönüllülerde, 12,5 mg deksketoprofen
trometamolün tek dozunun alınmasının ardından, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında
sadece C maks’da sırasıyla %22 ve %37 oranında artışlar gözlenmiştir. Genel olarak, böbrek
yetersizliği olan hastalarda deksketoprofen için doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. Bölüm
4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozların alımını
takiben, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında farmakokinetik parametrelerde istatistiksel
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Genel olarak, karaciğer yetersizliği olan hastalarda
doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2.).
Yaşlılar:
25 mg deksketoprofen trometamolün oral yolla verilmesinin ardından, genç gönüllülerle
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yarı ömür değerlerinde yaklaşık %50’lik bir
artış görülmüştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klerenste % 40’lık bir düşüş
görülmüştür; T ve C ’da bir değişim meydana gelmemiştir. Tekrar eden dozları takiben
maks maks
plazmada önemli oranda ilaç birikimi gözlenmese de yaşlı hastalardaki böbrek
yetersizliğinde, bu popülasyon için dikkatli bir doz ayarlaması gerekmektedir (bkz. Bölüm
4.2).
Tiyokolşikosid
Veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Deksketoprofen
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level
(NOAEL)) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca
istenmeyen etki doz-bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.
Tiyokolşikosid
Akut toksisite:
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem kemirgen hem de kemirgen olmayan hayvanlarda
konvülsiyonlara sebep olmuştur.
Kronik toksisite:
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo
olarak değerlendirilmiştir.
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan-olmayan primatlarda
≤2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan
21tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı,
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgen hem de kemirgen olmayan hayvanlarda konvülsiyonları
indüklemiştir.
Tekrarlanan uygulama sonrasında, tiyokolşikosid, oral yolla gastrointestinal
bozuklukları (enterit, kusma) ve intramüsküler yolla kusmayı indüklemiştir.
Karsinojenite:
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.
Genotoksisite:
Tiyokolşikosidin kendisi, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi), in vitro kromozomal
hasarı (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasarı (fare
kemik iliğinde in vivo intraperitonal mikronukleus testi) inndüklememiştir.
Majör glukuro-konjüge metaboliti SL18.0740, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi)
indüklememiştir; ancak in vitro kromozomal hasarı (insan lenfositleri üzerinde in vitro
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde
in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) indüklemiştir. Mikronukleusların, çoğunlukla
kromozom kaybı (FISH sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronukleuslar)
sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in
vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte, terapötik insan plazmasında gözlenenden
daha yüksek (EAA'ya göre 10 kat daha fazla) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir.
Temel olarak anal uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti (3-demetiltiyokolşisin -
SL59.0955), in vitro kromozom hasarı (insan lenfositleri üzerinde in vitro mikronukleus testi)
ve in vivo kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan sıçan kemik iliğinde in vivo oral
mikronukleus testi) indüklenmiştir. Mikronukleusların, çoğunlukla kromozom kaybı (FISH
veya CREST sentromer boyama-boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar)
sonucunda oluşması, anöjenik özeliklerinin bir göstergesidir. SL59.0955'in anöjenik etkisi, in
vitro konsantrasyonlarda ve in vivo testteki maruziyetlerde, oral olarak günde iki kez 8 mg'lık
terapötik dozlarda insan plazmasında gözlemlenene yakın gözlemlenmiştir.
Anöjenik etki, bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna sebep olabilir. Anöploidi, germ
hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/ spontan düşük, bozulmuş erkek
fertilitesi için bir risk faktörü olarak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel
bir risk faktorü olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve heterozigosite kaybıdır.
Teratojenite:
Sıçanlarda 12 mg’lık dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü,
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur.
Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.
Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak maternotoksisite göstermiştir.
Ayrıca minör anormallikler (süpernümerer diş, osifikasyon geriliği) gözlenmiştir.
Fertilite bozuklukları:
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg/gün’e kadar olan
dozlarda, yani hiçbir klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde, fertilite bozulması
22gözlenmemiştir.
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite
göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması için bir risk faktörü olarak
bilinmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrat
Sorbitol (E420)
Sodyum bikarbonat
Tartarik asit
Sodyum karbonat anhidrat
Aspartam (E95l)
Asesülfam K
Limon Aroması
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PET Film/Al Folyo/ PE Film saşe ambalajda, 14 saşe içeren kutularda bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Faks: (216) 633 60 01-02
8. RUHSAT NUMARASI
2015/63
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23