  
 1 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VIREAD® 245 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 245 mg tenofovir disoproksile eşdeğer 300 mg tenofovir dipivoksil fumarat 
içerir.  
 
Yardımcı mad deler: 
Her bir film kaplı  tablet 153 ,33 mg laktoz monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’  e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film  kaplı  tablet  (tablet) . 
 
Bir tarafında “GILEAD” ve “4331”, diğer tarafında da “300” yazan, 16 ,8 mm x 10 ,3 mm 
boyutunda , badem şeklinde, açık mavi film -kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Hepatit B enfeksiyonu : 
VIREAD , yetişkinler  
 
• Aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme 
veya histolojik ol arak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciğer hastalığı  olan,  (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
• Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu  (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) . 
 
• Dekompanse karaciğer hastalığı o lan (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1) . 
 
kronik hepatit B  enfeksiyonunun t edavisinde endikedir.  
 
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonu  olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik 
hepatit B’si ve dekompanse karaciğer fonksiyonlu kronik hepatit B’si bulunan  nükleozid almamış 
ve nükleozid deneyimi  olan yetişkin hastalardaki h istolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik 
cevaplara dayanmaktadır . 
 
VIREAD , 12 ila < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde 
endikedir . 
 
HIV-1 enfeksiyonu : 
VIREAD , HIV–1 ile enfekt e olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkin lerin tedavi sinde diğer antiretroviral 
ilaçlarla  kombinasyon halinde kullanılır.    
 2 VIREAD ’ın faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100 .000 kopya/m l) hastalar dahil , daha 
önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalı şmanın ve önceden antiretroviralle  tedavi edilmiş, erken 
virolojik başarısızlık gözlenen (< 10 .000 kopya/m l, çoğu hastada < 5 .000 kopya/m l) hastalardaki 
düzenli tedaviye  (genellikle üçlü tedavi) VIREAD ’ın eklendiği çalışmaların sonuçları esas 
alınmaktadı r. 
 
VIREAD , ayrı ca bir inci basamak ajanl arın kullanımını engelleyen NRTI direnci veya toksisite 
görülen 12 ila <  18 yaşındaki HIV -1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de endikedir.  
 
HIV-1 enfeksiyonu olan ve daha önce antiretroviral almış hastaları teda vi etmek için VIREAD ’ın 
tercih edilmesi,  bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine dayanmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor  tarafından 
başlatılma lıdır.  
 
Pozoloji /uygulam a sıklığı ve sür esi 
 
Yetişkinler  
VIREAD’ın, k ronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz u, günde bir kez 
yiyeceklerle beraber  alınan  245 mg ’dır (bir tablet ). 
 
Kronik hepatit B:  
Tedavinin optimum süresi bilinme mektedir.  Tedavinin k esilmesi  aşağıdaki durum larda 
düşünül ebilir:  
 
• Siroz hastası olmayan , HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu ( en az 3 -6 ay 
arayla iki ardışık serum örneğinde anti-HBe saptamasıyla HBeAg kaybı ve HBV DNA ’sı kaybı) 
doğrulandıkt an sonra veya HBs ser okonvers iyonuna ya da  etkililik  kaybına kadar en az 12 ay 
uygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi 
kesildikten sonra, serum ALT ve HBV DNA’sı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
• Siroz hastası olmaya n, HBeAg negat if hastala rda ted avi, en azından HBs serokonversiyonuna 
veya etkililik  kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır.  Stabil virolojik baskılama 
sağlandıktan sonra (yani en az 3 yıl) tedavinin kesilmesi düşünülebilir, geç vir olojik nüksün 
tespiti  için, t edavi kesi ldikten  sonra serum ALT ve HBV DNA seviyeleri düzenli olarak takip 
edilmelidir.  2 yıldan daha uzun süre uzatılmış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta 
için uygun olmaya devam ettiğini doğrulamak üzere düz enli yeniden de ğerlendi rme yapı lması 
önerilme ktedir. 
 
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan yetişkin hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 
Atlanan doz  
Hasta VIREAD  dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat içindeyse  
VIREAD ’ı en kı sa sü rede yemekl e birlikte almal ı ve normal dozlama planına devam etmelidir.  
Hastanın VIREAD  dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse ve yeni doz 
saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına dev am etmelidir.  
 
Hasta VIREAD ’ı aldıktan s onraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır.  Hasta 
VIREAD ’ı almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa başka bir doz alması gerekmez.  
   
 3 Uygulama şekli:  
 
VIREAD tabletler günde bir kez, yiyece klerle beraber alınır.  
 
İstisnai  durumlar da, yu tmada zorluk çeken hastalarda, VIREAD en az 100 m l su, portakal suyu 
veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Tenofovir, renal atılım y oluyla elimine edilir v e renal d isfonksiy onu ol an hastalarda tenofovire 
maruziyet artar.  
 
Yetişkinler  
Orta ve  şiddetli böbrek yetme zliği (kreatinin klerensi < 50 m l/dak) olan yetişkin hastalarda 
tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etk ililiğiyle ilgili veriler sınırlıd ır ve haf if 
böbrekyetme zliği (kreatinin klerensi 50 -80 m l/dak) için uzun süreli güvenlilik verisi 
değerlendirilmemiştir.  Bu nedenle , böbrek yetme zliği olan yetişkin hastalarda, tenofovir di soproksil 
fumarat yalnızca tedavinin o lası fay dalarının ola sı risk lerden daha  ağır bastığı düşünülüyo rsa 
kullanılmalıdır.  Kreatinin klerensi < 50 m l/dak olan yetişkin hastalarda doz aralığı ayarlamalarının 
yapılması önerilmektedir.  
 
Hafif böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 50 -80 m l/dak)  
Klinik çalışmalardan eld e edil en sın ırlı ve riler, hafif böbrek yetmezliği  olan hastalarda 245 mg 
tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir kez verilmesini  desteklemektedir.  
 
Orta düzeyde böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 30 -49 m l/dak)  
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek  hastalığı dah il, değişen derecele rde böbrek yetmezliği  
bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz farmakokinetik verilerinin 
modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 m g ten ofovir disoproksil (fumarat olarak) 
uygulan abilir; anca k bu öneri, kl inik çalışm alarda doğrulanmamıştır.  Bu nedenle, bu hastalarda 
tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından izl enmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi < 30 m l/dak) ve hemodiyaliz  hasta ları 
Alternatif  tablet doz larının bulunmaması  nedeniyle  yeterli doz ayarlamaları uygulanamamaktadır; 
dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı önerilmez.  Alternatif tedavi bulunmuyorsa, aşa ğıda 
belirtilen şekilde uzatılmış doz aralıkl arı kullanılabilir : 
 
Şiddetli böbrek yetmezl iği: 72-96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olara k) uygulanabilir.  
 
Hemodiyaliz hastaları:  Hemodiyaliz seansının* tamaml anmas ından sonra 7 günde bir 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olara k) uyg ulanabi lir. 
 
Bu doz aralığ ı ayarlamaları, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır.  Simülasyonlar, VIREAD’ın 
uzatılmış doz aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artış ve muhte melen  yetersiz cevaba yol 
açabileceğini göstermektedir.  Bu nedenle, teda viye v erilen klinik c evap ve böb rek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
* Genel olarak, h er biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu varsa yılarak 
veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz . 
   
 4 Kreatinin klerens i < 10  ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalar için herhangi bir  doz önerisi 
verilemez.  
 
Pediyatrik ler 
Böbrek yetmezliği  olan pediyatrik hastalarda te nofovi r disoproksil fumarat kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğe r yetmezliği   
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
VIREAD , HIV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hep atit B ’li hastalarda kesilirse, hastalar, 
hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısınd an yakın dan izlenmelid ir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Kronik hepatit B:  12 ila < 18 yaşında ve ağırlığı  35 kg olan adolesanlar  için günde bir kez 
yemekle birl ikte 245 mg VIREAD  (bir tablet ) önerilmektedir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) . Tedavinin 
optimum sü resi henüz bil inmemektedi r. 
 
HIV-1: 12 ila < 18 yaşında ve ağırlığı  35 kg olan adolesanl ar için günde bir kez yemekle birlikte 
245 mg VIREAD (bir tablet) önerilmek tedir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
2 yaşından küçük kronik hepatit B’li çocuklar veya HIV-1 ile enfekte çocu klar için tenofovir 
disoproksil fumaratın etkililiği ve güvenliliği belirl enmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 ya şın üz erindeki ha stalar için doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri yoktur (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
4.3 Kontrendik asyonlar 
 
Etkin maddeye veya Bölüm  6.1’de listelenen yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı aş ırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
Tenofovi r disoproksil fumarat tedav isi başlatılmadan önc e hepatit B virüsü ile enfekte  olmuş  tüm 
hastalara HIV antikor testi öneri lmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B’nin ko-enfeksiyon u). 
 
Hepatit B  
Tenofovi r diso proksil fumaratın cinsel temas veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer insanl ara 
HBV bulaşma ris kini ortadan  kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara bildirilmelidir.  Uygun 
önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.  
 
HIV-1 
Antiretroviral tedaviyle et kili v iral süpresyonun, cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde 
düşürdüğü kanıtlanmı ş olmakl a birlikte,  rezidüel risk dışla namaz.  Bulaşmayı önlemek için, ulusal 
kılavuzlara uygun  olarak önlemler alınmalıdır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  
-  VIREAD , tenofovir disoproksil fumarat veya tenofovir alafenamid içeren başka  bir ilaçla 
birlikte eş zama nlı olarak u ygulanmam alıdır .   
 5 - VIREAD , adefovir dipivoksil  ile beraber uygulanmamalıdır.  
- Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygul anması  önerilmemektedir  (bkz. 
Bölüm 4.5) . 
 
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi  
Tenofovir disoproksil  fumarat, gü nde tek d oz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra  
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, HIV hast alarında yüksek oran da vir olojik 
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.  
 
Yetişkinlerde  böbrek ve kemik ler üzerindeki  etkileri 
Renal  etkiler  
Tenofovir, esas olarak böbreklerden  atılır . Klinik uygulamada tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımıyla b öbrek yetmezliği, böbr ek yetme zliği, yüksek kreatinin, hipofosfatemi ve proksimal 
tübülopati (Fa nconi sendromu dahi l) rapor ed ilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Renal izleme  
Kreatin in klerensinin tenofovi r disoproksil fumarat tedavisi  başlat ılmadan önce tüm hastalarda 
hesaplanmas ı ve böbrek risk faktörü olmayan hastalarda da böbrek fonksiyonu  (kreatinin kl erensi 
ve serum fo sfat) tedavi den iki ila dört hafta sonra, üç ay sonra ve ardı ndan her üç ila altı ayda bir 
izlenmesi önerilir.  Böbrek yetme zliği riski olan has talarda,  böbrek fonksiyonunun daha sık 
izlenmesi  gereklidir . 
 
Renal yönetim  
Tenofovir disoproksi l fumarat alan her hangi bir yetişkin hastada s erum fosfat düzeyi < 1 ,5 mg/dl 
(0,48 mmol/l) veya kreatinin klerens i < 50 m l/dak olur  ise, kan şekeri, kanda pota syum ve idrarda 
şeker konsantrasyonlar ı ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar  
değerlendirilm elidir (bkz. Bölüm 4.8 p roksimal  tübülopati).  Kreat inin klerens i 50 m l/dak’ nın veya 
serum fosfat düzeyi 1  mg/dl’nin (0 ,32 mmol/l) altına düşen  yetişki n hastalarda tenofovir disoproksil 
fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünül melidir.  Böbrek fonksiyonların da progresif 
azalm a olduğunda başka  bir neden buluna maması durumunda da tenofovir disoproksil fumarat 
tedavisine ara verilmesi düş ünülmeli dir.  
 
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski  
Yakın zamanda veya eş  zamanlı  olarak  nefrotoksik ilaç (örn. aminogli kozidler, amfoteris in B, 
foskarnet,  gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan hastalarda  
tenofovir  disopro ksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil fumarat ve 
nefrotoksik  ajanların e ş zamanlı kullanım ından kaçınılamazsa,  böbrek fonksiy onları her hafta 
izlenmelidir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen ve renal disfonk siyon ri sk faktörleri bulunan 
hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar  ilaca (NSAİ İ) başlandıktan so nra 
akut böbrek yetm ezliği olguları  rapor edilmişt ir. Tenofovir disoproksil fumarat bir NSAİİ ile 
birlikte uygulanacaksa böbrek fon ksiyonu yakından izlenmelidir.  
 
Bir ritonavirle veya kobisistat takviyeli proteaz inhibitörüyle  kombinasyo n halinde tenofovi r 
disoproksil fumara t alan hastalar da böbrek yetme zliği riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu hastalarda 
böbrek fonksiyonun un yakınd an izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.5). Böbrek risk faktörleri 
bulunan ha stalarda tenofovir dis oproksil fumaratın takviyel i bir proteaz inhibit örüyle birlikte 
uygulanması dikkatle değerlendirilmelidir . 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, insan organik anyon taşıyıcısı (hOAT) 1 ve 3 ya da 4 MRP (örneğin 
sidofovir gibi nefrotoksik olduğu bilinen bir tıbbi  ürün) dahil olmak üzere aynı b öbrek yolağı  ile   
 6 salgılanan tıbb i ürünleri alan  hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir.  Bu böbrek taşıyı cı 
proteinleri  (hOAT1), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal 
eliminasyonu ndan soru mlu olabilir. Sonuç o larak , taşı yıcı proteinler hOAT 1 ve 3 veya MRP 4 
dahil olmak üzere, aynı renal yolla salgılanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği, birlikte 
uygulandıklarında değişebilir . Mutlaka gerekli olmadıkça, böbrekte aynı yolak tarafından salgıla nan 
bu ilaçların eş  zaman lı kullanımı  önerilmez,  fakat eş  zamanlı kullanımları kaçı nılmaz ise, böbre k 
fonksiyonları h aftada bir izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 m l/dak) yetişkin hastalard a, tenofovir 
disopro ksil f umaratın re nal güvenli liği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmiştir.  
 
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi <  50 ml/dak ola n yetişkin hastalar:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güv enliliği ve etki liliğiyle 
ilgili veri ler sınırlıdır.  
 
Bu neden le, tenofovir disopr oksil fumarat yal nızca tedavi nin olası faydalarının olası risklerde n daha 
ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır.  Şiddetli böbrek yetme zliği (kreatinin klerensi < 30 
ml/dak) bulunan ve hemod iyaliz e ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir disoproks il fumaratın 
kullanımı öner ilmemektedir.  Alternatif tedavi bulunmuy orsa, doz ar alığı ayarlanmalı ve böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Kemik ler üzer indeki etkileri  
Kalıcı veya kötüleşen ke mik ağrısı olarak ortaya çıkabilen  ve nadiren kırıklara neden  olabilen 
osteomalazi gibi kemik anormallikleri, tenofovir disoproksil kaynaklı proksimal renal tübülopati ile 
ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tenofovi r disoproksil ayrıca kemik mineral yoğ unluğunda ( KMY ) azalmaya neden olabilir.  HIV ile 
enfekte hasta larda, lamivudin ve efav irenzle kombinasyon halinde st avudin ile tenofovir disopr oksil 
fumaratın karşılaştırıldığı daha ö nce a ntiretr oviral tedavi görme miş yetişkin hastalardaki 1 44 
haftalı k kontrollü bir klinik  çalışm ada, her iki ted avi grubunda kalça ve omurgan ın kemik mineral 
yoğunluğunda azal malar gözlenm iştir. Omurganın kemik mine ral dansitesindeki  azalmalar ve 
başlangı ca gö re kemi k biyomarkerlerinde ki değişimler, 144. haftada  tenofovir  disoproksil fumarat 
tedavi grubunda anlamlı  oranda daha büyüktür.  Kalçan ın kemik mineral  dansitesindeki  azalmalar, 
96. haftaya kadar bu grupta an lamlı oranda daha büyüktür.  Bununla birl ikte, 144. h afta boyunca  
klinik  olarak ilgili kemik anorma llikleri bulgusu yoktur  veya kırık ris ki artmam ıştır.  
 
Başka çalışmalarda ( prospektif ve  kesitsel) KMY 'deki en bariz azalmalar takviyeli proteaz 
inhibitörü içeren rejimin parçası olarak tenofo vir disoproksi l fumarat ile tedavi edilen hastalarda 
görülmüşt ür. Genel ola rak, tenofovir disoproksil ile ilişkili kemik anormallikleri ve tenofovir 
disoproksil in kemik sağlığı ve kırık riski üzerindeki etkisine ilişkin uzun vadeli verilerin 
sınırlamaları göz önüne alındığında, kırık riski yüksek olan  osteoporoz lu ha stalar için  alternatif 
tedavi rej imleri düşünü lmelidir.  
 
Eğer k emik anormalliklerinden şüpheleniliyo rsa ya da t espit edi ldi ise, uygun k onsültasyon 
yapılmalıd ır. 
 
Pediyatri k popülasy onda böbrek ve kemi kler üzerindeki  etkileri  
Kemik ve böbrek tok sisitesinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikle r bulunmaktadır.  Ayrıca, 
böbrek toksisitesinin geri  döndürüleb ilirliği tam olarak doğrulanamamaktadır.  Bu nedenle, 
tedavisin in fayda/risk dengesinin  vaka bazında yeter i kadar değerlendirilebilmesi , tedavi sırasında   
 7 uygun izlemeye karar verilme si (tedaviden  çekilme kararı dahil) ve takviye ihtiyacının düşün ülmesi 
için multidis ipliner bir yaklaşım önerilmekt edir. 
 
Renal  etkile r 
GS-US-104-0352  klinik çal ışmasında HIV -1 ile  enfekte olmuş 2 ila < 12 yaş ındaki  pediyatrik 
hastala rda proksimal renal tü bülopati ile tutarlı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmi ştir (bkz. 
Bölüm 4. 8 ve 5.1).  
 
Renal izleme  
Yetişk inlerd e olduğu gibi re nal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum f osfat) tedavi öncesinde 
değer lendir ilmeli ve tedavi sı rasında izlenmelidir ( yukarıda anla tılmıştır).  
 
Renal yönetim  
Tenofovir disoproksil f umarat alan  herhangi  bir pediyatrik hastada serum f osfat düzeyinin < 3  
mg/d l (0,96 mm ol/l) olduğ u doğrulanı rsa, ka ndaki potasyum ve idrardaki g lukoz 
konsantrasyonlarının ö lçümü d ahil böbrek fonksiyonu bi r hafta içinde yeniden değerlendirilmelidir 
(bkz.  Bölüm 4. 8, proksim al tübülopati).  Renal anormallik lerden şüphelenilirse veya saptanırsa  
tenofovir d isoproksil fumarat  tedavisinin kesilmesinin göz  önünde b ulundurulması için bir nefroloji 
uzman ına danışılma lıdır.  Böbrek fonksiyonlarında progresif azalma olduğunda b aşka bir neden 
bulunamaması durumunda ten ofovir disoproksil fum arat tedavisine ara verilme si düşünülmelidir.  
 
Birlikte uygulama ve böbrek  toksisit e riski  
Yetişkinler le aynı öneriler ge çerlidir (yuk arıda anlatılmıştır).  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan pedi yatrik hastalarda tenofovir diso proksil fumaratın kull anımı 
önerilmeme ktedir (bkz . Bölüm 4.2).  Teno fovir disoproksil fumarat böb rek yetme zliği olan 
pediyatr ik hastalarda başlatılm amalıdır ve tenofovir disoproksil fum arat teda visi sırası nda böbre k 
yetme zliği geliş en pediyatrik hastalard a durdurulmalıdır.  
 
Kemik etkileri  
VIRE AD kemik mineral dansitesinde azalmaya neden olab ilir. Tenofovir disoproksil fum arat il e 
ilişkili kemik mineral dansitesindeki değişiklik lerin uzun dönemdeki  kemik sağlığı ve gelecekteki 
oluşabilecek kırıklar hak kındaki etkileri halih azırda bili nmemek tedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kemik anormallikleri saptanı rsa veya kemik anormalliklerind en şüph elenilirse, bir endokrinolog 
ve/veya nefroloji uz manına danı şılmalıdı r.  
 
Karaciğer hastalığı  
Karaciğer transplant hastaları nda etkililik  ve güven lilik verileri kı sıtlıdır.  
 
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse k araciğer hastalığı olan HBV has taların da ve Child-
Pugh -Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV  hastaların da etkili lik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır. Bu 
hastalar hepa tik veya renal advers reaksiyonları den eyimleme a çısından daha yüksek risk teşkil 
edebilirler.  Bu yüzden, bu hasta popülasyon unda he patobiliyer ve renal parametreler yakından 
izlenm elidir.  
 
Hepatit a levlenmeleri  
Tedavi  sırasında alevlenmeler : Kronik  hepat it B’deki spontan  alevlenmeler,  nispete n yaygın  ve 
geçici olarak  artan serum ALT  düzeyleri  ile karakterizedir. Antiviral  tedaviye ba şlandıktan sonra , 
bazı hastalarda serum ALT  düze yleri artabilir  (bkz. Bölüm 4.8). Kompanse  karaciğer hastalığı  olan 
hasta larda , serum ALT  düzey lerindeki  artışa,  genellikl e serum bilirubin  konsantrasyonunda artış   
 8 veya karaciğer  yetmezliği  eşlik etme z. Siroz lu  hastalar hepatit  alevlenmesi  ardından  karaciğer  
yetmezliği  için daha yüksek bir  risk altında olabil ir ve bu nedenle  tedav i süresince yakınd an 
izlenme lidir. 
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin alevlenmesi : Hepatit B tedav isi kesilen hastalarda akut  
hepatit alevlenmeleri raporlanmıştır . Tedavi sonrası alevlenmeler genellikle HBV DNA’ nın 
artmasıyla  ilişkilendirilmektedir  ve çoğunluğunun kendini sı nırladığı görülmektedir.  Ancak , 
ölümcül de olabil ecek şiddetli alev lenmeler raporlanmışt ır. Karaciğer fonk siyonu, hepatit B 
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar 
takibi i le izlenmelidir.  Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü  ile enfekte olmuş 
hastalar, t edavinin du rdurulmasından sonr a en az birkaç ay hem  klinik hem de laboratuvar takibi 
açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hep atit B tedavisine yenid en başlanması ger ekli 
görül ebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz hastala rında, teda vi sonrası hepat itin kötüleşmesi 
hepati k yetmez liğe yol açabileceği  için anti-hepatit B tedavisinin kesilmesi önerilmez.  
 
Karaciğe rdeki al evlenmeler, dek ompanse karaciğer  hastalığı  olan hastalarda özellikle  ciddi ve 
bazen de ö lümcüldür.  
 
Hepatit C veya D il e ko-enfeksiy on: Hepatit C veya D virü sü ile birlikte  enfekte olmuş hastalarda 
tenofovirin etki liliği ile ilgili herhangi bir veri bulun mamaktadır.  
 
HIV–1 ve he patit B ile ko -enfeksiyon: Tenofovir disopro ksil fumarat , HIV/  hepatit B vir üsü ile 
birlikte  enfek te hastalar da, HIV diren ci gelişme r iski nedeniyle , yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır.  Kronik etkin hepatit da hil olmak üzere 
önceden var  olan k araciğer disf onksiyonu  bulunan hastaların,  antiretroviral kombinasyon  tedavisi 
(CART) sırasında , karaciğer fonksiyon u anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir ve bu 
durum, s tandart uygulamaya  göre izlenmelidir. Bu hastalarda karac iğer hasta lığında  kötüleşme 
kanıtı vars a, tedaviye ara ver ilmesi veya tedavinin kesilm esi düşünülme lidir. Ancak, ALT ’deki 
artışların, tenofovir tedavisi sırasında HBV klerensinin bir parçası olabil eceği unutulmamalı dır. 
 
Belirli Hepatit C  virüsü antiviral  ajanları ile kul lanım 
Tenofov ir disopr oksil fumaratın ledi pasvir/ sofosbuvir , sofosbuv ir/velpatasvi r veya 
sofosbu vir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil 
fumarat ve b ir farmakokinetik güçle ndirici (ritonavi r veya kob isistat ) içeren bir HIV rejim i ile 
birlikte kulla nıldığı nda ten ofovirin plaz ma konsantras yonla rını artı rdığı gösterilmişti r. Tenofovir 
disoproksil fumaratın ledipasvir/sofosbuvir , sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvi r/voksilaprevir ve bir farm akokine tik güçlendir ici ile b irlikte kullanımında  
güvenl iliği belirlenmemişt ir. Ledipasvi r/sofosbuvir , sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir in tenofovir disoproksil fumarat ve tak viyeli HIV proteaz 
inhibitörü  (örn. ataza navir vey a darun avir)  ile bir likte uyg ulanmasıyla ilişkili  potans iyel riskler ve 
faydalar, özellik le böbrek fonk siyon bozukluğu riski yüksek hastalarda  göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ledipasvir /sofosbuvir , sofosbuvir /velpatasvir  veya 
sofos buvir /velpatasvir/ voksilapr evir ile eş zamanlı tenofovi r disoproksil fuma rat ve tak viyeli HIV 
proteaz inhibitörü alan hastalar, te nofovir disoproksil fumarat ile ilişkili advers reaksiyonlar 
açısından izlenmelidir.  
 
Laktik asidoz/ steatozla birlikte şiddetl i hepatomegali  
Nükleozid an alogla rının, TDF’i de içeren , tek başına ya da diğer a ntiretrovirallerle kom binasyon 
halinde kullanımı yla laktik asidoz ve st eatozla birlikte şiddetl i hepatomegali, ölümcül vakalar da 
dahil, bildirilmiştir . Laktik asidozu veya belirgin hepatotoks isiteyi ( belirg in transamina z 
yükselm eleri olmadığınd a da oluşan  hepatomega li ve stea tozu içerebil ir) düşündüren  klinik veya 
laboratuvar  bulguları geliştiren tüm hastalarda VIREAD ile tedaviye ara  verilmelidir.  
   
 9 Vücut ağırlığı ve metabol ik parametreler  
Antiretrovir al ted avi sırasında  vücut ağ ırlığında ve kan  lipidleri v e glukoz düzeylerind e bir artış 
meydana gelebil ir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı olabilir.  
Lipidler için, ba zı durumlarda bir tedav i etkisine dair kan ıt vardır  ancak  vücut ağırlı ğı artışı nı 
herhangi bir belirli teda viyle ilişkilendiren  güçlü bir ka nıt yoktur. Ka n lipidleri ve glukozun 
izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulma ktadır. Lipid bozu klukları klinik 
olarak uygun şekilde tedav i edilmel idir. 
 
İn utero maruziyetin ardından mito kondriyal disfo nksiyon  
Nükleoz (t)id analoglar  bir dereceye kad ar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir , bu etki en çok 
stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgi ndir. İn utero  ve/veya postnatal nükleozid  analogla rına 
maruz k alan HI V negatif  bebeklerde m itokondriyal fonksiyon bozukluğu  vakaları bildir ilmiştir; 
bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviyi ilgilendirmektedir . Rapor edilen 
başlıca adve rs reaksiyonlar hematol ojik (anemi, nötrop eni) ve m etabol ik (hiperlakt atemi, 
hiperlipazemi) bozukluklardır.  Bu etkiler genellik le geçici  olmuştur . Seyrek olarak geç başlangıçlı 
nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmişt ir. Bu tür n örolojik 
bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı  mı ol duğu şu  anda bil inmemektedir.  Bu bulgular nükleoz(t)id 
analoglar a in utero  maruz kalan  çocu klarda ve etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgular, 
özellikle nörolojik bulguları olan çocuklar da dikkate alınmalıdır.  Bu bulgular, HIV’i n dikey g eçişin i 
önlemek içi n gebe ka dınlarda mevc ut antiretrovir al tedavi kullanım k urallarını et kilemez.  
 
İmmü n reaktivasyon sendromu  
Kombine a ntiretroviral tedavinin  (CART) başlangıcı sırasında, ciddi immün yetm ezliği olan HIV 
enfeksi yonlu hastalarda , asemptomat ik vey a rezidüel  fırsatçı pa tojenlere ka rşı enflamatuvar  bir 
reaks iyon geliş ebilir ve cid di klinik duru mlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tip ik 
olarak, bu reaksiy onlar, tedavinin (CART ) başla masından sonra i lk birkaç hafta veya ay için de 
gözlenmiştir. Bu nlarla il gili örnekler  sitomegalovirü s retiniti, genel  ve/veya fokal m ikobakteri yel 
enfeksiyonları ve Pneumocystis jiroveci i pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli 
ve gerektiğinde tedaviye  başlanmalıdır.  
 
Ayrıca, oto immün bozuklukların  da (Grav es hastalığı ve otoimmün hep atit gibi) immün 
reaktivasyon end ikasyonunda me ydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan 
başlangıca kadar geçen süreler daha değiş kendir ve bu olaylar te davi başladıktan ay lar sonra  da 
meydana gelebil mektedir.  
 
Osteonekroz  
Etiyolojinin  çok faktörlü (kortikos teroid kullan ımı, alkol tü ketimi, ciddi immünosup resyon, daha 
yüksek vücut kütle i ndeksi  dahil ) olduğu  düşünülmesine rağmen , osteonekroz vakaları öze llikle 
ilerlemiş HIV hastalı ğı ve/veya kombin e antiret roviral tedaviy e (CART) uzun sür eli maruziyeti 
bulunan hastalar da rapor edilmiş tir. Eklemlerde sızı ve ağ rı, eklemlerde sertlik veya hareket 
güçlüğü yaşamaları halinde hastalara t ıbbi yardım almaları ta vsiye edilmelidir . 
 
Yaşlılar  
Tenofovir disopr oksil fum arat, 65 yaşın üzerindeki hastal arda incelenmemişt ir. Yaşlı has talarda 
böbrek f onksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir disoproksil 
fumarat ile tedavi edilirken dikkat li olunmalıdır.  
 
VIREAD , laktoz monohidrat  içerir. Nadir kalıtsal gal aktoz intoleransı , Lapp laktaz yetmezliği veya 
glukoz -galaktoz m alabsorpsiyonu sorunları olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekmektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğe r etkile şim şekilleri  
 
Etkile şim çalışma ları yalnız ca yetişkinlerde gerçekle ştirilmişt ir.   
 10 İn vitro  deneylerin sonuç larına ve te nofovirin bilinen eliminasyon y oluna dayanılarak, diğer tıbbi 
ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimlerin in potansiyeli nin düşük oldu ğu söylen ebilir. 
 
Eş zamanlı  kullanım ı önerilme yen ilaçlar  
VIREA D, tenofovir disoproksil fumarat  veya te nofovir ala fenamid içeren başka herhangi bir tıbbi 
ürünle eş  zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 
VIREAD , adefovir dipivoksille eş  zamanlı ola rak uygula nmamalıdır.  
 
Didanozin  
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin b irlikte uygulanması önerilmemektedir (bk z. Bölüm 
4.4 ve Tablo 1).  
 
Renal yoldan elimine edilen tıbbi ürünler  
Tenofovir esas olarak böbreklerden elimine edild iği için tenofovir di soproksil fumarat ın böbrek 
fonksiyon unu azaltan  veya taşıyıcı proteinleri hOAT 1 , hOAT 3 veya MRP 4 (örn. sidofovir) 
aracıl ığıyla etkin tübüler sekresyon için yarışan tıbbi ürünlerle birlikte u ygulanması tenofovirin 
ve/ve ya birlikte u ygulanan tıbbi ürünlerin serum kon santrasyonlarını ar ttırabilir.  
 
Nefrotoksik bir tıbbi ürünün eş  zamanlı kullanımı veya yakın zamanda kul lanılmış ol ması 
durumunda , tenofo vir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır . Örnek olarak 
aminoglikozidler , amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, s idofovir veya 
interl ökin-2 verilebilir, an cak örnekler bunlarla  sınırlı deği ldir (bkz . Bölüm 4.4). 
 
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiği  için tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte 
uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.  
 
Diğer etkileşimler  
Teno fovir disoproksil fumara t ve diğer tıbbi ürünler  arasındaki et kileşimle r, aşağ ıda Tablo 1’de 
sıralanmaktadır (a rtış “↑” ile,  düşüş “↓” ile, değişim olmaması “↔” ile, günde iki kez “b.i.d.” ile ve 
günd e bir kez “q.d.” ile gösterilmekted ir). 
   
 11 Tablo  1: Tenof ovir disoproksil fumarat  ve diğer t ıbbi ürünle r arasındaki etk ileşimler  
Terapö tik alanlara göre tıbbi 
ürün (mg cinsinden doz )   İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA , Cmaks, 
Cmin’deki ortalama 
değişim yüzdesi   245 mg tenofovir disopro ksil 
(fumarat olarak)  ile birlikte 
uygulamaya  ilişkin ön eri  
ANTİ -ENFEKTİFLER   
Antiretrovi raller   
Proteaz inhibitörleri   
Atazana vir/Ritonavir  (300 
q.d./100 q.d.  ) Atazanavir:  
EAA : ↓ % 25  
Cmaks: ↓ % 28  
Cmin: ↓ % 26  
 
Tenofovir:  
EAA:  ↑ % 37 
Cmaks: ↑ % 34 Doz ayarlaması öne rilmemek tedir.  
Tenofovir maru ziyetindeki  artış, 
böbrek yetmezliği  dahil,  tenofovirle 
ilişkili advers olayları 
güçlendirebilir.  Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 Cmin: ↑ % 29  
Lopinavir/Ritonavir (400 
b.i.d./100 b.i.d.)   Lopinavir /riton avir: 
Lopinavir/ritona vir PK 
parametreleri  üzerinde  
anlamlı bir et ki 
bulunmamaktadır.  
 
Tenofovir:  
EAA : ↑ % 32  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 51 Doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek yetmezliği  dahil , tenofovirle 
ilişkili adv ers ol ayları 
güçlendir ebilir . Böbre k fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (b kz. Bölüm 
4.4). 
Darunavir/Ritonavir (300/1 00 
b.i.d.)   Darunavir:  
Darunavir/ritonavir 
PK parametreleri 
üzerinde anlamlı bir 
etki yoktur.   
 
Tenofovir:  
EAA : ↑ % 22  
Cmin: ↑ % 37 Doz ayar laması önerilmemekted ir. 
Tenof ovir maruzi yetindeki artış, 
böbrek yetmezl iği dahil, tenofovirle 
ilişkili advers olayları 
güçlendi rebilir.  Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
NRTI’lar   
Didanozin   Tenofovi r disoproksil 
ve didanozinin b irlikte 
uygulanması 
didanozi ne sistemik  
maruziyette %  40-60 
artışa neden  olur. Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozinin birli kte uygulanması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Didanosine sistemik maruziyetin 
artması, did anosine bağlı advers 
reaksiyonl arı artırabilir. Na diren, 
bazen ölümcül olan pankreatit ve 
laktik asidoz  bildirilmiştir. Günde 
400 mg'lık bir dozda tenofovir 
disoproksil ve didanosinin birlikte 
uygulan ması, muhtemelen 
fosforlanmış (yani etkin ) didanosini 
artıran bir hücre içi etkileşime bağlı 
olarak CD4 hücre  sayısı nda önemli 
bir azalma ile ilişkilendirilmiş tir. 
Tenofovir disoproksil tedavisi ile   
 12 birlikte uygulana n 250 mg 
didanosin azaltılmış dozu, HIV 1 
enfeksiyonunun tedavisi için test 
edilmiş çeşitli komb inasyonlarda 
yüksek virolojik b aşarısızlık 
oranları i le iliş kilendirilm iştir. 
Adefovir dipivoksil   EAA : ↔  
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat,  
adefovir dip ivoksille eş  zamanlı 
olarak uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Entekavir   EAA : ↔  
Cmaks: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat 
entekavirle birli kte uygul andığında  
klinik ola rak anlamlı 
farmakokinetik etki leşim ler 
bulunmamaktadır.   
Hepatit C virüs antiviral 
ajan lar   
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400  mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100  mg q. d.) +  
Emtirisitabin  /Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300  mg q.d.)1 Ledipasvir:  
EAA : ↑ % 96 
Cmaks: ↑ % 68 
Cmin: ↑ % 118 
 
Sofosbuvir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 42 
 
Atazanavir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 63 
 
Ritonavir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑% 45 
 
Emtirisitabin: 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Teno fovir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↑ % 47 
Cmin: ↑ % 47 Tenofovir disoproksil fumaratın 
ledipasvir/sofos buvir ve 
atazanavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
yetmezliğini  de içeren advers 
reaksiyonla rın artması na neden 
olabilir . Tenofov ir disoproksil 
fumaratın ledipasvir/sofosbuvi r ve 
bir farm akokinetik güçlendirici 
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güve nliliği 
belirlenmemiştir . 
 
Başka alte rnatifleri n uygun 
olmaması halin de, sık ren al izleme 
yapılması uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
      
 13 Ledipasvi r/Sofosbuvir  
(90 mg/400  mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100  mg q.d.) +  
Emtirisitabin  /Tenofovir 
disopro ksil fum arat 
(200 mg/300  mg q.d.)1 Ledipa svir: 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Sofosbuvir:  
EAA : ↓ % 27 
Cmaks: ↓ % 37 
 
GS-3310072: 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Darunavir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Ritonavir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 48 
 
Emtirisitabin : 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA : ↑ % 50 
Cmaks: ↑ % 64 
Cmin: ↑ % 59 
 Tenofovir disoproksil f umarat ın 
ledipasvir/sofosbuvir ve 
darunavir /ritonav ir ile birlik te 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, b öbrek 
yetmezliğini  de içeren advers 
reaksiyonların artmasına  neden 
olabilir . Tenofovir disoproksil 
fumaratın led ipasvir/sofosbuvir ve 
bir farmakokinetik  güçlendirici 
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanım ında güvenlili ği 
belirl enmemi ştir. 
 
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması  halinde, sık renal izleme 
yapılm ası uyarısı yla birlikt e 
kullanılabilir (bkz . Bölüm 4.4).    
 14 Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.)  + 
Efavirenz/  Emtirisitabin  
/Tenofovir disoproksil  fumarat  
(600 mg/200  mg/300 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA : ↓ % 34 
Cmaks: ↓% 34 
Cmin: ↓ % 34 
 
Sofosbuvir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Efavirenz: 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtir isitabin : 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA : ↑ % 98 
Cmaks: ↑ % 79 
Cmin: ↑ % 163 Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruzi yetindeki artış 
böbrek yetmezliği  dahil tenofo vir 
disoproksil fumarat ile i lişkil i 
advers reaksiyonları 
güçlendirebili r. Böbrek fonksiy onu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
Ledipasvir/ Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Emtirisitabin /Rilpiviri n/Teno fovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/25  mg/300  mg q. d.) Ledipasvir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Sofosbuvir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Emtirisitabin : 
EAA : ↔ 
Cmaks  : ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Rilpivirin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA : ↑ % 40 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 91 Doz ayarlaması ön erilmemekte dir. 
Tenofovir maruziyetind eki ar tış 
böbrek yetmezliği  dahil tenofovir  
disoproksil fuma rat ile ilişkili 
advers reaksiyonl arı 
güçle ndirebilir. Böbrek fonksiyon u 
yakından izlenmelidir (bkz.  Bölüm 
4.4).   
 15 Ledipasvir /Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) + 
Dolutegra vir (50 mg q.d.) +  
Emtirisita bin/Te nofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 m g q.d.)  Sofos buvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Ledipasvir : 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Dolutegravir : 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 65 
Cmaks: ↑% 61 
Cmin: ↑ % 115 Doz ayarlaması öner ilmemektedir.  
Tenofovir maruzi yetindeki artı ş 
böbrek yetmezliği dahil tenofovir  
disoproksil fumarat ile ilişkili 
advers reaksi yonları 
güçlendire bilir. Böbrek fonksiyon u 
yakından izlenmelidi r (bkz. Bölüm 
4.4). 
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) + 
Atazanavir/ Riton avir 
(300 mg q .d./100 m g q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disop roksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 42 
 
Velpatasvir:  
EAA: ↑ % 142 
Cmaks: ↑ % 55 
Cmin: ↑ % 301 
 
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 39 
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 29 
Emtirisitab in: Tenofovir disoproksil f umaratın 
sofosbuvir/ve lpatasvir ve 
atazanavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının son ucu olarak  
tenofovirin y ükselen p lazma 
konsantrasyonları, böbrek 
yetmezli ğini de içeren advers 
reaksiyonların a rtmasına  neden 
olabilir. Tenofovir disoproksil 
fuma ratın sofos buvir/velpatasvir  ve 
bir far makoki netik güçlendirici 
(örn. ritonavir v eya ko bisistat) ile  
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka  alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık rena l izleme 
yapılm ası uyarısıyla birlikte 
kullanıla bilir (bkz.  Bölüm 4.4).  
   
 16 EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 55 
Cmin: ↑ % 39 
Sofosbuvir/Ve lpatas vir 
(400 mg/100 mg q. d.) +  
Darunavi r/Riton avir 
(800 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil fu marat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓ % 28 
Cmaks: ↓ % 38 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpatasv ir: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 24 
Cmin: ↔ 
 
Darunavir: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Ritona vir: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 39 
Cmaks: ↑% 55 
Cmin: ↑ % 52 Teno fovir disop roksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvi r ve 
daruna vir/ritonavir ile birli kte 
uygulanması sonuc unda tenofovirin 
yükselen  plazma konsa ntrasyonları, 
böbrek yetmez liğini  de içeren 
advers reaksiyonların artmasına  
neden olabilir . Tenofovi r 
disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve  bir 
farm akokinetik güçl endirici (örn. 
ritonavi r veya kobisistat) ile birlikte 
kullanım ında güvenlil iği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal izle me 
yapılması uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sofos buvir/Ve lpatasvir  
(400 mg/100 mg  q.d.) +  
Lopina vir/Rit onavir 
(800 mg/200 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Te nofovir  
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓ % 29 
Cmaks: ↓ % 41 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpata svir: 
EAA: ↔  Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir /velpatasvir ve 
lopin avir/ritonavir ile bi rlikte 
uygulanmasın ın sonu cu olarak  
tenofovirin yük selen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
yetmezli ğini de içeren advers 
reaksiyonların artmasına neden 
olabilir . Tenofovir disoproksil 
fumaratın so fosbuv ir/vel patasvir  ve 
bir farmakokinetik güçlendi rici 
(örn. ritonavir v eya kobisistat) ile   
 17 Cmaks: ↓ % 30 
Cmin: ↑ % 63 
 
Lopina vir: 
EAA:  ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Ritonavir: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 42 
Cmin: ↔ birlikte kullanı mında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka alternatif lerin uygun 
olma ması halinde, sık renal izleme 
yapılması uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/1 00 mg q.d.) + 
Raltegrav ir 
(400 mg b.i.d) +  
Emtirisitabin/Te nofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofo sbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Ralte gravir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ % 21 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 40 
Cmaks: ↑ % 46 
Cmin: ↑ % 70 
 Doz ayarlaması  önerilmemekt edir. 
Tenofovir e maruziyet te artış, 
böbrek yetmezliği  dahil tenofovir 
disoproksil fumarat ile ilişkil i 
advers reaksiyonl arı 
güçlendireb ilir. Böb rek fonk siyonu 
yakından izlenm elidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
Sofosbu vir/Velpatasvir  Sofosbuvir:  Sofosbuvir/velpatasvir ve    
 18 (400 mg/100 mg q .d.) +  
Efavir enz/Emtirisitabin/  
Tenofovir disoproksil fumarat  
(600 mg/200 mg/300 mg q.d.)  EAA: ↔  
Cmaks: ↑% 38 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpatasv ir: 
EAA: ↓ % 53 
Cmaks: ↓ % 47 
Cmin: ↓ % 57 
 
Efavi renz: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtirisit abin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 81 
Cmaks: ↑ % 77 
Cmin: ↑ % 121 efavirenz in birli kte uygu lanmasının 
velpatasvirin  plazma 
konsant rasyonların ı düşürmesi  
beklenmektedir.  
 
Sofos buvir/velpatasvirin  
efavirenz ile birlikte  uygulanacağı  
tedaviler önerilmemektedir.  
 
Sofo sbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Rilpivirin e/ 
Tenof ovir dis oproksil fumara t 
(200 mg /25 mg/300 mg q .d.) Sofosb uvir: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpatasvir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Rilpivirine:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
Tenofovir:  
EAA:  ↑ % 40 Doz ayarlaması önerilm emektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış , 
böbrek yetme zliği dahil tenofovirle 
ilişkili advers ol ayları 
güçlendirebilir. Renal fo nksiyon 
yakından izlenmelidir (b kz. Bölüm 
4.4).   
 19 Cmaks: ↑ % 44 
Cmin: ↑ % 84 
 
Sofosbuvir/Velpatas vir/ 
Voksilaprevi r (400  mg/100 mg/ 
100 mg+100  mg q.d.)3 + 
Darunavir  (800 mg q.d.) + 
Ritonavir (100  mg q.d.) + 
Emtr isitabin/Tenofovir 
disoproks il fumarat  
(200 mg/300  mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↓ % 30 
Cmin: UY 
 
GS-3310072: 
EAA : ↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: UY 
 
Velpatasvi r: 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Voks ilaprevir:  
EAA : ↑ % 143 
Cmaks:↑ % 72 
Cmin: ↑ % 300 
 
Darunavi r: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ % 34 
 
Ritonavir:  
EAA: ↑ % 45 
Cmaks: ↑ % 60 
Cmin: ↔ 
 
Emtris itabin : 
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA : ↑ % 39 
Cmaks: ↑ % 48 
Cmin: ↑ % 47 Tenofovir di soproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasv ir/voksilap revir 
ve darunavir/ritona vir ile birlikte 
uygulanması  sonucu  tenof ovirin 
yüksel en plazma konsantrasy onları, 
böbrek yetmezliğini  de içeren 
advers reaksi yonların artmas ına 
neden olabilir . Ten ofovir 
disoproksil fumaratın 
sofosbuvir /velpatasvi r/voksilaprevir  
ve bir farmakokineti k güçl endir ici 
(örn. ritonavir veya kobi sistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenm emiştir.  
 
Sık ren al izle me yapıl ması  
uyarısıy la birlikte kullanıl malıdır  
(bkz. Bölüm 4.4).  
   
 20 Sofosbuvir  
(400 mg q.d .) + 
Efavir enz/ Emtirisitabin  
/Tenofovir disopr oksil  fuma rat 
(600 mg/200  mg/300  mg q.d. ) Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 19 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 23 
 
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitabin:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 25 
Cmin: ↔ Doz ayarlaması gerekme z. 
1 Ledipas vir/sofosbuvirin eş zamanlı dozlanması  sonucu  ortaya çıkan  verile r. Aşama lı uygulama ( 12 
saat arayla) benzer sonuçlar vermiştir.  
2 Sofo sbuvirin dolaşımdaki baskın m etaboliti.  
3 HCV ile enfekte hastalarda b eklenen vok silaprevir maruziyetini elde etmek i çin 100 m g ek 
voks ilaprevir ile yapılan çalışma.  
UY: Uygulamas ı yoktur.  
 
Diğer tıbbi ürünle rle yürütüle n çal ışma lar  
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lamivud in, indinavir, efavirenz, nelfinavir, sakinavir 
(ritonavir ta kviyeli), me tadon, ribavirin, r ifamp isin, takrolimus veya hormonal kontraseptif 
norgesti mat/etinil es tradiol ile birli kte uyguland ığında kl inik olarak anlamlı f armakokinetik 
etkileşimler g özlenme miştir.  
 
Yiyecek , tenofovirin biyoyararlanımını arttırdığı  için tenofovir d isoproksil fumara t yiyecekle birlikte 
alınmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel po pülas yonlara ilişkin ek bilgi ler: Özel pop ülasyonlarda ila ç etkileşimi hakkında  bilgi 
bulunma maktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Özel pop ülasyonlarda ila ç etkileşimi hakkında  bilgi bulunma maktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyel i olan kadınla r/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Hormonal il açlarla et kileşim e ilişk in bilgi yoktur . Gebe kalm amak için etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanılmal ıdır. 
 
 
 
   
 21 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda  tenofovir d isoproksil kul lanımı için herh angi bir klinik veri bulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmaları (bkz. Bölüm 5. 3) doğumdan son ra gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum 
ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı  zararlı  etkiler gösterm emektedir.  
 
Gebe kadınlar  üzerindeki çok sayıda (1.000’den fa zla gebelik sonucu) veri , tenofovir disoproksil 
fumarat ile ilişkili  herhangi bir malf ormasyon veya fötal/neonatal tok sisite varlığı göstermemişt ir. 
Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmal ar reprodüktif toksisite  varlığını göstermemişt ir. (bkz. Bölüm 
5.3). G ebelik sırasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir disoproksil fumarat kull anımı göz 
önünde bu lundurulabilir.  
 
Literatürde, gebeliğin üçüncü trimesterinde, hepatit B immün globulin ve  hepatit B aşısına ek 
olara k, annelere tenofovir disopr oksil ver ilmesi nin, anneden bebeğe HBV bulaşma riskini azalttığı 
gösterilmiştir . 
 
Kontro llü üç klinik çalışmada, kr onik HBV enfeksiyonu olan t oplam 327 ge be kadına gebeliğin  28 
ila 32. haftasından doğumdan  1 ila 2 ay sonra sına kadar  günde bir kez tenof ovir disoproksil (245 
mg) uygulan mış; kadı nlar ve bebekleri d oğumdan sonra 12 aya kad ar takip  edilmiştir.  Bu veriler  ile 
herhangi bir güvenlik sinyali  elde edilmemiştir . 
 
Laktasyon  dönemi 
Tenof ovir insan sütüne çok az miktarda geçe r ve bebeklerin anne  sütü yoluyla maruziyeti önemsiz 
kabul edilir. Uzun süreli  veriler sınırlı olmakl a birlikte, emzirilen bebeklerde advers reaksiyon 
bildirilmemiştir ve tenofovir disopro ksil kullanan HBV i le enfekte anne ler emzirebilir.  
 
Genel bir k ural olarak, bebeğe HIV  bulaşmas ını engellemek için, HIV ile e nfekte annelerin  
bebekl erini emzirmemeleri g erekm ektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Tenofovir disopr oksil fumarat’un ür eme yeteneği/fertilite üzerine  etkisi hak kında kısıtlı klin ik veri 
bulunm aktadır. Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, tenofo vir d isoproksil fumara tın fertilite 
üzerinde zararlı  etkilerin in olduğunu  göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkileriyle il gili herha ngi bir araştırma  yapılmamıştır. Bununl a 
birlikte, hastalar, tenofovir disop roksil fumarat  tedavisi sırasınd a baş dönmesi rapo r edildiği 
konusunda bilgilendirilmel idir. 
 
4.8 İstenmeyen e tkiler  
 
Güvenlilik profilini n özeti 
HIV-1 ve hepatit B: Teno fovir diso proksil fumarat alan hastalarda, kimi z aman kemik 
anormalliklerine yol açan (nadiren kırık lara katkı yapan),  seyrek görülen bö brek fonksiyon 
bozukluğu, böbrek yetmezliği ve proks imal renal tübülopati (Fancon i sendr omu dahil) olayları 
rapor edilmi ştir. VIREAD  alan hastalarda böbrek fonksiyonunu n izl enmesi önerilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
HIV-1: Hastaların yaklaşık ü çte birinin, diğe r antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil fumarat teda visi son rasında ad vers reaksiyonl ar deneyimlemesi  bekleneb ilir. 
Bu reaksiyonlar ge nellikle h afif ila orta şid dette gas trointestin al olaylardır.  Tenofovir diso proksil 
fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %  1’i, gastrointe stinal olaylara bağlı olarak te daviyi 
bırakmı ştır. 
 
Hepatit B:  Hastaların yaklaş ık dörtte birinin  tenofovir disoproksil  fumarat tedavis inin ardı ndan, 
çoğu h afif ciddiyett e advers reaksi yonlar deneyimlemesi  beklenebilir . HBV enfekte hastalarda   
 22 yapılan klinik ça lışmalarda, tenofovir disoproks il fumara ta karşı en sık meydana gelen adver s 
reaksiyon bulantı dır (%  5,4). 
 
Tedavi edilen  hastalarda ve hepatit B tedavisini ke sen hastalarda  akut he patit alevlenmesi rapor 
edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların  tablo halindeki özeti  
Tenofovi r disoproks il fumara t için advers reaksiyon değerlen dirmesinde klinik çalışmala r ve 
pazarla ma sonrası deneyimlerden elde edilen veriler esas a lınmıştı r. Tüm advers reaksiyonlar 
Tablo  2’de sunulmaktadır.  
 
HIV-1 klinik çalışmal arı: Advers reaksiyonların HIV -1 klinik ça lışma veriler üzerinden  
değerl endiri lmesi 24 hafta süreyl e diğer a ntiretroviral tıbb i ürünlerle kombin asyon halinde tenof ovir 
disoproks il fumarat (n  = 443) veya plasebo  ile (n = 210)  tedavi  edilen , tedavi deneyimine sahip 6 53 
hastadaki iki çalı şmada ve ay rıca daha  önce te davi g örmemiş 600 hastanın 1 44 ha fta süreyle 
lamivudin ve efa virenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir disoproksil ( fumarat olarak ) (n = 
299) veya stavudin  ile (n = 301)  tedavi  edilen bir çif t-kör karşıl aştırmalı kontroll ü çalışmada  
edinilen deneyime dayanma ktadır.  
 
Hepat it B klinik ç alışmala rı: HBV klinik çalış ması verile ri kullanılarak yapılan  advers 
reaksiyonla rın değerlen dirilmesinde, esas olarak  kronik  hepatit B’li ve kompanse karaciğer hastalığı 
olan 6 41 yetişkin hastanın, 48 h afta süreyle günde 245  mg tenofovir disoproksil (fumarat olara k) (n 
= 426) veya  günde 10  mg adefovir di pivoksil ile (n = 215) tedavi  edildiği çift kör, kar şılaştırmalı, 
kontrollü iki  çalışmada edinilen deneyim esas alınma ktadır.  384 hafta boyunc a sürekli tedav i ile 
gözlenen  advers reaksiyonlar, tenofovir d isoproksil fumaratın güvenl ilik profiliyle tutarlıdır.  
Tedavinin i lk 4 haftasından sonra başlangıç o larak, yaklaşık -4,9 ml/dak.’lık (Cockcroft Gault 
denklemi kullan ılarak) veya -3,9 ml/dak./1,73 m2'lik (Böbrek Has talığında Diy etin Modifikasyonu  
[MDRD] denklemi kullanılarak ) bir azalmanı n ardından,  tenofovir disoproksil fumara t ile tedav i 
uygulanan hast alarda  bildirilen, böbrek fonksiyon unun  başlangıç sonrası yıllık azalma oranı yılda -
1,41 ml/dak. (Cockcro ft Gault denk lemi kull anılarak) v e yılda -0,74 m l/dak./1,73 m2 (MDRD 
denklem i kullanıla rak) olmuştur.  
 
Dekompanse karaciğer hastalığ ı olan hastalar : Dekompanse karaciğer hasta lığı olan hastalarda 
tenof ovir disoproksil fumaratın  güvenlilik  profil i, yetişkin  hastaların 4 8 hafta b oyunc a tenofovir 
disoproksil fumar at (n = 45) veya emt risitabin a rtı tenofovir disoproksil fumarat (n  = 45) ve ya 
entekavir (n  = 22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışm ada değerlendirilmiştir 
(GS-US-174-0108).  
 
Tenofovir d isoproksil fu marat ted avi k olunda, hastaların %  7’si bir adve rs olay nedeniy le ted aviyi  
bırakmıştır; hastaların %  9’u 48. haftaya kada r serum kreat ininde ≥  0,5 mg/dl’lik doğrulanmış artış 
veya serum fosfat düzeyinde <  2 mg/d l’lik doğrulanmış düş üş yaşamış tır; birleşt irilmiş ten ofovi r 
içeren kollar ile ente kavir k olu ara sında ista tistiksel olarak anlamlı farklar  görülmemiştir.  168 
haftada n sonra, ten ofovir disoproksil fumarat g rubunun %  16’sı (7/45), emtrisitabin artı tenofovir 
disoproksil fumarat  grubunun %  4’ü (2/45) ve en tekav ir gr ubunun %  14’ünde (3/22) tolere 
edilebilirlik düşük bulunmuş tur. Tenofovir disoproksil fumarat grubunun %  13’ü ( 6/45), 
emtrisita bin artı tenofovir d isoproksil fumarat g rubunun %  13’ü (6/45) ve entekav ir grubunun %  
9’und a (2/22) se rum kreatininde ≥  0,5 mg/dl’lik doğrula nmış artış v eya <  2 mg/d l’lik do ğrulanmış 
serum fosfat düzey i görülmüştür.  
 
168 haftada, dekomp anse k araci ğer hastalı ğı bulunan bu has ta popülasyonda ö lüm ora nı tenofovir 
disoproksil fum arat grubunda %  13 (6/45), emtr isitabin artı tenofovi r disoproksil fuma rat grubunda 
% 11 (5/45) v e entek avir grubund a % 14 (3/22) olmuştur.  Hepatosellüler karsinom o ranı teno fovir   
 23 disoproksi l fumarat grub unda %  18 (8/45), emtrisitabin artı t enofovir disopr oksil fumarat grubun da 
% 7 (3/4 5) ve entekavir grubun da %  9 (2/22) olmuştur.    
 
Başlangıç Child -Pugh -Turc otte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay geliştirme 
riski daha yüksek  olmuştur ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lamivudine dirençli kronik hepati t B’li hastalar:  Lami vudine dire nçli 280 hastanın 240 hafta  
boyunca tenofovir  disoproksil fumarat (n  = 141) veya emt risitabin/tenofovir disoproksil fumarat ile 
(n = 139) tedavi  edildiği randomiz e, çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0121) tenofovir disoproksil 
fumarata karşı herhangi bir yeni advers reaksiyon g özlen memişt ir. 
 
Tedaviyle ş üpheli (en azından olası)  ilişkisi bulu nan advers reaksiyonlar vücut sistem organ sın ıfı 
ve sıklığa  göre aşağıda  listelenmektedir.  Her sıklık grubunda istenmeyen et kiler, azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulm uştur. Sıklıklar çok y aygın  (≥ 1/10), yaygın (≥  1/100 ila <  1/10), yaygı n 
olmay an(≥ 1/1000 ila <  1/100) , seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1000) veya çok  seyrek (<  1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor)  olarak tanımlanmış tır. 
   
 24 Tablo  2:  Klinik çalışma ve  paza rlam a sonrası deneyi me dayanılarak t enofovir disopro ksil 
fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların t ablo halinde ki özeti  
 
Sıklık Tenofovir disoproksil fumarat  
Metabolizma ve bes lenme hastalık ları: 
Çok yaygın:  Hipofosfate mi1 
Yaygın  olmayan : Hipoka lemi1 
Seyrek:  Laktik asidoz  
Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın:  Baş dönmesi  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Gastrointestina l hastalıklar ı: 
Çok yaygın:  İshal, kusma, bulantı  
Yaygın:  Karın ağrıs ı, karınd a şişkinlik, gaz  
Yaygın olmay an: Pankreatit  
Hepato biliyer hastalıklar : 
Yaygın: Transaminazlarda art ış 
Seyrek: Hepatik steatoz, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı: 
Çok yaygın:  Döküntü 
Seyrek:  Anjiyoödem  
Kas-iskelet,  bağ doku v e kemik ha stalıkları : 
Yaygın  olmayan: Rabdo miyo liz1, kas güçsüzlü ğü1 
Seyrek: Osteomalasi (kemik ağrısı olarak kend ini gösterir v e seyrek ol arak kırıklara 
katkıda bulunur)1, 2, miyopati1 
Böbrek ve idra r yolu hastalıklar ı: 
Yaygın  olmayan : Yüksek kreatini n, proksimal r enal tübülopati (Fa nconi sendr omu dahil)  
Seyrek:  Akut bö brek yetmezliği, böb rek yetmezliği, akut tübü ler nekroz, ne frit (akut 
interstisyel nefrit dahil)2, nefrojen ik diabetes insipidus  
Genel b ozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar: 
Çok yay gın: Asteni  
Yaygın : Yorgunluk  
1 Bu advers reaksiyo n, pr oksimal renal tübülo patinin sonucu olarak mey dana ge lebilir . Bu 
rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir disopro ksil fumara t tedavisiyle  nede nsel olarak ilişkili kabul 
edilmez.  
2 Bu advers reaksiyon paza rlama sonrası gözeti mle tanımla nmış , fak at randomize kontr ollü klinik 
çalışma larda veya tenof ovir diso proksil fumara t genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir .  
Sıklık k ategorisi, r andomi ze kontrollü çalışmalarda ve genişletilmiş erişi m programında (n=7319) 
tenofovir d isoproksil fuma rata maruz kalan t oplam  hasta sayısına day alı bir istatist iksel 
hesaplamad an tahm in edilmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların açı klaması  
HIV-1 ve hepatit  B: 
Böbrek yetmezliği   
VIREAD  böbrek hasarın a neden olabile ceği için böbrek fonksiyonun un izlenmes i önerilir (bkz. 
Bölüm  4.4 ve 4 .8 Güvenlilik  profilinin özeti ). Tenofovi r disoproksil fumarat kesildikten sonra 
proksimal renal tübülo pati gene llikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir.  Ancak, bazı ha stalarda kreati nin 
klerensind eki d üşüşler tenofovi r disoproks il fumarat kesilmesine  rağm en tam olarak düzel memiştir.  
Böbrek  yetme zliği riski altın daki hastal arda (başlangıç renal risk faktörle ri, ilerlemiş  HIV hastalığı 
olan hastalar veya eş  zamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hast alar g ibi) tenofovir disopr oksil fumar at 
kesilmes ine rağmen böbrek fonksiyonlarının t am ol arak düzelm eme riski  yüksek tir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
   
 25 Laktik asidoz  
Laktik asido z vak aları, tek başın a veya diğer ant iretrovirallerle kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil  kullanımı ile bildir ilmiştir. Dekom panse karaciğer  hastalığı olan bireyler  gibi 
predispoza n faktörleri o lan hastala r veya  laktik asidozu indüklediği bil inen eş  zama nlı ilaçlar alan 
hastalarda, ölümcül sonu çlar da dahil olmak üzere tenofovi r disoproksil tedavisi sıras ında cidd i 
laktik asidoz görülme riski bulu nmakt adır. 
 
HIV-1: 
Metaboli k parametreler  
Antiretroviral  tedavi sıra sında vücut ağırlığı ve a yrıca kan lipidle ri ve kan glukoz düzeyleri 
yüksele bilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İmmün reaktivasyon sendromu   
Antiretroviral kom binasy on tedavisi  (CART) başlatıldığı sı rada,  şiddetli immün yeters izliği olan, 
HIV ile enfekte  hastalarda, asemp tomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksi yonlara karşı en flamatuvar  bir 
reaksiyon gelişebil ir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoim mün hepatit  gibi) 
rapor edilmiştir ; bun unla birlikte, raporla nan başlangıca k adar geçen s üreler daha d eğişk endir v e bu 
olaylar tedavi başladıkta n aylar sonra da  meydana g elebil ir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Osteonekroz   
Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk  faktörleri, ilerlemiş  HIV hastalığı veya 
antiretroviral ko mbinasyon t edavisine (CAR T) u zun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor 
edilmişti r. Bunun sıklığı b ilinmemektedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatit B:  
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri   
Daha  önce nü kleozid almamış hastal ardak i çalışmalarda , tenofovir diso proksil fum aratla tedavi 
edilen hastaların %  2,6’sında tedavi sırasında UL N’nin (n ormalin üs t limiti) >  10 katı ve b aşlangıç 
değerinin > 2 katı olan ALT yükselmeleri görülm üştür.  ALT yüks elme lerinin başlangıcına kadar 
geçen med yan süre 8 ha ftadır; bunlar,  kesintisiz  tedaviy le düzel miştir ve va kaların çoğunluğunda, 
ALT yükselmesi nden ön ce veya AL T yükselmes iyle aynı and a görülen viral yükteki ≥ 2 log 10 
kopya/m l’lik düşüşle i lişkilendiril miştir. Tedavi sırasında karac iğer fon ksiyo nunun periyo dik olarak 
izlenmesi öneri lir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alev lenme leri  
HBV  ile enfekte hastalarda, HBV tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine i lişkin klinik 
kanıt ve laborat uvar kanıtı görülmüştür  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgile r: 
 
Pediyatrik popülasyon  
HIV-1  
 
Advers reaksiyon ların değ erlendirilmesinde , 48 hafta diğer  antiretroviral ajanlarla kombina syon 
halinde tenof ovir disoproksil fum arat (n = 93 ) veya plasebo/aktif ko mpara tör (n = 91) tedavisi al an 
HIV-1 ile enfekte (2 ila < 18 yaş larınd a) 184 pediyatrik hastadaki iki random ize çalışma (GS-US-
104-0321 ve GS -US-104-0352 çalışmaları) esas alınmaktadır (bkz. Bölüm 5.1 ). Tenofovir 
disoprok sil fumarat  ile tedavi  olan pediyat rik h astalarda gözlenen advers  reaksiyonl ar, yetiş kinlerde 
yürütül en tenofovir disopr oksil fumarat klin ik ça lışmalarınd a gözlenenlerle t utarlıdır (bkz. Bölüm 
4.8 Advers reaksiyonların t ablo halindeki ö zeti ve bkz. Bölüm  5.1). 
 
Pediya trik hastalarda  – kemik  mine ral yoğunluğunda ( KMY ) azalmalar r apor edilmiştir.  HIV-1 ile 
enfekte adolesanlarda, tenofovi r disoproks il fumarat alan gönüll ülerde gözlenen KMY  Z-skorları 
plasebo alan gönüllülere kıyasla daha d üşük olmuştur.  HIV-1 ile enfekte çocu klarda, tenofovir   
 26 disopr oksil fumarata geçen gö nüllülerde gözlenen KMY  Z skorları sta vudin veya zidovudin iç eren 
rejimde kalan gönüllülere  kıyasl a daha düşük olm uştur (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1).  
 
GS-US-104-0352 çalışmasın da (medyan tenofovir d isoproksil f umar at maruziyet i 331 hafta) 
tenofovir disoproksi l fumarat alan 89 pediyat rik hastadan 8 hasta (% 9), çalışma il acının yol  açtığı  
renal advers  olaylar  nede niyle çalışm adan çıkarıl mıştır.  5 gönüllünün (%  5,6) laboratuvar bulgu ları 
proksimal renal  tübülopati ile tutarlıdır, bunlard an 4’ ünün tenofovir disopro ksil ted avisi kesilmiştir . 
7 hastanın tah mini glomerülar filt rasyon (GFR) hız değ erleri 70 ve 90 m l/dak/1,73 m2 arası ndadır . 
Aralarından 3’ünün tahmini GFR değerlerinde klin ik olarak anlamlı bir  düşüş yaşad ığı ve GF R’nin 
tenofovi r disoproksil fumaratın  kesilmesi nden sonra iyileşti ği görülmüştür . 
 
Kronik hepatit B  
Advers reaksiyonların değerlen dirilmesi nde, 72 hafta sürey le 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat 
olarak) (n = 52 ) veya plasebo (n = 5 4) tedavisi alan kronik hepatit B’l i 106  adolesan hastada (12  ila 
<18 yaşlarında) yürüt ülen randomize b ir çalışm a (GS -US-174-0115 Çalışması) ve 48 hafta süreyle  
tenofovir disoproksil (n = 60) veya plasebo (n = 29) tedavisi alan  kronik hepatit B ’li 89 hasta da (2 
ila <1 2 ya şlarında ) yürütülen  randomize bir çalışma ( GS-US-174-0144)  esas alınm aktadır. 
Tenofovir disoproks il fumarat tedavisi alan adole san hastalarda gözlenen ad vers reaksiyonlar, 
yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil fumarat  klinik ça lışma larında gözl enen lerle tutarlıdır 
(bkz. Bölüm 4 .8 ve 5.1 ). 
 
HBV ile enfekte adolesanl arda (2 ila <1 8 yaşlarında ) KMY ’de azalmalar gözl enmiştir.  Tenofovir 
disoproksil fumarat a lan gönüllülerde gözlenen KMY  Z-skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla 
daha düş ük olmuştur (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1) . 
 
Yaşlılar:  Tenofo vir di soprok sil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hasta larda ince lenmemiş tir. Yaşlı 
hastaların  böbrek fonksi yonlarının azalması daha olasıdı r, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile teda vi edilirken  dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek  yetm ezliği  olan hastalar:  Tenofov ir disoproks il fumara t renal toksisit eye neden ola bileceği  
için VIREAD  ile tedavi edilen ve böbr ek yetmezliği  bulunan yetişkin hastalarda renal fonksiyonun 
yakından izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.2). Böbrek yetmezliği  olan pediyatrik hastalarda 
tenofovir disop roksil fum aratın k ullanımı önerilm emektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaks iyonlarının rapor lanmas ı büy ük önem taşımaktadır. 
Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin süre kli olar ak izlenmesine olan ak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFA M)’ne bil dirm eleri gerekme ktedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta:tu fam@titck.g ov.tr; tel:0 800  
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz Aşımı  ve tedavisi  
 
Bulgular:  
Doz aşımı  durumunda , hasta toksisite  belirtileri açısından  izlenmeli (bkz.  Bölüm  4.8 ve 5.3) ve 
gereken şekilde standart dest ekleyici  tedavi  uygulan malıdır.  
 
Yönetim:  
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir;  tenofovirin medyan hemodiyaliz  klerens i 134 
ml/dak’ dır. Tenofoviri n periton diyalizi ile uzaklaştırılı p uzaklaştırıla mayaca ğı bilinmemektedir . 
 
   
 27 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 
5.1 Farmakodin amik özellikler  
 
Farm akoterapötik grup:  Sistemik kullanım için anti enfektifler, sistemik kullanım için anti viral, 
doğru dan etkili anti viraller, nükleozid ve nükleotid ters transkriptaz inhi bitörleri 
ATC ko du: J05AF07  
 
Etki mekanizması  ve far makodinamik etki  
Tenofov ir disopr oksil fumarat, ön ilaç olan tenofo vir disoproksilin  fumarat tuzudur. Ten ofovir 
disoproksil absorbe edilir ve bir nük leozid monof osfat (nükleotid) an aloğu olan etkin madde 
tenofovire dönüş türülür. Tenofovir daha sonra yapısa l olarak eksprese ed ilen hücresel  enzimler 
aracılığıyla aktif metab oliti olan tenofo vir difosfata dönüştü rülür. Tenofovir difosfatın 
intrasellüler ya rı-ömrü, akt ive periferik kan mo nonükleer hücrelerinde (PBM C’ler) 10 sa at, 
dinlenme halindeki periferik kan mononükleer hücrele rinde ise 50 saattir.  Tenofov ir difosfat, 
doğal deoksiribonükleotid subs tratı ile doğrudan bağlanma yarışına girerek DNA’ya dahil  
edildikten sonra DNA zinciri sonlandırması yoluyla HIV -1 revers transkriptaz ve HBV 
polimerazları inhibe eder. Teno fovir difosfat sellü ler polimerazlar α,  β ve γ’nın zayıf bir 
inhibi törüdür. 300 µmol /l’ye kadar olan kons antrasyonlardaki tenofovir, in vitr o tayinlerde , 
mitokondriyal DNA sentezi y a da laktik asit üretim i üzerinde herha ngi bir etki göstermemişt ir. 
 
HIV ile ilgili veriler  
HIV in-vitro anti -viral aktivite : HIV-1IIIB’nin do ğal tip laboratuv ar suşunun %  50 inhibi syonu (IC 50) 
için gereken tenofovi r konsantras yonu, lenfoid hücre serilerind e 1-6 µmol/l, PBMC’ler deki primer 
HIV-1 alt tip B izolatlarına karşı ise 1,1 µmol/l’dir. Tenofo vir ayrıca HIV–1 alt tipleri A, C, D, E, F, 
G ve O’ya ve primer monosit/makrofaj hücr elerinde HIV BaL’a karşı etkindir. Tenofovir, MT–4 
hücrelerinde 4 ,9 µmol/l’li k IC 50 ile HIV -2’ye karşı in vitro  aktivite gösterir.  
 
Direnç : Tenofovi re duyarlılığı azalmış H IV-1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R  mutasyonu in 
vitro  olarak ve bazı hastal arda seçilmiştir (bkz. Klinik etki lilik ve gü venlilik). K65R mutasyonunu 
barındıran suşları bul unan, daha önce antiretroviral almış hast alarda  tenofovir disoproksil fumar at 
kullanımından  kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). Ayrıca, HIV-1 ters transkriptaz da tenofovir 
tarafından bir K70E substi tüsyonu seçilmiştir ve tenofovire düşük a lt düzey duyarlılık la sonuçlanır.  
 
Daha önce tedavi uygulanmış hastalardaki kli nik çalışmalarda, nü kleozid inhibitörlerine dirençli 
HIV-1 suşl arına karşı 245 mg te nofovir disoproksilin  (fumarat olarak) anti -HIV akt ivitesi 
değe rlendirilmiştir.  Sonuçlar, HIV’le ri M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonu nu içeren, 
timidin a naloguy la ilişkili 3 veya d aha fazla mutasyonu (TAM) eksprese eden has taların, 245 mg 
tenof ovir disoproksil (fum arat olarak) tedavisine cevapla rının azaldı ğını göstermiştir.  
 
Klinik etkili lik ve güven lilik 
Tenofovir disoproksil  fumaratı n tedavi deneyimine sahip  veya daha önce tedavi  görmemiş  HIV–1 
ile enfekte yetişkinlerdeki  etkisi, sırasıyl a 48 haftalık ve 144 haftalık çalışmalarda gösterilmişti r. 
 
GS–99–907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 yetişkin  hasta, plasebo veya 245 mg 
tenofovir dis oproksil  (fumarat olarak) ile 24 haf ta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki or talama CD4 
hücre sayı mı 427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 3 ,4 log 10 
kopya/m l (hastaların %  78’inin 5 .000 kopy a/ml’den az viral yükü vardır) ve ön ceki HI V ted avisi  
süresi ortalama 5 ,4 yıldır . 253 hastadan alınan HIV izolatlarını n başlangıç genotopik a nalizi, 
hastalarının %  94’ünde nükleozid revers transkr iptaz inhibi törleri il e ilişkili HIV–1 direnç 
mutasyonlarının  bulunduğunu, %  58’inde prote az inhib itörleri i le ilişkili mutasyonlar bulunduğ unu   
 28 ve % 48’inde nükleozid olmayan  revers trans kriptaz inhibitörleri  ile ilişkili mutasyonlar 
bulunduğunu ortaya koy muştur. 
 
24. haftada, log 10 plazma HIV–1 RNA düzeylerindeki başla ngıca göre zaman ağı rlıklı ortal ama 
değişim (DAV G24), plas ebo ve 245 m g tenof ovir disop roksil (fumarat olarak) alan k işiler için  -0,03 
log 10 kopya/m l ve -0,61 log 10 kopya/m l’dir (p < 0 ,0001).  CD4 sayımı için 24. haftad a (DAVG 24) 
başlangıca göre za man a ğırlıklı ortalama de ğişimde 245 mg tenofo vir dis oproksil lehi ne istati stiksel 
olarak anlam lı bir fark görülmüştür ( 245 mg ten ofovir disoproksil (fumarat  olarak)  için +13 
hücre/mm3’e karşı plasebo  için -11 hü cre/mm3, p değe ri = 0 ,0008). Tenofovir diso proks il fum arata 
antivira l cevap 48 h afta boyun ca sürm üştür (DAVG 48 -0,57 log 10 kopya/m l’dir, HIV–1 RNA düzeyi 
400 vey a 50 kopya/m l’nin altında olan has taların oranı sırasıyla %  41 ve %  18’dir). 245 mg  
tenofovir d isoproksil (fumar at olarak)  ile tedavi edi len s ekiz hast a (%  2) ilk  48 hafta iç inde K65R 
muta syon u geliştirmiştir . 
 
GS–99–903 çalışmasının 144  haftalık, çift -kör, etkin madde ko ntrollü fazında, anti retroviral tedavi 
görmemiş, HIV -1 ile enfekte yetişkin hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombina syon halinde 
kullanıldığı nda stavudin e karşı 245 mg  tenofovir disoproks ilin (fumarat  olarak) etkililiği ve 
güvenliliği  değerlendirilmiş tir. Başlangıçtaki or talama CD4 hücre sayımı, 279 hücre/mm3’tür, 
başlangıçtaki ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 4 ,91 log 10 kopya/m l’dir, hastalar ın %  19’unda  
semptomatik HIV–1 enfeksiyonu ve %  18’inde AIDS var dır. Hastalar başlangıçtaki HIV–1 RNA ve 
CD4 sayı mına göre gruplandırı lmıştır. Hastaların %  43’ünün başlangıçtaki viral yükü > 100.000 
kopya/m l’dir ve %  39’unun CD4 h ücre sayımı < 200 hüc re/ml’dir. 
 
Teda vi amaçlı analize gö re (eksik veriler ve antiretrovir al tedavide (ART ) değişik lik başarısızlık 
olarak dü şünülmektedir), 48 ha ftalık tedavide HIV–1 RNA düzeyi 400 kopya /ml ve 50 
kopya/ml’nin altında ola n hastaların oranı  245 mg tenofovir dis oproksil (fumara t olarak)  kolunda 
sırasıyla %  80 ve %  76 iken, bu ora nlar stavudin kolu nda %  84 ve %  80’dir. 144. haftada, H IV-1 
RNA düzeyi 400 k opya/m l ve 50 kopya/m l’nin altında ola n hastaların  oranı, 245 mg tenofovir 
disoproksil (fu marat  olarak) kolunda sır asıyla %  71 ve %  68 iken, bu ora n stavudin kolunda  % 64 
ve % 63’tür. 
 
48 haftalık teda vide HIV–1 RNA ve CD4 sayımında başlan gıca göre ortalama de ğişim her iki 
tedavi grubunda da b enzer olmuşt ur (245 mg tenofovir disoproks il (fumara t olarak) ve stavudin 
gruplarında sır asıyla -3,09 log 10 ve -3,09 log 10 kopya/m l; +169  ve +167 hücre/mm3). 144 haftalık 
tedavide, başlangıca göre orta lama değişim her iki tedavi grubunda da benzer kalmıştı r (245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat o larak) v e stavu din gruplarında sı rasıyl a -3,07 ve -3,03 log 10 
kopya /ml; +263 ve + 283 hücre/mm3). Baş langıçtaki HIV–1 RNA ve CD4 sayımından bağımsız 
olarak, 245  mg tenofovir disopro ksil (fumarat  olarak)  tedavisine t utarlı bir c evap  elde edildiği 
görülmüştür . 
 
Tenofovir di soproksil fumara t grubun daki hastalarda, etkin kontr ol grubuna gör e hafif yüksek  
oranda K65R mutasyonu o luşmu ştur ( % 2,7 karşı % 0,7). K65R buluna n tüm vakalarda efavi renz 
veya lamivudin direnci muta syon oluşumu ndan  önce vard ır veya mutasyon  oluşumuyla b irlikte 
ortaya ç ıkmıştır. 24 5 mg tenofovir disoproksil  (fumarat olarak) kolunda seki z hastada K65R’yi 
gösteren  HIV vardır, bunlardan 7’si tedavinin ilk 48 haftasında ve sonuncusu 96. haftada meydana 
gelmiştir. 144. haftaya kadar başka hiçbir K6 5R gözlenme miştir. Tenofovi r disoproksi l (fumarat 
olarak) kolundak i bir has ta virüste K70E subs titüsyonu geliştirmi ştir. Hem  genotipik hem de 
fenotipik analizl erden, tenofovire kar şı diren ce ilişkin başka yol aklar olduğuna da ir herhangi bir 
kanıt elde edilm emiştir.  
 
 
   
 29 HBV ile ilgili veriler  
İn vitro HBV antiviral aktivites i: Tenofov irin HBV’ye karşı in vitro antiviral akti vitesi He pG2 
2.2.15 hücre dizisinde değerlen dirilmiştir.  Tenofovi re yönelik EC 50 değerleri 0 ,14 ila 1,5 µm ol/l 
aralığındadır, CC 50 (% 50 sitotoksisit e konsantrasy onu) değerle ri > 1 00 µmol/l’dir.  
 
Direnç:  Tenofovir disoproksil fumarat di renci ile ilişkil i hiçbir HBV  mutasyonu  tanımlanmamıştır 
(bkz. K linik etkililik ve güv enlilik).  Hücre esaslı tayin lerde, lamiv udin ve telbivudine direnç ile  
ilişkili rt V173L, rtL180 M ve rtM204I /V mut asyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire 
karşı doğal tip virüsün  0,7 ila 3 ,4 katı arasında değişen bir duyarlıl ık göstermiştir.  Entekavire direnç 
ile ilişkili rtL 180M, rtT184 G, rtS202G/I, rtM204V ve rt M250V mutasy onlarını eksp rese eden HB V 
suşlar ı, tenofovire karşı doğal t ip virüsü n 0,6 ila 6 ,9 katı a rasında değiş en bir duyarlılı k göstermiştir.  
Adefovir ile ilişk ili direnç mutasyonlar ı rtA181V ve rtN236T’yi ekspres e eden HBV suşları, 
tenofovire karşı  doğal t ip virüsün 2 ,9 ila 10 katı a rasında değ işen bir duyarlılık gösterm iştir.  
rtA181T mutasyonunu i çeren  virüsl er tenofovire duy arlı kalmıştır; EC 50 değerleri doğa l tip virüsün 
1,5 katı dır. 
 
Klinik etkililik ve güven lilik 
Tenofovir disoproksil fumara tın faydas ının gösterimin de, önceki t edavinin baş arısız olduğuna dair 
klinik kanıt bulunan kompanse karac iğer hastal ığı olan , HBeAg  pozitif ve HBeAg  negatif kronik 
hepat it B’li yetişkinlerdek i cevaplar esas alınmaktadır.  
 
Tedavi edilen h astalar, daha önce  hiç tedavi  almamış, daha  önce lamivu din almış, daha önce 
adefovir dipivoks il almış ve  başlangıçta lamivud ine ve/vey a adefovir dipivok sile direnç 
mutasyonları olan hastal arı içermiştir.  Ayrıca, kompanse hastalarda da histo lojik cevaplara 
dayanarak fayda g österilmişt ir. 
48 haftada  kompanse k araciğer hast alığı olan hastalarda edin ilen deneyim (GS-US-174-0102 ve  
GS-US-174-0103) : Kompanse k araciğer hastalığı olan yetişkin hastalarda tenofovir diso proksil 
fumarat ile adefovir di pivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör  çalışmadan 48 hafta 
boyunca elde edilen sonuçlar aşağıda yer alan Tablo 3 ’te sunulmak tadır. GS -US-174-0103 
çalışması HBeAg  pozitif 266 (randomi ze ve tedavi edilmiş) hastada ger çekleştirilirken, GS -US-
174-0102 çalışması HBeAg neg atif ve HBeA g pozitif 375  (randomize ve tedavi edilmiş) hastada 
gerçekleşti rilmi ştir. 
 
Bu çalışmaların her ikisin de d e, tenofovir disop roksil fumarat, tam cevap birincil etkililik  bitiş 
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/m l ve Knodell fibrozu nda kötüleşm e olmadan 
Knodell nekroen flamatuvar skorunda en az 2 puanlık iy ileşm e olarak tanımlanmaktadır) adefov ir 
dipivoksilden anlam lı oranda üstündür. 245 mg tenofovir  disoproksil (fumarat olarak) ted avisi 
ayrıca, adefovi r dipivoksil  10 mg tedavisiyle karşılaştırı ldığında, HBV  DNA düzeyle ri 
< 400 kopya/m l olan, anlamlı oranda  daha  fazla hastayla ilişkilendi rilmi ştir. Her iki tedavide de, 48.  
haftada histolojik cevap (Kno dell fibrozunda kötüleşme olmadan  Knodell nekroenflam atuvar 
skorunda en az 2 puanlı k iyileşme ola rak tanımla nmaktadır) açısınd an benzer sonuçlar elde 
edilmişt ir (bk z. Tablo 3). 
GS-US-174-0103 çalış masında, 48. haftada , tenofovir disoproksil fumarat grubunda  adefov ir 
dipivoksil grubuna göre daha fazla hastada  ALT normali zasyonu elde edilmiş  ve HBsAg kaybına 
ulaşılmıştır  (bkz. Tablo 3).     
 30 Tablo  3. Kompans e HBeAg nega tif ve HBe Ag pozitif hastalard a 48. haftadaki etkililik  
parametrele ri 
 174-0102 Çalışması  
(HBeAg Neg atif) 174-0103 Çalışması  
(HBeAg Pozitif)  
Parame tre Tenofovi r 
disopro ksil 
(fumarat 
olarak)  
245 mg  
(n= 250 ) Adefovir 
dipivoksil  
10 mg  
(n= 125) Tenofovir 
disoproksil  
(fumarat olarak)  
245 mg  
(n= 176) Adefovir 
dipivoksil  
10 mg  
(n= 90 ) 
Tam  
Yanıt  (%) a 71* 49 67* 12 
Histoloji  
Histolo jik  
Yanıt  (%)b 72 69 74 68 
Başlangıca göre 
medyan HBV DNA 
azalmasıc 
(log10 kopya/m l) -4,7* -4 -6,4* -3,7 
HBV DNA (%) 
< 400 kopya/m l 
(< 69 IU/ml)  
93* 
 63 76* 13 
ALT (%) 
Normalize ALTd 76 77 68* 54 
Seroloji (%) 
HBeAg 
Kaybı/Serokonversiyon u 
HBsAg 
Kaybı/Serokonversiyon u  
Geçerli 
değildi r 
0/0  
Geçe rli değildir  
0/0  
22/21  
3*/1  
18/18  
0/0 
* Adefovir dipivoksil e karşı p < 0,05. 
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml  ve Knodell fibrozunda kötüleşme olm adan 
Knodell n ekroenflamat uvar skorunda  en az 2 pua nlık i yileşme olarak  tanımlanmakt adır. 
b Knodell fibrozunda kötüleşme ol madan Knodell nekroenflamatuvar skorunda  en az 2  puanlık 
iyileşme . 
c Başlangıçtaki HBV DN A’sına g öre medyan değişim yalnızca başlan gıçtaki HBV DNA’ sı ve 
tayinin saptanabili rlik limiti (LOD) arasındaki far kı yansıtır . 
d ALT norm alizasyonunun analizinde kul lanılan popülasyon  yalnızca ALT’si başlan gıçta 
ULN’nin üze rinde ola n hastalar ı içermiştir.  
 
Tenofovi r disoproksil fumarat, adefovir di pivoksil ile karşılaştırıl dığında HBV  DNA düzeyleri 
saptana mayan  (< 169 kopy a/ml [<  29 IU/ml]; R oche Cobas Taqman HBV tayini nin ölçüm limiti) , 
anlamlı oranda daha fazla has ta ile i lişkilendiri lmiştir (sırasıyla , GS-US–174–0102 çalışması; %  91, 
% 56 ve GS -US–174–0103  çalışması; %  69, % 9). 
GS-US–174–0102  ve GS -US–174–0103 çalışmala rı birle ştirildiğinde , başlangıçta nükleozid 
deneyimi  olan (n=51) ve daha önce nükleozi d tedavisi gör mem iş (n=375) hasta lar ile ALT’si 
normal (n=21) ve  anormal (n=405) olan hastalard a tenofovir disoproksil f umar at tedav isine verilen   
 31 cevap karşı laştırı labilir nitel ikte olmuştur . Nükleozid deneyimi olan 51 has tadan 49’u önceden 
lamivudinle ted avi edilmiştir . Nükleozid deneyim i olan hastaları n % 73’ü ve daha  önce nükleozid  
tedavisi görme miş hastaların %  69’u ted aviye tam yanıt vermiştir ; nükle ozid tedavis i almış 
hasta ların % 90’ı ve daha önce nükleozid deneyimi olmayan hastaların %  88’i, < 400 k opya/ml’lik 
HBV DNA supresyonun a ula şmıştır. Başl angıçta ALT’si no rmal hastal arın tamamı ve başlangı çta 
ALT’si ano rmal hastala rın %  88’i < 400 kopya/ml’ lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır.  
GS-US-174-0102 ve GS -US-174-0103 çal ışmalarında 48 haftayı geçen de neyim: GS-US-174-0102 
ve GS -US-174-0103 çalışmala rında, 48 hafta çi ft kör te davi gördükten sonra ( 245 mg tenofovi r 
disoproksil veya 10 mg adefovir dipi voksil) , hastalar açık eti ketli tenof ovir disoproksil fu marat 
tedavisinde hiçbir kesinti olmadan devam e tmiştir. GS-US-174-0102 ve GS -US-174-0103 
çalışmal arında sırasıyla h astaların  % 77’i ve % 61’i çalışma ya 384. haftaya kadar devam etmiştir.  
96., 144. , 192., 240. , 288. ve 384. haftalarda, viral supr esyon, biyokimyasal ve serolojik cevaplar 
kesintisiz tenofo vir dis oproksil f umarat tedavis iyle korunmuştur ( bkz. Tablo 4 ve 5). 
 
Tablo  4: Kompanse HB eAg negatif  hastala rda açık etiketli tedavinin 96. , 144. 192 . 240., 288 
ve 38 4. haftalardaki etkililik parametreleri  
 174-0102 Çalışması (HBeAg  negatif)  
Parametrea Tenofovi r disoproksil  (fumarat 
olara k) 245 mg  
(n = 250 ) 10 mg  adefovir dip ivoksilden 2 45 
mg tenofovir disoproksi le (fumarat 
olarak) geçiş  
(n = 125 ) 
Haft a 96b 144e 192g 240i 288l 384o 96c 144f 192h 240j 288m 384p 
HBV  DNA (%) 
<400  kopya/m l 
(<69  IU/ml)  90 87 84 83 80 74 89 88 87 84 84 76 
ALT (%)  
Normali ze ALTd 72 73 67 70 68 64 68 70 77 76 74 69 
Seroloji  (%) 
HBeAg k aybı/ 
serokonversiyonu   
UY  
UY  
UY  
UY  
UY  
UY  
UY  
UY  
UY  
UY  
UY  
UY 
HBsAg kaybı/ 
serokonversiyonu  0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 1/1n 0/0 0/0 0/0 0/0k 1/1n 1/1n 
a Uzun Süreli Değerlen dirme algoritma sına (LTE Analizi) dayanılarak – 384. haftayı 
tamaml ayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir son lanım noktası  nedeniyle 384. haftadan önce 
herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya ekle nir. 
b 48 haftalık çift kör tenof ovir disoproksil  fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.  
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve  ardınd an 48 haftalık a çık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
d ALT normaliza syonunun analizinde kullanılan popüla syona yalnızca ALT’ si başlan gıçta ULN’nin 
üzerinde olan hastalar dahildir.  
e 48 haftalık çift k ör tenofovir disoproksil fumarat ve ardınd an 96 h aftalık açık eti ketli. 
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardınd an 96  haftalık açık etiketli te nofovi r diso proksil 
fumar at. 
g 48 haftalık çift kö r tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haf talık açık etiketli.  
h 48 haftalık çift kö r adefo vir dipivoksil v e ardından 14 4 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil  
fumarat.  
i 48 hafta lık çift kö r teno fovir disoproksil f umarat ve  ardından 192 ha ftalık açık etiketli.    
 32 j 48 haftalık çift kör adefov ir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açı k etike tli tenofovir di soproksil 
fumarat. 
k Bu gruptaki bir hasta, 240. hafta vizi tinde ilk kez HBsAg negatif ha le gelm iştir ve verilerin  
kesildiği  tarihte çalışma ya devam etmiştir.  Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı  sonraki vizitte 
nihayet doğrulanmıştır.  
l 48 haf talık çift kör te nofovir diso proksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.  
m 48 hafta lık çift k ör adefo vir d ipivoksil ve  ardından 2 40 haftalık açı k etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
n Verilen  rakamlar, açık etiketli tenofovir disopro ksil fu marata emtrisitab inin eklenme sinden sonra 
toplanan verilerin hariç tutulduğ u Kaplan Meier anali zine (KM -) daya nan k ümülatif yüz delerdir.  
o 48 haftalık çi ft kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 33 6 haftalık açık etiketli.  
p 48 haftalık çi ft kör adefovir dipivoks il ve ardınd an 336 haftalık açık etiketli tenofovir disopr oksil 
fumarat.  
UY: Uygulaması yoktur. 
 
Tablo  5: Kompans e HBeAg p ozitif hastalarda açık et iketli tedavini n 96, 144, 192, 240 , 288. ve 
384. hafta lardaki etkililik parametreleri  
 
 174-0103 Çalışması ( HBeAg  pozitif)  
Parametrea Tenofovir disoproksil 245  mg (fumarat  
olarak)  
(n = 17 6) 10 mg adefovir  dipivoksilden 24 5 mg 
tenofovir disoproksile (fumarat  olarak) 
geçişc 
(n = 90 ) 
Hafta  96b 144e 192h 240j 288m 384o 96c 144f 192i 240k 288n 384p 
HBV DNA  (%) 
<400  kopya/ml 
(<69  IU/ml ) 76 72 68 64 61 56 74 71 72 66 65 61 
ALT (%) 
Normalize AL Td 60 55 56 46 47 47 65 61 59 56 57 56 
Seroloji (%) 
HBeAg kaybı/ 
serok onversiyonu   
26/23  
29/23  
34/25  
38/30  
37/25  
30/20   
24/20  
33/26  
36/30  
38/31  
40/31  
35/24 
HBsAg kay bı/ 
seroko nversiyo nu 5/4 8/6g 11/8g 11/8l 12/8l 15/12l 6/5 8/7g 8/7g 10/10l 11/10l 13/11l 
a Uzun Süre li Değerlendirme a lgoritması na ( LTE Analizi ) dayanılarak – 384. haftayı 
tama mlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir s onlanım nok tası nedeniyle 384. haftadan önce 
herhangi bir zamanda çalışmad an ayrılan hastalar da paydaya ek lenir.  
b 48 haftalık çi ft kör tenofovir disoproksil  fumarat ve ard ından 48 haftalık açık etiketli.  
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 48 ha ftalık açık etiket li tenofovir disoproksil 
fumarat.  
d ALT normal izasyonunun analizin de kullanılan  popülasyona  yalnızca ALT ’si başlangıçta ULN’nin 
üzerinde olan has talar dahildir.  
e 48 haftalık çif t kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 9 6 haftalık açık etiketli. 
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ard ından 96 haftalık aç ık etiketli t enofovir dis oprok sil 
fumarat. 
n Verilen rakamlar, a çık etiketli te nofovir disoproksil fumarata emtr isitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin  dahil edil diği Kaplan Meier analizine (KM -ITT) dayanan kümülatif yüzdelerd ir. 
h 48 haftalık çi ft kör tenofo vir disoprok sil fumara t ve ardından 144 haftalık aç ık etiketli.    
 33 i 48 haftalık çift kör adefovir dip ivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli te nofovir dis oprok sil 
fumarat.  
j 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil f umarat ve ardından 1 92 haftalık a çık etiketli . 
k 48 haf talık çift kör adefovir dipiv oksil ve ardınd an 192 haftalık açık etiketli ten ofovir disoproksil 
fumarat.  
l Verilen rakamlar, a çık etiketl i tenofovir disopr oksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden so nra 
toplanan veriler in hariç tutu lduğu Kaplan  Meie r ana lizine (KM-ITT) dayanan kümül atif 
yüzdelerdi r. 
m 48 haftalık çift kör tenofov ir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık a çık etiketl i. 
n 48 haftalık ç ift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 ha ftalık açık etiketli  tenofovir di soproksil 
fumarat . 
o 48 haftalık çift kör tenofovir  disoproksil fu marat ve ardından 336 haftalık aç ık etiketli.  
p 48 haftalık çift kör adefovir dipi voksil ve a rdınd an 336 haftal ık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat . 
 
İkili başlangıç v e 240. hafta karaciğer b iyopsi si verileri, 240. haftada GS-US-174-0102 ve GS -US-
174-0103 çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur ( bkz. Tablo 6). Başlangıçta siro z 
olma yan hastaların  yüzde doksan beşinde (22 5/237) ve başlangıçt a siroz olan hastal arın %  99’unda  
(93/94) fi brozda  değişim ve ya iyileşme görülmemiştir (Ishak fibro z skoru). Başla ngıçta siroz olan 
94 hastanın (Ishak fibroz skor u 5 - 6) %  26’sı (24), Ishak fi broz skorunda deği şim yaşamamış ve %  
72’si (68 ) ise 240. hafta iti bariyle Ishak f ibroz skorunda en az 2 pu anlık d üşüş ile siroz regresyonu 
yaşamıştır . 
 
Tablo  6.  Kompanse HBeAg po zitif ve HBeAg pozitif hastalarda  başlangıca gör e 240. 
haftadaki histolojik ce vap (%) 
 174-0102  Çalışması  
(HBeAg negatif)  174-0103 Çalışması  
(HBeAg poziti f) 
245 mg 
tenof ovir 
disoproksil 
(fumarat olar ak) 
(n = 250c) 10 mg adefovir 
dipivoksilde n 
245 mg 
tenofo vir 
disoproksile 
(fumarat olarak) 
geçişc 
(n = 125d) 245 mg tenofovir 
disoprok sil 
(fumarat o larak) 
(n = 176c) 10 mg adefovir 
dipivoksilden 245 
mg te nofov ir 
disoproksile 
(fumarat olarak) 
geçişc 
(n = 90d) 
Histolojik  
Yanıta,b  (%)  88      
[130/148]  85          
[63/74] 90          
[63/70]  92          
[36/39]  
a Histoloji analizi için kullanılan pop ülasyon, yalnızca  240. Hafta itibariyl e karaciğer biyo psisine 
ilişkin mevcut v erileri (Eks ik = Dahil Edilmey en) olan  hasta ları kapsamıştır Emtirisitabinin 
eklenmesinden s onraki cevap hariç tutulmuştur (her iki çalışmad a toplam 17 hasta ).  
b Knodell fibrozu  skorunda kötüle şme olmadan Knodell n ekroenflamatuvar  skorunda en az 2 
puanlık  iyileşme  
c 48 haftalık çift k ör teno fovir disoproksil fumarat ve ardından 19 2 haftalık açık  etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
d 48 ha ftalık çift kör adefovir  dipivoksil ve  ardından 192 ha ftaya kadar açık etik etli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
 
Önce den lamivud in deneyimi bulunan , HIV–1 ve kr onik hepatit B ile ko -enfekte hast alardaki  
deneyi m: 48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bi r 245 mg tenofovir disop roksil (fumara t 
olarak) çalışm asında (ACTG 5127 Çal ışması), tenofov ir koluna randomize edile n yetişkin   
 34 hastalarda başlangı çtaki o rtalam a serum HBV DNA düzeyleri 9 ,45 log 10 kopya/ml’dir  (n=27). 
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat o larak) tedavisi, 48 haft alık verilerin  bulunduğu hast alarda 
(n=18), başlang ıca göre serum HBV  DNA’sında -5,74 log 10 kopya/ml’ lik ortalama bir deği şimle  
ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48. h aftada  hastaların %  61’inde  ALT normaldir.  
Persistan viral replikasyon u bulunan hastalarda n edinilen deneyi m (GS-US-174-0106 çalışması) : 
245 mg t enofovir diso proksil  (fumarat olarak) veya 245 te nofovir disoproksil ( fumar at olarak ) artı 
200 mg emtrisitabinin etki liliği ve güven liliği, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir d ipivoksil 
alırken, pers istan viremisi  (HBV DNA   1000 kopya/ml) olan HBeAg  pozitif ve HB eAg negatif 
hastalarda ra ndomize, çi ft kör b ir çalışmada (GS-US-174-0106 Çalışması) değerlendirilmektedir . 
Başlangıçta, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize ed ilen hastaları n 
% 60’ına kıyasla tenofovir disoproksi l fumarata r andomize  edilen hastaları n % 57’si ö nceden 
lamivudin ile tedav i edilmişti r. Genel olarak 24. haftada, emtr isitabin artı t enofovir disoproksil 
fumarat ile tedavi edilen h astaların %  69’una (36 /52) kıyasla tenofovir diso proksil fumarat ile 
tedavi edilen has taların %  66’sında (35/53 ) < 400 kopya/ml (<  69 IU/ml) HBV  DNA  ile 
sonuçlan mıştır (p  = 0,672).  Ayrıca, emtri sitabin artı te nofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen 
hastaların %  60’ına (31 /52) kıyasla tenofovir di soproksil fumarat ile tedavi e dilen h astaların %  
55’inde (29/5 3) sa ptanma yan HBV  DNA  (< 169 kopya /ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas TaqMan 
HBV testinin öl çüm limiti) göz lenmiştir (p  = 0,504).  Araştır macılar tedaviyi a çık etiketli 
emtris itabin artı tenofovir di soproksile yoğunlaştırma seçeneğ ine sahip olduğu  için tedavi grupl arı 
arasında 24. ha ftadan sonra karşılaştırmaların  yorumlanması zordur.  HBV ile mon oenfekte 
hastal arda emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fum arat ile ikili tedav inin fayda/riskinin 
değerlendirildiği uzun süreli ça lışmalar devam etmekted ir.  
48. haft ada dekompanse karaci ğer hastalığı  olan hastalarda deneyim  (GS-US-174-0108 
Çalışması) : GS US 174 0108 çalı şması, dekompanse karaciğer hastalığı olan birey lerde tenofovi r 
disoproksil fuma ratın ( n = 45), emtrisitabin + tenofovir di soproksil fumaratın (n=45) ve e ntekavir in 
(n=22)  güvenli liğini ve etkililiğini değerlendiren randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmadır.  
Tenofovir disoproksil fumarat teda vi kolunda, baş langıçta has taların ortal ama Child -Pugh -Turcotte 
(CPT) skoru  7,2, ortalama HBV  DNA’sı 5 ,8 log10 kopya/ml ve o rtalama serum  ALT değeri 61  U/l 
olmuştur. Hastaların yüzde kırk ikisi nde (19/45) önc eden en az 6 aylık lamivudin deneyimi , 
hastaları n % 20‘sinde (9 /45) öncede n adefovir dipivoksil deneyimi  ve 45  hastadan 9 ’unda (%  20) 
başlangıçta  lamivudin  ve/veya adefovir  direnç mutas yonları vardır. Ortak bi rincil güvenlilik  
sonlanım noktala rı, bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve serum krea tininde 
≥ 0,5 mg/dl’lik doğrulanmış artış veya serum fosf at düzeyinde < 2 mg/dl’lik doğrulanmış  düşüş 
olmuştur.  
CPT skorla rı ≤ 9 olan h astalarda, tenofovir dis oproksil fumarat tedavi grubunun %  74’ü (29/39) ve  
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat  tedavi grub unun % 94'ü ( 33/35), 48 hafta tedaviden 
sonra  HBV  DNA <  400 kopy a/ml elde etmiştir.  
  
Genel olarak, bu çalışm adan elde edi len veriler , tenofovir diso proksil fumarata kıyasla  emtrisita bin 
artı tenofo vir disoproksil fumaratın karşılaştırmasına iliş kin kesin bir sonuca var ılamayacak k adar 
sınırlıdır (bk z. Tablo 7 ).   
 35 Tablo  7: 48. haft ada dek ompanse hastalard a güvenlilik ve etkililik parametreleri  
 
 174-0108 Çalışması  
Parametre  Tenofovir 
disopro ksil 
(fumarat olarak)  
245 mg  
(n = 45) Emtrisitab in 
200 mg / tenofovir 
disoproksil 
(fumarat olar ak) 
245 mg  
(n = 45) Entekavir  
(0,5 mg veya 
1 mg) 
(n = 22) 
Tolere edile bilirlik 
başa rısızlığı (tedavi 
ile ortaya çı kan AE 
nedeniyle çalışma 
ilacının kalıcı 
olarak k esilmesi)  
n (%)a 3 (%  7) 2 (%  4) 2 (%  9) 
Serum k reatininde 
başlangı ca g öre 
≥ 0,5 mg/dl’lik 
doğrulanmış artış 
veya <  2 mg/dl’l ik 
doğrulanmış serum  
fosfat ı 
n (%)b 4 (% 9) 3 (%  7) 1 (% 5) 
HBV  DNA n (%) 
< 400 kopya/m l 
n (%)  31/44 (%  70) 36/41 (%  88) 16/22 (%  73) 
ALT n (%)  
Normal ALT  25/44 (%  57) 31/41 (%  76) 12/22 (% 55) 
CPT’ de başlangı ca 
göre ≥  2 puanlık 
düşüş  
n (%)  7/27 (%  26) 12/25 (%  48) 5/12 (%  42) 
CPT sko runda  
başlangıc a göre 
ortalama değişim  -0,8 -0,9 -1,3 
MELD skor unda 
başlangıca göre 
ortalama deği şim  -1,8 -2,3 -2,6 
a Entekavir kolu ile birleşt irilmiş tenofo vir içeren k olların karşılaştı rıldığı p değeri =  0,622, 
b Entekavir kolu ile birleş tirilmiş ten ofovi r içeren k olların karşılaştırıldığı p değeri =  1. 
 
GS-US-174-0108 çalışmasında 48 haftada n sonraki deney im 
Tedaviyi yarıda bıra kma/geçiş = Başarısızlık  analizi kullanıldığında, teno fovir disoproksil fumarat 
alan gönüllülerin %  50’si (2 1/42), emtri sitab in artı t enofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerin 
% 76’sı (28/37) ve entekavir alan gönül lülerin %  52’si (11/21) 168. hafta da HBV  DNA 
< 400 kopya/ml  elde etmiştir.   
 36 240. haftada lami vudine dirençli kronik hepatit B’li hastalard a dene yim (GS-US-174-0121 
Çalışm ası): 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak ) etkililiği ve güvenliliği, kompan se 
karaciğer ha stalığı, viremi (H BV DNA  ≥ 1000  IU/ml ) ve lamiv udine dirence i lişkin genotipi k bulgu 
(rtM204I/V +/ - rtL180M) olan HBeAg  pozitif ve HBeAg  negat if hastalard a (n = 280) randomize, 
çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0121) değerlendirilmiştir.  Yalnızca beşinde başlangıçta adefov ir 
ile ilişkil i direnç mu tasyonları görülmüş tür. Tenofovir  disoproksil fumarat tedavi koluna 141 ve 
emtrisitabi n artı tenof ovir disopro ksil fumarat tedavi koluna 139 yetişkin gönüllü rand omize 
edilmiştir.  Başlangıç demogr afik bilgileri iki tedavi kolu ar asında benzer ol muştur: Başlangıçt a 
gönüllülerin %  52,5’i HB eAg negatif, %  47,5’i HBeAg  pozitif, ortalama HBV  DNA  düzeyi 
6,5 log10 kopya/ml ve ortalama ALT 79  U/l olmuştur.  
 
240 hafta tedavi den sonra, tenofovir disoproksil fu marata randomiz e edilen 141 gönüllüden 
117'sind e (% 83) HBV  DNA  < 400 kopy a/ml ve 79 gönüllüd en 51’inde (% 65) ALT 
normalizasyonu görülmüşt ür. Emtrisitabin ar tı tenofovir disoproksil fumarat ile 240 hafta tedaviden 
sonra 1 39 gönüllüden 115’inde (% 83) HBV  DNA < 400 kopya/m l ve 83  gönüllüden 59’unda (% 
71) A LT normaliz asyonu görül müştür.  Tenofovir d isoproksil fumarata randomize edilen 
HBeAg  pozitif gönüllülerde, 240. haftaya  kadar 65 gönüllüden 16’sında (% 25) HBeAg kaybı 
görülmüş ve 65 gönüllüden 8’inde (% 12) anti-HBe seroko nversiy onu görülmüştür.  Emtr isitabin 
artı tenofovir disoproksil fumarata ran domize edilen HBeAg  pozitif gönüllülerde, 240. haftaya 
kadar 68 g önüllüden 13’ünde (% 19) HBeAg kaybı görülmüş ve 68 gönüllüden 7’ sinde (%  10) 
anti-HBe serokonversiyo nu görülmüştür.  Tenofovir disoproksil fuma rata randomiz e edilen hiçbir 
hastada HBsAg kaybı veya anti -HBs’ye serokonversiyon görülmemişti r. Emtrisitabin ar tı tenofovir  
disoproksil fumarata randomize edilen beş gönüllüde HBeAg kaybı görülmüştür , 5 hastanın  2’si 
anti-HBs se rokonversiyonu deneyimlem iştir.  
 
Klinik Direnç  
Başlangıçta çift kör tenofo vir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından  açık 
etike tli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBe Ag negatif (GS -US-174-0102, n=250) 
ve HB eAg poziti f (GS -US-174-0103, n=176) 426 hasta, HBV p olimerazdaki başlangıca göre 
genoti pik değişimler açısından değerlendirilmiştir.  48 (n = 39), 96 (n  = 24), 144  (n = 6), 192 (n = 5), 
240 (n = 4) , 288 (n=6)  ve 38 4 (n=2)  haftada HBV DNA > 400 kopya /ml o lan tüm ha stalarda 
yapıla n tenofovir  disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değe rlendirmeleri, tenofovir 
disoproksil fumarat direnc i ile ilişkil i hiçbir mutas yonun gelişmediğini göstermiştir.   
 
Başlangıçta çif t kör adefovir dipivoksil tedavisin e ran domize edi lmiş ve ardında n açık etik etli 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen  HBeAg  negatif (GS -US-174-0102, n=125) ve 
HBeAg pozitif (GS -US-174-0103, n=90)  215 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre genot ipik 
değişimler açısından değerlend irilm iştir. 48 (n = 16), 96 (n  = 5), 144  (n = 1), 192 (n = 2),240 (n = 
1), 288 (n=1) ve 38 4 (n=2)  haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan t üm hasta larda yapıl an 
tenofovir dis oproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerl endirmeleri, tenofovir disoproksil 
fumar at direnci  ile ilişkili h içbir mutas yonun gelişme diğini göstermiştir. 
 
GS-US-174-0108 çalışmasında 45 hasta (başlangıçta lamivudin ve/veya a defovir dipivoksi l direnç 
mutasyonları  olan 9 hasta dahil) 168 haftaya kada r tenofovir disoproksil fumarat almı ştır. 48 
haftad a HBV DNA düzey i > 400 kop ya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlangıç ve teda vi sırasındaki 
HBV izolatlarından elde edilen  genotipi k veriler m evcutt ur. Bu izo latlarda tenofovir disoproksil 
fumarata direnç i le ilişkilendirilen bir amino asit s ubsti tüsyonu be lirlenmemiştir.  Genotipik analiz, 
48. haftadan sonra tenofovir disoproksil f umarat kolunda 5 gönüllüde gerçekleştirilmişt ir. Hiçbi r 
gönüllüde  tenof ovir disop roksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu 
belirlenmem iştir. 
   
 37 GS-US-174-0121 çalışm asında başl angıçta lamivu din direnç s ubstitüsyonları olan 141 hasta 240 
haftaya kadar tenofovir disoproksil  fumarat almıştır.  Kümülat if olarak,  TDF alırken son zaman 
noktalarında viremi  dönemi deneyimleyen  (HBV DNA> 400 k opya/ml) 4  hasta olmuştur . 
Aralarınd an 4 hastanın  2’si için, eşleşm iş başlangıç ve tedavi sırasındaki  HBV izolatlarından elde 
edilen sekans verile r mev cuttur.  Bu izo latlarda teno fovir disoproksil fumarata direnç ile 
ilişkilendiri len bir amino asit substit üsyonu bel irlenmemiştir.  
 
GS-US-174-0115 pediyatrik çal ışması nda 52  hasta (başlangıçta lamivudine di renç mutasyonları 
olan 6 hasta dahil) başlang ıçta 72 haftaya kada r körlenmiş tenofovir disoproksil fumarat almıştır  ve 
sonrasında  51/52 hasta açık uçlu  tenofovir diso proksil fumara ta geçirilmi ştir (TDF -TDF grup) .  
Genotipik değerlendirmeler, 48. haftada (n  = 6), 72. haftada (n = 5) , 96. haftada (n = 4), 144 . 
haftada (n = 2) ve 192. h aftalarında (n = 3) HBV DNA’sı > 400 kopya/ml o lan tüm hastalarda 
yapılmıştır . 54 hasta  (başlangıçta lamivudine d irenç mutasyonları olan 2 hasta  dahil ) başlangıçta 72 
hafta bo yunca körlenmiş pla sebo tedavisi almıştır v e sonrasınd a 52/54 h asta tenofovir dis oproksil 
fumarat ile takip edilmiştir (PLB -TDF  grup).  Genotipik değerlendirme ler, 96. haftada (n = 17), 144. 
haftada (n = 7) ve 192.  haftalarında (n = 8) HBV DNA’sı > 400 kop ya/ml olan tüm hastalarda 
yapılmıştır.  Bu izolatlarda t enofovir  disop roksil fumara ta direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit  
substitüsyonu belirlenmemiştir.  
 
GS-US-174-0144 pediyatrik çalışmasında , HBV DNA düzey i > 40 0 kopya/ml o lan ikili başlangıç 
ve tedavi sırasındaki tenofovir disoproksil fum arat alan hastalarda n alın an HBV izolat larından elde 
edilen genotipik veriler 10 hastadan 9 ’u için mevcuttur . 48. haftada, b u izolatlarda  tenofovir 
disoproksil fumarata di renç ile ilişkilen dirilen bir amino asit s ubstitüsyonu belirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
HIV-1: GS-US-104-0321 çalışmasında , HIV-1 ile enfekte olmuş ve tedavi deneyimi bulunan 12  ila 
18 yaş arasında 87 hasta 48 haf ta boyunca  optimize standart teda vi rejimi (OBR) ile kombine halde 
tenofov ir disoproksil fumarat (n=45) ya da plase bo (n=42) ile ted avi almışlar dır. Çalışmad aki 
sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki p lazma HIV -1 RNA düz eylerine göre tenofovir d isoproksil 
fumaratın plaseboya kıyasla bir f aydası gösterilmemiş tir. Bununla birlikte , yetişkin verilerinin 
ekstrapolasyonu ve  karşılaştırmalı f armakokinet ik ver ilerine dayanarak adolesan popülasyon için 
bir fay da beklenmektedir ( bkz. Bölüm 5.2).   
 
Tenof ovir disopr oksil fumarat veya plasebo tedavis i alan hastalarda, ortalama lomb er omurga  KMY  
Z skoru -1,004 ve -0,809 idi ve toplam  vücut KMY  Z skor u başlangıçta , sırasıyla -0,866 ve -0,584 
idi. 48. haftada değişikl ikler (çift  kör faz sonu)  ortalaması  ise, tenofovir disoproks il fumarat ve 
plasebo grupları  için toplam v ücut KMY  Z skoru -0,215 ve -0,165 lomber omurga KMY  Z skoru, 
ve -0,254 ve -0,179 idi. KMY  kazanç ortalama or anı plasebo grubuna göre tenofovir  disoproksil 
fumar at grub unda daha azdı . 48. haftada, altı tenofovir disoprok sil fumarat grubundaki ergenler ve 
plasebo grubunda ergen b ir önemli lo mber  omurga  KMY  kaybı (>% 4 kaybı olarak tanı mlan mıştır) 
vardı. Tenof ovir disoproksil f umarat ile 96 hafta tedavi edilen 28 hasta a rasında, KMY Z skorları 
toplam vücut için -0,341  ve lomber omurga için  -0,458 azaldı. 
 
GS-US-104-0352 çalışması nda, daha önce tedavi  edilmiş  ve stavudin veya zidovudin içeren 
rejimle rle st abil, v irolojik sup resyon el de etmiş 2  ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stav udin veya 
zidovudinin tenofovir disoproksil fumarat ile değiştiri lmesine  (n = 48) veya 48 hafta boyunca 
orijinal rejimlerine  devam  etmeye (n  = 49) randomize edilmiştir.  48. hafta da, te nofovi r disoproksi l 
fumarat  tedavi grubunda ki hastaların % 83'ü ve stavu din veya zidovudin tedavi grubundaki 
hastaların %  92’sinde <  400 kopya/m l HIV-1 RNA konsan trasyonları saptanmıştır . 48. haftada 
< 400 kopya/ml düzeyini koruyan hastaların oran ındaki fa rk, büyü k ölçüde tenofovir dis oproksil 
fumarat tedavi grubunda daha fazla sa yıda hastanın tedaviyi bırakmasından kaynaklanmıştır.  Eksik 
veriler hariç tutulduğunda , 48. haft ada tenofovi r disoproksil f umarat  tedavi grubundaki hastaların %    
 38 91’i ve st avudin ve ya zido vudin tedavi grubundak i hastaların %  94’ünde <  400 kopya/ml 
HIV-1 RNA konsantrasyonları belirlenmiştir . 
 
Pediyatrik hastalarda KMY ’de azalmalar rapor edilm iştir. Tenofov ir disoproksil fumarat veya 
stavudin veya zidovudin ile tedavi edilen hastalarda, başlangıç ta or talama lo mber omurga  KMY  Z 
skoru başlangıçta sırasıyla -1,034 ve -0,498 ve ortalama total vücut KMY  Z skoru ise -0,471 ve 
-0,386 olmuştur. 48. haf tadaki (randomize fazın so nu) ortalama de ğişimler, tenofovir disopr oksil 
fumarat ve  stavudin veya zidov udin grupları için sır asıyla lomber omurga KMY  Z skorunda 0 ,032 
ve 0,087 ve total vücut KMY  Z skorunda -0,184 ve -0,027 olmuştur.  48. h aftada lomber omur ga 
kemiği kazancının ortalama  oranı , tenofovir disopro ksil fumarat tedavi gr ubu ile stav udin veya 
zidovud in tedavi grubu nda benzer olmuştur.  Toplam vücut kemik kazancı, tenofovir disoproksil 
fumarat tedavi grubunda stavudin veya zidovudin  tedav i grubuna kı yasla daha az olmuşt ur. 
Tenofovir  disoproksil fumara t ile tedavi edilen bi r gönüllüde 48 . haftada anlamlı  (> % 4) lomb er 
omurga KMY  kaybı görülmüş, stavudin veya zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüllüde bu 
gözlenmemiştir.  96 hafta boy unca tenofovir disoproksil fumarat i le tedavi  edilen 64 gönüllüde  
KMY  Z skorları lombe r omurga için -0,012 ve to plam vücut için -0,338 azalmıştır.  KMY  Z 
skorlarında bo y ve ağırlığa göre düzeltilme yapılmamıştır.  
 
GS US 104 0352 çalışmasında, tenofovir diso proksile maruz kal an 89 pediyatri k hastad an 8'i (% 9) 
renal advers olaylar ne deniyle çalışm ayı bırakm ıştır. 5 gönüllüde (%  5,6) klinik olarak proksimal 
renal tübülopa ti ile tutarlı laboratuvar bulguları olmuş, bunların 4'ü tenofovir disoproksil tedavisini  
sonlandırmıştır (m edya n tenof ovir disopr oksil maruziyeti 331 hafta).  
 
Kroni k hepa tit B:  GS-US-174-0115 çalışması nda, kronik  HBV enfeksiyonu olan [HBV  DNA ≥  105  
kopya /ml, yüksek serum ALT (≥  2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum ALT düzeyleri geçmişi ] 
12 ila < 18 yaşındaki  HBeAg nega tif ve HBe Ag p ozitif 106 hasta tenofovir diso proksi l 245  mg 
(fumarat ol arak) (n = 5 2) veya pla sebo (n = 54) ile 72 hafta boyunca tedavi edilmiştir.  Gönüllüler 
daha önce tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilmemiş olmalı dır; ancak interfer on b azlı 
rejimler (ta rama dan >6 ay önce) veya tenofovir disopr oksil fu marat içerme yen ba şka or al anti -HBV  
nükleozidler/nükleotid tedavileri (tarama dan >16 hafta önce) almış olabilir. 72. haftada, tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi grub undaki hastaların %  88’inde (4 6/52) ve pl asebo gr ubundaki 
hastaların %  0’ında (0/54 ) HBV  DNA  < 400 kopy a/ml olmuş tur. Tenofo vir disoproksil fumar at 
grubundaki hastaların % 74’ü (26/35) , plasebo grubundaki %  31 (13/42) ile karşılaştırıldığında 72. 
haftada normalize olmuş  ALT ’ye ulaşmıştı r. Daha ö nce nükleoz(t)i d almamı ş (n = 20) ve 
nükleoz(t)id almış (n = 32)  hastalarda (lamiv udine dirençli has talar (n = 6) dahil), tenofo vir 
disoproks il fumarat tedavisine verilen yanıt karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Daha ö nce 
nükleoz(t)id almamış hastalar ın % 95’i, nükle oz(t)id almış hastaların %  84’ü ve lamivud ine di rençli 
hastala rın % 83’ü, 72. haftad a HBV DNA < 400 kopya/ml dü zeyine ulaşmış tır. Daha önce 
nükleoz(t)id almış olan 32 hastanın 31’i daha önce lamivudin almıştır. 72. haf tada, tenofovir 
disopr oksil fumarat teda vi grubunda immün -aktif hastaların (HBV  DNA ≥  105 kopya/ml, s erum 
ALT >  1,5 x ULN ) % 96’sında (27/28) ve pla sebo grubundak i hastaların %  0’ında (0/32) HBV 
DNA  < 400 kopya/ml olmuştur.  Plasebo grubund a % 34’e (11/32) k ıyasla, tenofovir d isoproksil 
fumarat gru bund aki immün -aktif hastaların %  75’i (21/ 28) 72. haftada norm al ALT’ye ulaşmıştır. 
 
72 ha fta süren körl eştirilmiş randomiz e tedaviden sonra, her bir gönüllü, 192. haftaya kadar, açık 
uçlu tenofovi r disoproksil fu marat tedavisine geçebilirdi. 72. haftad an sonra, çift kör tenofovir 
disoproksil fumara t alan, ardınd an da açık uçlu tenofovir disopr oksil fumarat alan gönüllüler (TD F-
TDF grubu) için virolojik baskılama devam etmiştir: TDF -TDF grubundaki g önüllülerin %  
86,5'inde (45/52),  192. haftada HBV DNA <40 0 kopya/ml olmuştur. Çift kör dönemde pla sebo alan 
gönüllüler  arasında, HBV  DNA <400 kopya /ml olan gönü llülerin oranı, açık uç lu TDF tedavisi 
(PLB -TDF grubu) almaya başlamalarından sonra belirgin şek ilde y ükselmiştir : PLB-TDF 
grubundaki gönüllülerin %  74,1'inde (40/54), 192. haftada HBV DNA <  400 k opya/ml olmuştur.   
 39 TDF-TDF grubun da 192. haft ada ALT normal izasyonu görülen gönüllüler in oranı, başlangıçta 
HBeAg -pozitif olanlarda %  75,8 (25/33), başlangıç ta HBeAg-negatif o lanlarda ise % 100 (2 
gönüllüden 2'si) olmu ştur. TDF -TDF ve PLB -TDF gruplarında benz er oranlarda gön üllüler 
(sırasıyla %  37,5 ve %  41,7) 192. haftaya kadar anti -HBe'ye ser okonversiyon deneyimlemiştir . 
 
Tablo 8'de, Çalışma GS -US-174-0115't en Kem ik Mineral Y oğun luğu ( KMY ) verileri özetlenmiştir:  
 
Tablo  8: Başlangıçta, 72. haftada ve 192. haftada Kemik Mineral  Yoğunluğu  
 
 Başlangıç  72. hafta 192. hafta 
TDF -TDF  PLB -TDF  TDF -TDF  PLB -TDF  TDF -TDF  PLB -TDF  
Lomber omurga 
ortalama (SD) 
KMY  Z-skorua  −0,42 
(0,762) –0,26 
(0,806) –0,49 
(0,852) –0,23 
(0,893) –0,37 
(0,946) –0,44 
(0,92) 
Başlangıç KMY  
Z-skorunaa göre 
lomber omurga 
ortalama (SD) 
değişimi  UY UY –0,06 
(0,32) 0,1 
(0,378) 0,02 
(0,548) –0,1 
(0,543) 
Tüm vücut 
ortalama (SD) 
KMY  Z-skorua  −0,19 
(1,11) –0,23 
(0,859) –0,36 
(1,077) –0,12 
(0,916) –0,38 
(0,934) –0,42 
(0,942) 
Başlangıç KMY 
Z-skorunaa göre 
tüm vü cut 
ortalama (SD) 
değişimi  UY UY −0,16 
(0,355) 0,09 
(0,349) –0,16 
(0,521) –0,19 
(0,504) 
Lomber omurga 
KMY ’sinde en az 
% 6'lık azalmab  UY UY % 1,9 
(1 gönü llü) % 0 % 3,8 
(2 gön üllü)  % 3,7 
(2 gönül lü) 
Tüm  vücut 
KMY ’sinde en  az 
% 6'lık azalm ab  UY UY % 0 % 0 % 0 % 1,9 
(1 gönüllü)  
Lomber omurga 
KMY ’sinde 
ortalama % artış  UY UY % 5,14 % 8,08 % 10,05 % 11,21 
Tüm vücut 
KMY ’sinde 
ortalama % ar tış UY UY % 3,07 % 5,39 % 6,09 % 7,22 
 
UY: Uy gulaması yok tur. 
a KMY  Z-skorlar ında boy ve vücut ağırl ığına göre düzeltme yapılmamıştır  
b 72. haftaya kadar  olan birincil güvenlilik sonlanım noktası  
 
GS-US-174-0144 çalışmasında, kronik hepatit B ’li 2 ila <12  yaşlar ı arasın daki 89 HBeAg -negatif 
ve HBeAg -pozitif hasta , günde bir kez  6,5 mg/kg ’dan maksimum 245 mg  doza kadar tenofo vir 
disoproksil (n=60) veya plasebo (n = 29) ile 48 hafta süresince tedavi edilmiştir.  Gönüllüler , tarama 
sırasında HBV DNA > 105 kopy a/ml (~ 4,2 log 10 IU/ml) ve ALT >1,5 x normalin üst sınırı (ULN) 
değerleri ile tenofovir disoproksil ile daha önce tedavi görmemiş  olmalıdır.  48. haftada, tenofovir 
disoproksil tedavi grubundaki hastaların %  77’sinde (6 0 hastanın 4 6’sı) ve plasebo grubunda ki 
hastaların %  7’sinde (29 hastanın 2 ’si) HBV DNA < 400 kopya/m l (69 IU/m l) olarak belirlenmiştir . 
48. haftada , tenofovir disoproksil grubund aki hastaların % 66 ’sı (58 hastanın 38 ’i), plasebo 
grubundaki hastaların %  15’i (27 hastanın 4'ü) il e karşılaştır ıldığın da ALT  değerle ri   
 40 normalleş miştir . 48. haftad a, tenofovir disoproksil grubundaki ha staların % 25 ’i (56 hastanın 14 ’ü) 
ve plasebo grubun daki ha staların %  24’ü (29 hastanın 7 ’si) HBeAg serokonversiyonuna ulaşmıştır.  
 
Tenofovir  disoproksil ile tedaviye  yanıt, daha önce tedav i görmemiş ve tedavi görm üş gönüllülerde  
karşılaştırılabilir olmuştu r; 48. haftada tedavi görmemiş gönüllülerin  % 76’sı (38/50) , tedavi 
görmüş gönüllülerin  % 80’i (8/10) HBV DNA < 400 kopya/m l’ye (69 IU/ml)  ulaşmıştır . Tenofovir 
disoproksil  ile tedaviye ya nıt, başlangıçta %  77 (43/56)  HBeAg -pozitif ve %  75 (3/4) HBeAg -
nega tif olan gönüllüler ile karşılaştırıldığında  48. haftada HB V DNA < 400 kopya/m l’ye (69 IU/m l) 
ulaşarak  HBeAg -negatif olan deneklerde de benzer  olmuştur . HBV genotipl erinin başlangıçtaki 
dağılımı, TDF ve plasebo gruplar ı aras ında benzer  olmu ştur. Gönüllüler in çoğu, genotip A ve B ’nin 
(her biri %  6,7) daha dü şük ve benzer sıklıkta olduğu genotip C (%  43,8) veya  D (%  41,6) olmuştur . 
TDF grubuna randomize edilen sadece 1 gönüllü , başlangıçta  genotip E idi.  Genel olarak,  tenofovir 
disopr oksile tedavi yan ıtları , genotip D enfeksiyonu (% 55) olan gönüllüler de düşük yanıt oranı  ile 
A, B, C ve E genotipleri için benzer  olmuştur  [gönüllüle rin % 75 - % 100’ü 48. haftada HBV DNA 
< 400 ko pya/ml (69 IU /ml)’ye ulaşmıştır ]. 
 
Tablo 9'da, Çalışma GS-US-174-0144'ten Kemik Mineral Yoğunluğu  verileri özetlenmiştir:  
 
Tablo  9: Başlangıçt a ve 48. haftada Kemik Mineral Yo ğunluğu  
 
 Başlangıç  48. hafta  
TDF  PLB  TDF  PLB  
Lomber omurga 
ortala ma (SD) KMY  
Z-skorua  0,02 
(0,977) -0,29 
(1,229) -0,11 
(0,983) -0,11 
(1,234) 
Başlangıç KMY  Z-
skorunaa göre lomber 
omurga ortalama (SD) 
değişimi  UY UY -0,12 
(0,411) 0,14 
(0,330) 
Tüm vücut ortalama 
(SD) KMY  Z-skorua  0,11 
(0,743) −0,05 
(1,497) −0,34 
(0,939) 0,2  
(1,299) 
Başlangıç KMY Z-
skorunaa göre tüm 
vücut ortalama (SD) 
değiş imi UY UY −0,18 
(0,334) 0,22 
(0,446) 
Lomber omurga 
KMY ’sinde en az %  
4’lük azalmab  UY UY % 18,3 
(11 gönüllü ) % 6,9 
(2 gönüllü ) 
Tüm  vücut KMY ’sinde 
en az %  4'lük azalmab  UY UY % 6,7 
(4 gönüllü) % 0 
Lombe r omurga 
KMY ’sinde ortalama 
% artış UY UY % 3,8 % 7,6 
Tüm vücut KMY ’sinde 
ortalama % artış  UY UY % 4,5 % 8,9 
UY: Uy gulaması yoktur. 
a KMY  Z-skorlar ında sadece eşleşen referans verilere sahip sınırlı sayıda gönüllü  için mevcuttu r 
b 48. haftaya kadar  olan ikincil sonlanım noktası  
   
 41 5.2 Farmakokinetik özell ikler  
 
Genel Özelli kler  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, in viv o olarak hızl a tenofo vir ve formal dehide dönüşen, su da 
çözü nen ester yapıs ında bir ön ilaçtır.  
Tenofovir, hücre için de tenofovi r monofosfata ve  aktif bileşen t enofovir difo sfata dönüşür.  
 
Emil im: 
HIV ile enfekte  hastalar a tenofovir disoproksil fumara tın o ral uygulanma sından s onra, tenofov ir 
disoproksil fum arat hızla emilir  ve tenofovire dönüştürül ür. HIV ile enfekte ha stalara yiy ecekle 
birlikte birden çok tenof ovir disoprok sil fumarat dozu uygu lanması , sırasıyla 326 (%  36,6) ng/ml, 
3324 (%  41,2) ng·s aat/ml v e 64,4 (%  39,4) ng/ml olan ortalama  (varyasyon  katsay ısı (CV) %’si) 
tenofov ir Cmaks, EAA ve Cmin değerleriyle sonuç lanmıştır.  Serumda maksimum  tenofovir 
konsantrasyon ları, dozun aç ka rnına uyg ulanmasının ardından  1 saat iç inde veya yiyecek ile 
alındığında iki s aat içi nde gö zlenmiştir. Açlık durumundaki  hastal arda tenofo vir dis oproksil 
fumarattan te nofovir in oral biyoy ararlanımı  yaklaşık %  25’tir . Tenofovi r disoproksil fumarat ın yağ 
içeriği yüks ek yemek  ile emilimi , tenofovir EAA’sında yaklaşık %  40 ve C maks’ta yaklaşık % 14’lük 
bir artışla oral biyoy ararlanımı ar tırmıştı r. Anca k, ten ofovir disoproksil fumaratın hafif bi r 
yiyecek le birlikte uygula nmas ının, tenofovirin farmakoki netiği üze rinde anl amlı bir etkisi 
olma mıştır.  Tenofo vir disoproksil fumaratın ilk dozun dan s onra, serumdak i medyan C maks 213 il a 
375 ng/ml a rasında değişmi ştir.   
 
Dağılım : 
İntrave nöz uygulama sonr asında, t enofovirin kararlı  durum dağ ılım hacminin yaklaşı k 800 m l/kg 
olduğu tahmin edilmektedir.  Tenofovir dis oproksil fumaratın oral uygulanması ndan sonra tenofovi r, 
böbrek, karaciğer ve bağırsak i çeriği g ibi bi rçok do kuya en yüksek kons antrasyonlarda 
dağılmaktad ır (klinik öncesi çalışmalar ). 0,01 ila 25 µg/ml  tenofovir konsantra syonu aralığında 
tenofovirin, pla zma veya serum proteinine in vitro  protein bağlanması s ırasıyla %  0,7 ve %  7,2’den 
daha azd ır. 
 
Biyo transformasy on: 
İn vitro  çalışm alar, tenofovir  disoproksi l fumaratın veya  tenofovirin CYP450 enzimler i için substrat  
olmadığ ını göstermiştir . Ayrıca,  in vivo  gözlenenden önemli ölçüde daha yü ksek 
kons antrasyo nlarda (yaklaşık 300 kat), tenofov ir, ilaç biyotransfor masyonu  ile ilgili CYP450 
izoformların ın (CYP3A4,  CYP2D 6, CYP2C9, C YP2E 1 veya  CYP1A1/2) aracı olduğu in vitro  ilaç 
metabolizmasını inhibe etme miştir. 100 µmol/l konsantrasyondaki tenof ovir diso proksil fumarat, 
CYP1A1/2 sub strat metabol izmasında  küçük (%  6) ancak istatistiksel  olarak anlamlı bi r azalma ya 
neden olmuştur.  Diğer herhan gibir CYP450 izoformu üzerin de etkisi y oktur. Bu verilere dayan arak, 
tenofovir disoproksil fumarat ve CYP450  tarafın dan metab olize edilen tıbbi ür ünleri kapsay an 
klinik olarak anla mlı etkileşimlerin görülmes inin olası  olmadığı s öylene bilir. 
 
Elim inasyon: 
Tenofovir hem glomerüler filt rasyon  hem de aktif tübüler sekresyon  ile esas olarak böbreklerden atılır; 
intrav enöz uygulama sonrası nda idrarda atılan do zun yaklaşık % 70-80’i değişmemiş h aldedir. Toplam 
klerensin yakla şık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir. Rena l klerensin ise 
yaklaşık 160 m l/saat/kg (yaklaşık 210 m l/dak) olduğu tahmin  edilmektedir ve glome rüler filtrasyon 
hızından fazladır . Bu da aktif tübüler  sekresyonun tenofo vir eliminas yonunun önemli b ir bölümü  
olduğun u göstermektedir. Oral uygulamadan sonra, teno fovirin terminal yarı lanma  ömrü yaklaşık 12 ila 
18 saattir.  
 
Çalışmala r, tenofovirin etkin  tübüler sekresyon yolağını n, organi k anyon taşıyıcıları (hOAT) 1 ve 3 
ile proksimal t übül hücre sine alındığını ve birden çok ilaca dirençli prote in 4 (MRP 4) il e idra ra 
atıldığını  göstermiştir.  
   
 42 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Teno fovir in farmakokinetiğ i, tenofovir disporok sil fumaratın  75-600 mg aşırı doz a ralığından 
bağımsı zdır ve he rhangi bir  doz sev iyesinde tek rarlanan dozdan da etk ilenmemi ştir.  
 
Hastala rdaki  karakteristik özellikler  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmak okine tik çalışmalar ya pılmamıştır.  
 
Cinsiye t: 
Kadınlarda  tenofovirin farmakoki netiği ile ilgili sınırlı ve riler, cin siyetin önemli bir e tkisinin 
olmadığını göstermekt edir. 
 
Etnik kö ken: 
Farklı etnik gruplarda farmako kinetik özel olarak incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
HIV-1: Tenofovirin ka rarlı durum f armakokinetiği vücut ağırlığı ≥ 35 kg ol an 8 HIV -1 ile enfek te 
adole san hastada (12 ile <18 yaş) değerlendiri ldi. Ortalama (±  SD) Cmaks ve EAA sırasıyla 0 ,38 ±  
0,13 µg/ml ve 3 ,39 ± 1 ,22 µg • saat /ml’dir. Or al yoldan günlük 245 mg  dozunda  tenofov ir 
disopr oksil (fumarat olarak) doz alan adole san hastalarda u laşılan ten ofovir  maruziyeti,  günlük 245 
mg tenofovir disoproksil (fumarat o larak) alan yetişkinlerle olan tenofovir maruziyetine benzerdir.  
 
Kron ik Hepatit B: Oral günlük tenofovir disoproksil  245 mg ( fuma rat o larak) dozu alan H BV ile 
enfekte ad olesan ha stalardaki (12 il a < 18 yaş) kararlı durum t enofovir maruziyeti, günde bir k ez 
tenofovir disoproksil 245 mg  (fumarat olarak) dozu alan yetişkinlerd e elde e dilen maruziyete 
benzerdir.  
 
HBV ile enfekte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günlük 6 ,5 mg/kg vücu t ağırlığı dozunda 
oral tenofovir disoproksil (tablet veya granül) alan 2 ila < 12 yaş ındaki  pediyatrik hastala rda elde 
edilen  tenofovir maruziyetinin, HIV -1 ile enfekte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günde bir 
kez 6 ,5 mg/kg tenofovir disoproksil alan 2 ila < 12 yaş ındaki  pediyatrik hastala rda elde edilen 
maruziyete benzer olduğu sap tanmıştır.  
 
12 yaşın a ltındaki veya  böbrek yetmezliği  olan çocukla rda tenofovir disop roksil 245 mg (f umarat 
olara k) tabletler ile farmakokinetik çalışm alar yapılma mıştır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Tenofovirin farmakokine tik parametreleri , başlangıç kreatinin klerens ine (CrCl) gö re ta nımlanan 
çeşitli d erecelerde böbrek  yetmezliğ i olan 40 HIV  ve hepatit B v irüsü  ile enfekte olma yan yetişk in 
hastalara tek doz 245 mg tenofovi r disopro ksil uygulanmasından sonra belirlenmiştir (CrCl >80 
ml/dak olduğu nda böbrek fonksiyonu normal ; CrCl = 50 -79 ml/dak olduğund a hafif bö brek 
yetmez liği; CrCl = 30 -49 m l/dak olduğunda  orta dereceli  böbrek yetmezliği  ve CrCl = 10 -29 m l/dak 
olduğunda ciddi böbre k yetmezliği ). Böbrek  fonksiyonu  normal hastalar ile kıyasl andığı nda, 
ortalama ( % CV) tenofovir maruziyeti,  CrCl > 80  ml/dak ol an hastalarda 2 .185 (%  12) 
ng.saat/ml’den,  hafif, or ta ve ciddi  böbrek yetmezliği  olan hastalarda sırasıyla 3 .064 (%  30) 
ng.saat/ ml, 6 .009 (%  42) ng•saat/ml ve 15 .985 (%  45) ng•saat/ml’ye  yükselmiştir. Böbrek 
yetmezliği  olan hastalarda arta n doz aralıklı doz önerilerinin, norm al böbrek  fonksiyonu olan 
hastalarla karşılaştırı ldığında bö brek yetmezliği  olan hastalarda daha yü ksek pik plazma 
konsantrasyonl arı ve daha düşük C min seviyelerine  yol açma sı beklenmektedi r. Bunun klinik etki leri 
bilinm emekt edir. 
   
 43 Hemodiyaliz gerektiren son dönem  böbrek ha stalığı bulun an has talarda (CrC l < 10 m l/dak), diyaliz 
arasında 48 saat üzerinde ciddi anl amda ar tan tenofovir konsantrasyonları  sırasıyla , ortalama Cmaks 
1.032 ng/ml ’ye ve ortalama EAA 0-48 42.857 ng.sa at/ml’ye ulaşmıştır .  
 
245 mg te nofovir disopro ksil (fumarat olarak ) için doz aralığı nın, kreatinin klerens i < 50 m l/dak. 
olan yetişkin  hastalar da veya hali hazırda son dönem böbrek hast alığı bulunan ve diyaliz e ihtiyaç 
duyan hastalarda ayarlanma sı öneril mektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Kreat inin klerens i < 10 m l/dak olan, hemod iyaliz e girmeyen h astalarda ve periton al veya diğer 
diyaliz şekiller inin uy gulandığı  hali hazırda  son dönem  böbrek hastalığı bulunan ha stalar da 
tenofovirin fa rmakokinetiği incele nmemişt ir. 
 
Böbrek yetmezliği  olan pediya trik hastalarda  tenofovirin  farmakoki netiği  incelenmemi ştir. Doz 
önerisi yapmak için veri mevcut değildir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer Yetmezliği : 
Child -Pugh -Turcott e (CP T) sınıflandırmasına  göre tanımlanan çeşitli  derec elerde karaciğer yetmezliği  
bulunan, HIV  ve hepatit B vi rüsü ile enfekte  olmamış yetişkin hastalara tek doz 245 mg tenofovir 
disoproks il uygu lanmıştır. Tenofov irin farmakokinetiği, karaciğer yetmezli ği olan hastalarda önemli 
oranda değişmemiştir, bu du rum, b u hastalarda hiçb ir doz ayarlamasına gerek ol madı ğını ortaya 
koymaktad ır. Normal hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C maks ve EAA 0-∞ değerler i sırasıyla 223  
(% 34,8) ng/ml ve 2 .050 ( % 50,8) ng. saat/ml ’dir; bu değerler, orta dereceli  karaciğer  yetmezl iği bulun an 
hastalarda  289 (%  46) ng/ml v e 2.310 ( % 43,5) ng.saa t/ml v e şiddetl i karaciğer yetmezliği  olan hastalarda 
305 (%  24,8) ng/ml ve  2.740 (%  44) ng.saat/ml’dir . 
 
Hücre içi  farmakoki netik : 
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücreler inde (PBMC), tenofovir  difosfatın yarılanma  
ömrü yaklaşık  50 saat iken , fito hemagl utinin lerin uyardığ ı PBMC’lerde yarılanma ömrü yakla şık 10 
saat olarak bulunmu ştur. 
 
5.3 Klinik ö ncesi güvenli lik ver ileri 
 
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalışma ları ins anlar için özel bir te hlike olmadığını 
göstermişt ir. Sıçanla rda, köpek lerde ve maymunlar da y apılan tekra rlanan doz toksisitesi 
çalışma larından elde edilen bulgularda ma ruziyet seviyel eri, klinik maruziye t (klinik k ullanımla 
ilişkili  böbrek ve kemik to ksisit esi dahi l) seviyesine eşit veya daha fazladır; ve seru m fos fat 
konsantrasyo nunda azalma  saptanmıştır . Kemik toksisitesi, osteomalazi (maymunlard a) ve düşük 
kemik mineral yoğunluğu (KMY) (sıçanlarda ve köp eklerde) olarak tanı almıştır. Genç erişkin 
sıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi, pediyatrik veya yetişki n hastal ardaki m aruziyetin ≥ 5 
katı maruziyetlerde gözlenmiş; kemik toksisitesi , jüven il enfekte maymunlarda subkutan dozlamayı 
takiben  çok yük sek maruziyet düzeylerinde (hastalardaki maruziyetin ≥40 katı) meydana gelmiştir. 
Sıçan ve maymun çalı şmalarında elde e dilen bu lgular, inte stinal fosfat emiliminde maddeye bağl ı 
bir azalma ile birlikte KMY'de potansiyel ikincil  azalma olduğunu göstermişti r. 
 
Genotoksisite  çalışmaları nda in vitro fare lenfoma tayininde  pozit if, Ames test inde kul lanılan 
suşların birinde şüpheli ve primer sıçan  hepatositlerindeki bir USD t estinde zayıf pozitif sonuçlar 
elde edilmiştir . Ancak , in vivo  fare kem ik iliği mikronükleus tayininde ne gatiftir.  
 
Sıçanlarda ve farele rde oral karsinoje nite ç alışmaları  yalnızca f arelerde ç ok yüksek dozda  duodena l 
tümörleri  sıklığının düşük olduğunu göstermişt ir. Bu tümörler in insan larda görülm esi p ek olası 
değildir.    
 44 Sıçanlarda  ve tavşanlard a üreme çalışmaları çiftleşme, doğurg anlık, ge belik veya fetal paramet reler 
üzerine herh angi bir etk isi olmadığını g österm iştir. Ancak , tenofovir disoproksil fumara t maternal 
olarak toksik dozlarda peri -postnatal toksisite çalışmalarınd a yavruların h ayatta kalma katsa yısını 
ve ağırlığı nı azalt mıştır. 
 
Çevresel Risk Değerlendir mesi  
 
Tenofovir  disoproks il fumarat etkin maddesi v e onun ana d önüşüm ü rünler i çevrede kalıcıdır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çek irdeği:   
 
Prejelatinize nişa sta (glutensiz)  
Kroskarmello z sody um  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden el de edilen laktoz) 
Mikrokristalin selü loz (E460)  
Magnezyum ste arat (E572)  
 
Kaplama maddesi:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen laktoz)  
Hiprome lloz (E464)  
Titanyum dioksit  (E171)  
Gliserol tr iasetat (E 1518) 
İndigokarmin aluminyum la k (E1 32) 
 
6.2 Geçim sizlik ler 
 
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömr ü 
 
60 ay. 
 
6.4 Saklamaya yön elik özel tedbirler  
 
30°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Nem den koru nması için kutusunda sakla yınız. 
Şişeyi sıkıca kapatınız.   
 
6.5 Amb alajın niteliği ve içer iği  
 
VIREAD , çocuk emniyet li kapağı bulunan ve silika  jel nem çe kicisi buluna n bir HDPE şişe içinde 
bulunur . Pake t büyüklüğü 3 0 tablett ir.   
 
6.6 Beşeri tıbbi ür ünden ar ta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önleml er  
 
Kulla nılmam ış olan ürünler ya  da a tık mat eryaller ‘ Tıbb i ürünlerin kontrol ü yönetmeliği’  ve 
‘Ambala j Atıklarının  Kontrol ü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edil melidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gilea d Scienc es İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mahallesi, Umu t Sokak,  No:10/12, Kat:21    
 45 And Ofis  
34752 Ataşehir, İsta nbul 
Tel: 0216  559 03 00    
Faks: 0216  504 87 39  
 
8. RUHS AT NUMARASI  
 
122/55 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma t arihi: 2 2.05.2007  
Ruhsat yenileme ta rihi: 22.04.2013  
 
10. KÜB’ün YENİ LENME TARİHİ  
 
 
 