1 / 14 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
 
PURİ -NETHOL ™ 50 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde:  
Bir tablette;  
Merkaptopürin  50 mg  
 
Yardımcı m addeler:          
Laktoz monohidrat                       59,0 mg  (inek sütünden elde edilmiştir)  
Yardımcı maddeler in tüm listesi  için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Soluk sarı, yuvarlak tabletler, bikonveks, bir yüzünde çentikli, çentiğin üstünde GX ve altında 
EX2 basılı ve diğer yüzü düz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PURİ -NETHOL ™ erişkinlerde , ergenlerde ve çocuklarda akut lösemi tedavisinde endikedir.  
Ayrıca   
- akut lenfoblastik lösemi (ALL)  
- akut promiyelositik lösemi  (APL) / akut miyeloid lösemi  M3 (AML  M3) tedavisinde 
endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
6-Merkaptopürin tedavisi ALL ve APL (AML M3) hastalarının tedavisi  konusunda  tecrübeli 
bir hekim ve diğer sağlık personelinin gözetiminde yapılmalıdır.  
 
PURİ -NETHOL ™ aç ya da tok  karnına  alınabilir; ancak  hastalara uygulama metodu 
standardize edilmelidir.  Doz , süt veya süt ürünleri ile alınmamalıdır ( bkz.Bölüm 4.5 .). 6-
Merkaptopürin , süt veya süt  içeren ürünlerden  en az 1 saat önce ya da 2 saat sonra 
alınmalıdır .  
 
 
Erişkinler ve pediyatrik popülasyon:  
Erişkinler ve çocukla rda normal günlük doz 2 ,5 mg/kg  vücut ağırlığı  ya da günlük 50 ila 75 
mg/m2 vücut yüzey alanıdır . Ancak, uygulamanın dozu ve süresi PURİ -NETHOL ™ ile birlikte 
verilen diğer sitotoksik ilaçların özellikleri  ve dozlarına bağımlıdır.  
 
Doz, her hastaya özel olarak , dikkatle ayarlanmalıdır.  
 
PURİ -NETHOL ™ akut lösemide çeşitli kombinasyon tedavi  programlarında  kullanılmıştır ve  
ayrıntılı bilgi için bu konudaki yayınlara ve güncel tedavi  kılav uzlarına başvurulmalıdır.  
 
Akut lenfoblastik lösemili çocuklarda yapılan çalışmalar PURİ -NETHOL ™’ün gece 
uygulanmasının , sabah uygulanmasına kıyasla relaps riskini azalttığını düşündürmüştür.  
 
 2 / 14  
Uygulama ş ekli:  
Oral olarak a lınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz un azaltıl arak verilmesi düşünülmelidir  (bkz. 
Bölüm 5.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz un azaltılarak verilmesi düşünülmelidir 
(bkz. Bölüm 5. 2) 
 
Pediya trik p opülasyon :  
“Erişkinler ve pediyatrik popülasyon” bölümüne bakınız.  
 
Geri yatrik p opülasyon :  
Bu hastalar da karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilir .Eğer bir bozukluk  varsa , 
6-merkaptop ürin dozunun azaltılması  düşünülmelidir . 
 
Tıbbi ürün etkileşimleri:  
 Allopürinol, tiyop ürinol  veya  oksip ürinol gibi ksantin oksidaz  inhibitörleri ile  6-
merkaptop ürin eş zamanlı uygulandığında, normal 6 -merkaptop ürin dozunun sadece %  25’inin 
uygulanması gerek lidir. Çünkü bu maddeler 6 -merkaptop ürinin katabolizma hızını 
azaltmaktadır. Febuksostat gibi diğer ksantin oksidaz inhibitörleri  ile 6 -merkaptop ürinin 
birlikte kullan ımından kaçınılmalıdır (b kz. Bölüm  4.5). 
 
TPMT  eksik liği olan  hastalar  
Kalıtımsal olarak tiyop ürin S -metiltransferaz (TPMT) aktivitesi düşük  ya da hiç  olmayan 
hastalarda  6-merkaptop ürinin klasik dozlarında ciddi 6 -merkaptop ürin toksisitesi  riski artar ve 
genel olarak önemli oranda doz azaltımı gerekir. Homozigot eksikliği olan hastalarda ideal 
başlangıç dozu belirlenmemiştir. Heterozi got TPMT eksikliği olan hastaların çoğu önerilen 6 -
merkaptop ürin dozlarını tolere edebilirler ancak bazı  hastalarda  doz azaltımı gerekir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
 
Kalıtsal NUDT15 gen varyantı  olan hastalar  
 
Kalıtsal NUDT15 gen varyantı  olan hastalar ciddi 6-merkaptop ürin toksisitesi için yüksek risk 
altındadır (bkz. Bölüm 4.4.).  Bu hastalarda, özellikle NUDT15 varyant homozigotları olanlarda 
(bkz. Bölüm 4.4.), genellikle dozun azaltılması gerekir.  NUDT15 varyantlarının genotipik 
testlerinin, 6-merkaptop ürin  tedavisine ba şlamadan önce yapılması düşünülebilir.  Her 
durumda, kan sayımlarının yakından izlenmesi gereklidir.  
  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PURİ -NETHOL ™, 6-merkaptop ürine veya içeriğindeki diğer bileşenlere karşı aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde  kontrendikedir.   
 
Endikasyonlar , ciddi yetleri  açısından değerlendirildiğinde başka mutlak kontrendikasyonları 
bulunmamaktadır.  3 / 14  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
 
6-Merkaptop ürin sadece bu tür maddelerin uygulanmasında deneyimli doktorların kontrolü 
altında kullanılması gereken akti f bir sitotoksik ajandır.  
 
İmmunizasyonda kullanılan canlı organizma aşısının,  , bağışıklığı zayıf bireylerde enfeksiyona 
neden olma potansiyeli vardır. O nedenle , ALL veya AML’li hastalarda canlı organ izma aşıları  
ile immunizasyon önerilmez. Tüm vakalarda , aşıya cevap için uygun olmadıkları sürece 
remisyondaki hastalar a canlı organizma aşıları yapılmamalıdır. Kemoterapinin kesilmesi ve 
hastaların aşıya cevap verebilme kabiliyetlerinin tekrar oluşması arasındaki sür e, kullanılmakta 
olan immünospresyona sebep olan tedavilerin sıklığı na ve türüne , altta yatan hastalığa ve diğer 
etmenlere  bağlıdır.  
 
 
Ribavirin ve 6 -merkaptop ürinin birlikte uygulanması önerilmez . Ribavirin , 6-merkaptop ürinin 
etkinliğini azal tabilir  ve toksisitesini arttır abilir  (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
 
PURİ -NETHOL ™ Tablet ’lerin güvenli kullanımı  
Bkz. Bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler .  
 
İzlem:  
PURİ -NETHOL ™ GÜÇLÜ  MİYELOSÜPRESİF OLDUĞU  İÇİN  REMİSYON 
İNDÜKSİYONU SIRASINDA HER GÜN  TAM KAN SAYIMLARI YAPILMALIDIR.  
HASTALAR TEDAVİ SÜRESİNCE DİKKATLE İZLENMELİDİR.   
 
Kemik iliği baskılanması:  
6-Merkaptopürin tedavisi, lökopeni ve trombositopeniye , daha az sıklıkta anemiye  yol açan 
kemik iliği baskılanmasına neden olur. Remisyon indüksiyonu sırasında sık sık tam kan 
sayım ları yapılmalıdır. İdame t edavisi sırasında trombositler  dahil tam kan sayımları düzenli 
olarak izlenmeli veya eğer yüksek dozlarda kullanıl ıyorsa  ya da ciddi  böbrek ve/veya karaciğer 
bozukluğu varsa daha sık yapılmalıdır .  
 
Merkapto pürinin farklı farmasötik fo rmülasyon ları arasında geçiş yapılırken  hastanın 
hematolojik açıdan  daha fazla izlenmesi önerilir . 
Lökosit ve trombosit sayıları tedavi kesildikten sonra da düşmeye devam eder . Bu nedenle 
sayımlardaki ilk anormal derecede büyük bir düşüş belirtisinde , tedavi hemen kesilmelidir.  
 
PURİ -NETHOL ™  tedavisi zamanında bırakıldığında kemik iliği baskılanması geri dönüş lüdür .  
 
Akut miyeloid lösemide remisyon indüksiyonu sırasında hastalar  sık sık  rölatif bir kemik iliği 
aplazisi süresi ne gerek duyabilir . Bu nedenle yeterli destekleyici olanakların bulunması önem  
taşımaktadır .  
 
Bu ilaç, b irincil ve ikincil toksisitesi miyelosupresyon olan diğer ilaçlarla  birlikte 
kullanıldığında , 6-merkoptopürin dozunun azaltılması gerekli olabilir (b kz. Bölüm 4.5 ). 
 
Hepatotoksisite:  
PURİ -NETHOL ™ hepatotoksiktir ve tedavi sırasında her hafta karaciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  Plazma  gama glutamil transferaz (GGT) düzeyleri nin, ilacın hepatotoksisite  
nedeniyle kesilmesi konusunda öngörüsel değeri olabilir.  Daha önce karaciğer hastalığı bulunan 
ya da diğer olası hepatotoksik tedaviler in uygulan dığı hastalarda daha sık izlem yapılması 4 / 14 önerilebilir.  Sarılık görül mesi durumunda,  hastaya  PURİ -NETHOL ™'ü derhal bırakması 
söylenmelidir.  
 
 
Tümör lisiz sendromu:  
Remisyon indüksiyonu sırasında hızlı hücre yıkımı meydana geldiğinde  kan ve idrardaki ürik 
asit düzeyleri izlenmelidir; çünkü ürik asit nefropatisi riski  ile birlikte  hiperürisemi ve/veya 
hiperürikozüri meydana gelebilir .  
 
TPMT eksikliği:  
Kalıtımsal t iyopürin  metiltransferaz enzim  (TPMT)  eksikliği olan kişiler de, 6 -merkoptopürin 
ile tedavi  başlangıcını  takiben  6-merkoptopürinin m iyelosupresif etkisine alışılmışın dışında 
hassasiyet ve hızlı kemik iliği depresyonuna eğilim görülebilir . Bu sorun , olsalazin, mesalazin 
veya sülfasalazin gibi  TPMT’yi inhibe eden ilaçlarla birlikte kullanımda daha da kötü leşebilir .     
Diğer sitotoksik ilaçlarla kombinasyon halinde 6 -merkaptop ürin alan kişilerde TPMT 
aktivitesinin azalması ile sekonder lösemiler ve miyelodisplazi arasın da muhtemel bir ilişki 
olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların yaklaşık %  0,3’ünde (1:300) enzim aktivitesi 
çok azdır veya belirlenemez . Hastaların yaklaşık %  10’unda TPMT aktivitesi düşük veya orta 
düzeydedir ve bireylerin %  90’ı normal TPMT ak tivitesine sahiptir . Ayrıca çok yüksek TPMT 
aktivitesine sahip olan yaklaşık %  2 oranında  bir grup da bulunabilir. Bazı laboratuvarlar 
tarafından TPMT eksikliğin e ilişkin  testler  önerilse de  bu testler  ile ciddi toksisite riski altında 
olan tüm hastaların saptandığı gösterilmemiştir .  Bu nedenle kan sayımının yakın takibi yine 
gereklidir.  
 
 Kalıtsal NUDT15 gen varyant ı olan hastalar  
Kalıtsal mutasyona uğramış NUDT15 geni olan hastalar, klasik  tiyop ürin tedavisi dozlarında, 
erken lökopeni ve alopesi gibi şiddetli 6 -merkaptop ürin toksisitesi  açısından  yüksek risk 
altındadır.  Bu hastalar dan, özellikle NUDT15 varyant homozigotları olanlarda (bkz. Bölüm 
4.2) genellikle dozun azaltılması gerek lidir. NUDT15 c.415C> T'nin sıklığı Doğu Asyalılarda 
yaklaşık  % 10, Hispaniklerde  % 4, Avrupalılarda  % 0,2 ve Afrikalılarda  % 0 olarak etnik 
değişkenlik göstermektedir.  Her durumda, kan sayımlarının yakından izlenmesi gereklidir.  
 
Çapraz direnç:  
6-Merkaptopür in ve 6 - tiyoguanidin arasında genellikle çapraz direnç bulunmaktadır.   
 
Aşırı Duyarlılık  
Geçmişinde 6 -merkaptop ürine karşı aşırı duyarlı lığı olduğundan şüphelenilen hastalar a, 
alergolojik testlerle  hastanın 6 -merkaptop ürine karşı aşırı duyarlı  olduğu , ama azatiyoprin  
açısından  negatif olduğu doğrulanmadıkça , bunun ön-ilacı olan  azatiop irin kullanmaları 
önerilmemelidir . Azati yoprin , 6-merkaptop ürinin ön -ilacı olduğu için , tedavi  başlatılmadan 
önce geçmişinde azati yoprine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalar ın 6-merkaptop ürine 
karşı aşırı duyarlılığı olup olmadığı belirlenmelidir.  
 
Böbrek ve/veya Karaciğer Yetmezliği  
Böbrek yetmezliği ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 6 -merkaptop ürin uygulanması 
sırasında  dikkatli olunması önerilir. Bu hastalarda doz un azaltılması düşünülmelidir ve 
hematolojik cevap dikkatle izlenmelidir (b kz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2 ). 
 
Mutajenite ve karsinojenite:   
 
Merkaptop ürin dahil olmak üzere, immünosüpresif tedavi gören hastalar da, lenfoproliferatif 
hastalıklar ve diğer maligniteler, özellikle deri kanserleri (melanomlar ve melanom 5 / 14 olmayanlar), sarkomalar (Kaposi ve Kaposi olmayan) ve in situ  uterin servikal kanser gelişmesi 
açısından  risk a rtışı bulunmaktadır . Artan risk, immünosü presyonun derecesi ve süresi ile 
ilişkili görünmektedir. İmmünosüpresyonun kesilmesi ile lenfoproliferatif hastalıklarda kısmi 
regresyon sağlan abildiği  bildirilmiştir.  
 
Çoklu immünosüpresanları (tiyop ürinler dahil) içeren bir tedavi rejimi dikkatle uygulanmalıdır.  
Çünkü bu tedavi , bazılarının ölüme yol açtığı bildirilen lenfoproliferatif hastalıklara neden 
olabilir . Eş zamanlı olarak uygulanan çoklu immünosüpresanların birlikte verilmesi , Epstein -
Barr v irüsü (EBV) -ilişkili lenfoproliferatif hastalıklar riskini arttırmaktadır.  
 
Lösemili hastaların periferik lenfositlerinde , 6-merkaptopürinin belirtilmeyen bir dozunun 
uygulandığı hipernefromalı bir hastada ve 0,4 ila 1 ,0 mg/kg/gün dozları ile tedavi edilen kronik 
böbrek hastalığı olan hastalarda kromozomal aberasyonlarda   artış görülmüştür.  
 
 
Neoplastik olmayan hastalıklar için diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde 6 -merkaptop ürin 
alan hastalarda akut non -lenfatik löseminin görüldüğü iki vaka kaydedilmiştir. 6 -merkaptop ürin 
ile piyoderma gangrenosum tedavisi gören  bir hastada daha sonra akut nonlenfatik löseminin 
geliştiği tek bir vaka bildirilmiştir. Ancak bunun , hastalığın doğal seyrinin bir parçası olup 
olmadığı veya 6 -merkaptop ürinin nedensel bir etkisinin olup olmadığı belli değildir.  
 
6-Merkaptopürin  ve ilaveten çoklu sitotoksik ilaçlarla tedavi edilmiş  Hodgkin hastası bir 
bireyde  akut miyeloid lösemi meydana gelmiştir.  
 
Myastenia gravis nedeniyle 6-merkaptopürin ile tedavi edilen bir kadın hastada  tedaviden 12,5 
yıl sonra  kronik miyeloid lösemi meydana gelmiştir.  
 
Enflamatu ar Bağırsak  Hastalığı  (IBD)  popülasyonunda (endikasyon dışı kullanım)  6-
merkaptopürin, anti -TNF ajanlar ile kombinasyon halinde kullanıldığında  hepatospl enik T -
hücreli lenfoma bildir imleri alınmıştır ( bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
 
Makrofaj aktivasyon sendromu   
Makrofaj aktivasyon sendromu (MAS), otoimm ün koşullar a sahip,  ,özellikle  Enflamatuar 
Bağırsak Hastalığı (IBD) ( endikasyon  dışı kullanım ) olan hastalarda ortaya çıkabilen,  bilinen, 
yaşamı tehdit eden bir hastalıktır ve muhtemelen merkaptop ürin kullan ımı ile bu durumun 
gelişme olasılığı artabilir. . MAS meydana gelir veya bundan şüphe edilirse , 
değerlendirilmesi ne  ve tedavi yee mümkün oldu ğunca çabuk ba şlanmal ıve merkaptop ürin 
tedavisi kesilmelidir. Doktorlar MAS ’ın tetikleyicisi oldu ğu bilinen, EBV ve sitomegalovir üs 
(CMV) gibi enfeksiyon belirtileri konusunda   dikkatli olmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Semptomatik hipoglisemi olguları , 6-merkaptopürin alan ALL’li çocuklarda bildirilmiştir (b kz. 
Bölüm 4.8 ).  Olguların  büyük çoğunluğu , altı yaşından küçük veya düşük vücut kütle indeksi ne 
sahip  çocuklarda n oluşmuştur.  
 
Enfeksiyonlar  
Kortiosteroidler dahil diğer immünosupresif ilaçlarla kombinasyon halinde veya tek başına  6-
merkaptop ürin ile tedavi edilen hastalar da, ciddi ya da at ipik enfeksiyonlar ve viral 
reaktivasyon dahil viral, fungal ve bakteriyal enfeksiyonlara yatkınlık ta artışgörülmüştür .  
Enfeksiyon hastalıkları ve komplikasyonlar , tedavi edilme miş hastalara  kıyasla bu hastalarda 
daha ciddi  olabilir.  
 
 6 / 14  
Tedaviye başlamadan önce , varicella zoster virüsüne daha önce ki maruz iyet  ya da bu virüs ile 
enfeksiyon  göz önünde bulundurulmalıdır.  Gerekirse profilaktik tedavi dahil , yerel kılavuzlar  
dikkate alınabilir . Tedaviye başlamadan önce hepatit B için serolojik test lerinin  yapılması  
düşünülmelidir. Serolojik test le pozitif  olduğu doğrulanmış  olgularda profilaktik tedavi  dahil 
yerel kılavuzlar dikkate alın abilir . ALL nedeniyle  6-merkaptopürin alan hastalarda nötropenik 
sepsis olguları  bildirilmiştir . 
 
Lesch -Nyhan sendromu  
Sınırlı  sayıdaki kanıtlar , ender bir kalıtsal durum olan  hipoksantin -guanin fosforibo ziltransferaz 
eksikliği (Lesch -Nyan sendromu) olan hastalarda ne 6 -merkaptop ürinin ne de ön -ilacı 
azati yoprin in etkili olmadığını düşündürmektedir.  Bu hastalarda 6 -merkaptop ürin veya 
azati yoprin  kullan ılması  önerilmez.  
 
UV maruziyeti  
6-Merkaptop ürin ile tedavi edilen hastalar güneşe daha fazla duyarlıdır . Gün ışığına ve UV 
ışığına maruziyet k ısıtlanmalıdır ve hastalara koruyucu giysiler giymeleri ve yüksek koruma 
faktörlü güneş koruyucu kullanmaları önerilmelidir .  
 
Ksantin oksidaz inhibit örleri   
Ksantin oksidaz inhibit örleri allop ürinol, oksip ürinol veya tiyop ürinol  ve 6-merkaptop ürin ile 
tedavi edilen hastalar, allop ürinol ün 6-merkaptop ürinin katabolizma h ızını azalt ması nedeniyle  
normal 6 -merkaptop ürin dozunun sadece %  25’ini kullanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 
4.5). 
 
Antikoag ülanlar  
6-merkaptop ürin ile e ş zamanl ı uyguland ığında varfarin ve asenokumarol ün antikoag ülan 
etkilerinin inhibe olduğu bildirilmiştir . Bu nedenle, daha y üksek dozlarda antikoag ülan 
gerekebilir (b kz. Bölüm 4.5 ). 
 
Laktoz  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glikoz - galaktoz 
malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bağışıklık sistemi zayıf bireylerde  canlı organizma aşıları ile aşılama önerilmez (bkz. Bölüm 
4.4 ). 
 
6-merkaptopürinin g ıda ile birlikte alınması sistemik maruziyeti kısmen azaltabilir.  6- 
merkaptopürin yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir . Ancak hastalar maruziyette fazla 
değişkenlik olmasından kaçınmak amacıyla  uygulama şeklini bir düzene oturtmalıdır. . Doz , 
süt ve süt ürünleri ile birlikte alınmamalıdır. Çünkü  bunlar  ksantin oksidaz adı verilen ve 6 -
merkaptopürin i metabolize eden ve bu nedenle plazma merkaptopürin konsantrasyonunun 
azalmasına yol açabilen bir enzim içerirler.  
 
Diğer  tıbbi ürünlerin 6 -merkaptop ürin üzerine etkileri  
 
Ribavirin  7 / 14 Ribavirin , inozin monofosfat dehidrogenaz (IMPDH) enzimini i nhibe eder ek, aktif 6 -
tiyoguanin nükleotid lerinin daha az düzeyde üretilmesine neden olmaktadır.  6-merkaptop ürinin 
ön-ilacı ve ribavirinin birlikte uygulanmasını takiben ciddi miyelosüpresyon bildirildiği  için, 
ribavirin ve 6 -merkaptop ürinin eş za manlı uygulanması önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm  5.2 ). 
 
Miyelosupresif ilaçlar  
6-Merkaptopürin, d iğer miyelosupresif ilaçlarla  birlikte kullanıldığında dikkat edilmelidir  ; 
hematolojik izleme göre doz azaltılm ası gerekli olabilir (b kz. Bölüm 4.4 ). 
 
Allop ürinol , oksip ürinol , tiyopürinol ve diğer ksantin oksidaz inhibitörleri  
Allop ürinol, oksip ürinol ve tiyop ürinol ksantin oksidaz aktivitesi ni inhibe etmekte ; bu durum 
da biyolojik olarak aktif 6 -tiyoinosinik asidin biyolojik olarak inaktif 6-tiyoürik aside 
dönüşümünün azalması na neden ol maktadır . Allop ürinol , oksip ürinol ve/veya tiyop ürinol ve 6-
merkaptopürin birlikte uygulandı ğında, 6 -merkaptopürinin normal dozunun sadece % 25’inin 
verilmesi gereklidir (bkz. Bölüm  4.2).  
 
Febuksostat gibi diğer ksantin oksidaz inhibitörleri, 6 -merkaptop ürinin metabolizmasını 
azaltabilir. Uygun  doz azaltımını  belirlemek amacıyla  yeterli v eri olmadığı  için eş zamanlı 
uygulama önerilmez.  
 
Aminosalisilatlar  
Aminosalisilat türevlerinin (örn. olsalazin, mezalasin veya sülfalazin) TPMT enzimini inhibe 
ettiği ni gösteren in vitro ve in vivo  kanıtlar bulunmaktadır . Bu nedenle  aminosalisilat türevleri 
ile birlikte kullanıldığında , 6-merkaptop ürinin daha düşük dozlarının gerekli olabileceği 
dikkate alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Metotreksat  
Metotreksat (oral olarak 20 mg/m2) 6-merkaptop ürinin EAA’ sını yaklaşık % 31 arttırır ve 
metotreksat (2 veya 5 g/m2 intravenöz olarak) 6-merkaptopürinin EAA’sını sırasıyla % 69 ve 
93 arttırır . Bu nedenle  6-merkaptop ürin ile yüksek doz metotreksat  birlikte uygulandığında , doz 
uygun akyuvar  sayımı sağlanacak şekilde  ayarlanmalıdır.  
 
İnfliksimab  
6-merkaptopürinin bir ön -ilacı olan azati yoprin ve infliksimab arasında etkileşimler 
gözlenmişti r. Azatiyoprin  ile tedavi edilen  hastala r, infliksimab infüzyonunu izleyen ilk 
haftalarda  6-TGN (6 -tiyoguanin nükleotidi, azati yoprin in aktif bir metaboliti) düzeylerinde  
geçici artışlar ve ortalama lökosit sayısında  azalma  deneyimlemiştir. Bu değerler 3 ay sonra 
önceki düzeylerine geri dön müştür. ,  
 
6-Merkaptop ürinin diğer tıbbi ürünler üzerin deki etkisi  
 
Antikoagülanlar  
6-merkaptop ürin ile eş zamanlı uygulandığında varfarin ve asenokumarol ün antiko agülan 
etkilerinin inhibe olduğu  bildirilmiştir ; bu nedenle daha yüksek dozlarda antikoagülan 
gerekebilir. Antikoagülanlar 6 -merkaptop ürin ile birlikte uygulandığında koagülasyon 
testlerinin yakından izlenmesi önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler 
Veri bulunmamaktadır.  
 8 / 14 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik k ategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
 
Bütün sitotoksik kemoterapilerde olduğu gibi, eğer eşlerden biri 6 -merkaptopürin kullanıyorsa, 
tedavi sırasında uygun doğum -kontrol önlemleri önerilmelidir.  
 
Gebelik d önemi  
 
PURİ -NETHOL ™’ün gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
6-merkaptopürinin ve metabolitlerinin anneden fetusa, önemli miktarda transplasental ve 
transamniyotik geçişi olduğu gö sterilmiştir .  
 
Gebelik  döneminde , özellikle ilk trimestrede , 6-merkaptopürin kullanımından mümkün 
olduğunca kaçınılmalıdır.  Her bir bireysel olguda anneye sağlaması beklenen fayda ile fetus 
için oluşturduğu p otansiyel zarar  dengelenmelidir . 
 
Hayvanlarda yapılan  6-merkoptopürin  çalışmalar ında, üreme toksisite si görülmüştür  (bkz. 
Bölüm 5.3 ). İnsanlardaki potansiyel risk büyük ölçüde bilinmemektedir.  
 
Maternal maruziyet:  Gebelik  süresince , özellikle gebe  kalmadan önce veya ilk trimest erden 
sonra verildiğinde, kemoterapi  ilacı olarak sadece 6-merkaptopürin  ile tedaviden  sonra normal 
çocuklar doğmuştur.  
 
Maternal  maruziyet sonrası nda düşükler ve prematüre doğumlar bildirilmiştir . Gebe  kadın da 
diğer kemoterapi ilaçları ile kombinasyon halinde 6 -merkaptopürin tedavisini takiben çoklu 
konjenital ano rmaliler rapor edilmiştir.   
 
Paternal maruziyet:  6-merkaptopürine paternal maruziyet sonrasında konjenital anormaliler 
ve spontan düşükler rapor edilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi    
 
6-merkaptopürinin ön -ilacı ile birlikte immunos upresif tedavi gören  böbrek nakli olmuş 
hastaların sütünde 6 -merkaptopürin saptanmıştır. 6-merkaptopür in kullanan  anneler in 
bebeklerini emzirme si önerilmez . 
 
Üreme y eteneği/Fertilite  
 
PURİ -NETHOL ™ tedavisinin insan fertilitesi üzerine etki si bilinmemektedir . Çocukluk veya 
ergenlik çağında tedavi aldıktan sonra başarılı babalık/annelik raporları vardır.  
6-merkaptopürine maruziyeti takiben geçici oligospermi bildirilmi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
 
6-merkaptopürinin araç ve makine kullanım performansını etkilediğine ilişkin  veri 
bulunmamaktadır.   İlacın farmakoloji k etkisinden , bu aktiviteler üzerine zararlı bir etkisi nin 
tahmin edilmesi mümkün değildir.   9 / 14  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
6-merkaptopürin için , istenmeyen etkilerin sıklığını n doğru şekilde belirlenmesini  
destekleyebilecek modern klinik belge eksikliği bulunmaktadır . Aşağıda verilen a dvers ilaç 
reaksiyonların a ait sıklık  sınıflamaları tahmin idir;çoğu reaksiyon  için, sıklığın 
sınıflandırılmasına   uygun veriler bulunm amaktadır . Alınan doza bağlı olarak ve ayrıca diğer 
terapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde istenmeyen etkilerin sıklık larında farklılık 
olabilir.  
 
6 merkaptopürin ile tedavinin ana yan etkisi  kemik iliği baskılanması  olup; lökopeni ve 
trombositopeniye yol açmaktadır.  
 
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
Sıklık sınıflandırılmasında aşağıda ki standart kullanılmıştır : 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100); se yrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); b ilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Bakteriyal ve viral enfeksiyonlar, nötropeni ile ilişkili enfeksiyonlar   
İyi huylu ,  kötü huylu  ve tanımlanmamış neoplazmalar  (kistler ve polipler dahil)  
 
Seyrek: Lenfoproliferatif hastalıklar, deri kanserleri (melanomlar ve melanom olmayanlar), 
sarkomalar (Kaposi ve Kaposi olmayanlar) ve in situ uterin servikal kanser i kapsayan 
neoplazmalar  (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Çok seyrek: İkincil lösemi ve miyelodisplazi (b kz. Bölüm 4.4 ); IBD’si (onaylanmamış 
endikasyon) olan hastalarda anti -TNF ilaçları ile birlikte  kullanıldığında hepatosplenik T -
hücresi lenfoması (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok y aygın: Kemik iliği baskılanması ; lökopeni ve trombositopeni.  
Yaygın: Anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek: Artralji, d eri döküntüsü, ilaç ateşi ile birlikte aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Yüzde görülen ödem ile birlikte aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Bilinmeyen: Hipo glisemi (pediyatrik hastalarda ) 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, kusma , IBD’si olan hastalarda (onaylanmamış endikasyon da) pankreatit  
Seyrek: Oral ülserasyon, pankreatit ( onaylı endikasyonlarda)  
Çok seyrek: Bağırsak ta ülser oluşumu  
 
Hepatobili yer hastalıkları  
Yaygın: Safra kesesi stazları, hepatotoksisite  
Seyrek: Hepatik  nekroz  
 10 / 14 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek: Alopesi  
Bilinmiyor: Iş ığa karşı duyarlılık  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Geçici oligosperm i  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması:  
 
Hepatobiliyer bozukluklar  
 
6-merkaptopürin hayvanlar ve insanlarda  hepatotoksiktir. İnsanlardaki histolojik bulgularda 
hepatik nekroz ve biliyer staz görülmüştür.  
 
Hepatotoksisite görülme sıklığı çok değişkendir ve herhangi bir dozda meydana gelebilir; ancak 
günde bir kez 2,5 mg/kg vücut ağırlığı veya 75 mg/m2 vücut yüzey alanı olarak önerilen doz 
aşıldığı zaman daha sık görülmektedir.  
 
Karaciğer fonksiyon testlerinin izlenmesi, karaciğer toksisitesinin erken teşhis edilmesine 
olanak sağlar .  Plazmada gama glutamil transferaz (GGT) düzeyleri ,  hepatotoksisite nedeniyle 
ilacın kesilmesi nde özellikle belirleyici olabilir.  6-Merkaptopürin tedavisi yeterince erken   
sonlandırı lır ise hepatotoksisite genellikle geri dönüşlüdür ; fakat öldürücü karaciğer hasarı 
görülmüştür.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve bulgular  
Doz aşımında erken  görüle bilen semptomlar bulantı, kusma, ishal ve anoreksiyi d e kapsayan  
gastrointestinal etkilerdir. Başlıca toksik etki kemik iliği üzerin e olup ;, miyelosupresyon ile 
sonuçlanır.  Hematolojik toksisitenin, PURİ -NETHOL ™'un tek doz  alımından  çok, kronik aşırı 
doz alımı ile daha şiddetli  olduğu görülmüştür.   Karaciğer işlev bozukluğu  ve gastroenterit de  
görülebilmekte dir. 
 
Doz aşımı  riski, PURİ -NETHOL ™ ile birlikte allop ürinol verildiğinde de artış gösterir  
(bkz.Bölüm 4.5. ). 
 
Tedavi  
Bilinen bir antidot bulunmadığı  için kan sayımı yakından  izlenmeli ve gerektiğinde uygun kan 
transfüzyon u ile birlikte genel destekleyici önlemler alınmalıdır. 6-Merkaptopürinin  aşırı doz 
alımında , alımı izleyen  60 dakika  içerisinde uygulama yapılmaması durumunda, etkin önlemler  
(aktif kömür kullanımı gibi)  etkili olmayabilir.  
 
Diğer tedaviler klinik gerekliliğe göre ya da mümkünse TÜFAM’ın  önerilerine göre 
yapılmalıdır.  
 
 
 
 11 / 14 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, antimetabolitler, pürin analogları  
ATC -kodu: L01BB02  
 
Etki mekanizması  
6-Merkaptopürin , pürin bazlarının, adenin ve hipoksantinin sülfidril analogudur ve sitotoksik 
bir antimetabolit gibi davranır.  
 
6-Merkaptopürin, pürin antagonisti gibi davranan inaktif bir ön -ilaçtır. Ancak s itotoksisite için 
hücresel alıma ve tiyoguanidin nükleotidlerine (TGN ’ler) hücrei çi anabolizmaya gerek  
duymaktadır. . TGN’ler ve diğer metabolitler (örn. 6 -metil -merkaptopürin ribonükleotidleri)  de 
novo  pürin sentezini ve pürin nükleotidlerini n birbirine dönüşümünü  inhibe e tmektedir . 
Tiyoguanidin nükleotidleri aynı zamanda nükleik  asitlere dahil olmakta ve ilacın sitotoksik 
etkilerine katkıda bulunmaktadır.   
 
Farmakodinamik etkiler  
6-merkaptopürinin sitotoksik etkisi, alyuvarlardaki 6 -merkaptop ürin türevi tiyoguanin 
nükleotid düzeyleri ile ilişkili  olabilir, ancak  plazmada ki 6-merkaptopürin  konsantrasyonu ile 
ilişkili değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
Emilim :  
Oral 6 -merkaptopürinin biyoyararlanımı bireyler arasında önemli ölçüde değişkenlik 
göster mektedir . Yedi pediyatrik hastaya 75  mg/m2 dozda verildiğinde, biyoyararlanımı   % 5-
37 aralığı nda ortalama olarak uygulanan dozun %  16’sı olmuştur . Biyoyararlanımdaki 
değişkenlik  muhtemelen,  ilk geçiş hepatik metabolizması sırasında 6 -merkaptopürinin önemli 
bir kısmının metabolize olmasının bir sonucudur.  
 
Akut lenfoblastik lösemi  hastası olan 14 çocuğa 75 mg/m2 dozda 6-merkaptopürinin oral 
uygula masından sonra ortalama Cmaks 0,89 mikroM  (0,29-1,82  mikroM aralığı nda)ve Tmaks  2,2 
saat (0,5-4 saat aralığı nda) olarak saptanmıştır. .  
 
6- merkaptopürinin o rtalama bağıl biyoyararlanım ı, bir gecelik aç kalım ile karşılaştırıldığında , 
yemek ve sütle birlikte alınmasından   sonra yaklaşık %  26  daha düşüktü r. 6-Merkaptopürin , 
ksantin oksidaz içeren süt içerisinde dayanıklı  değildir (30 dakika içinde %  30 parçalanma) 
(bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
Dağılım:  
IV veya  oral uygulamadan sonra 6 -merkaptopürinin beyin omurilik sıvısındaki (BOS) 
konsantrasyonları düşük  ya da ihmal edilebilir düzeydedir (BOS : Plazma oranları 0 ,05-0,27). 
BOS  konsantrasyonları , intratekal uygulamadan sonra daha yüksektir.  
 
Biyotransformasyon : 
6-Merkaptopürin aktif ve inaktif metabolitlerine bir dizi çok basama klı yolak ile b üyük ölçüde 
metabolize edilir.  Kompleks metabolizması nedeniyle, bir enzimin inhibisyonu , etkinlik kaybı 
ve/veya bariz miyelos üpresyon a ilişkin b ütün olguları  açıklama makta dır. 6-Merkaptopürinin 
metabolizmasından sorumlu en etkili  enzimler veya onun alt metabolitleri: Polimorfik enzim 
tiyopürin S -metiltransferaz (TPMT) , ksantin oksidaz , inosin monofosfat dehidro jenaz 
(IMPDH) ve hipoksantin guanin fosfori bozil transferaz dır (HPRT) . Aktif ve inaktif 
metabolitler in oluşumun da yer alan diğer enzimler şunlardır: Guanozin monofosfat sentetaz 12 / 14 (TGN ’leri oluşturan GMPS) ve inosin trifosfat pirofosfataz (ITPaz) . Diğer yolaklarla oluşan 
çeşitli inaktif metabolitler de  bulunmaktadır .   
 
6-Merkaptop ürin metabolizmasında rol alan  farklı enzim sistemlerini kodlayan genlerdeki 
polimorfizmlerin, 6 -merkaptop ürin tedavisin de advers ilaç reaksiyonlarını öngörebileceğine 
ilişkin  kanıt bulunmaktadır. Örneğin TPMT eksikliği  olan kişilerde çok yüksek sitotoksik 
tiyoguanin nükleotid konsantrasyonları oluşmaktadır (b kz. Bölüm 4.4 .). 
 
 
Eliminasyon:  
22 erişkin hastanın bulunduğu bir çalışmada IV infüzyondan sonra ortalama 6 -merkaptop ürin 
klerensi ve yarı ömrü sırasıyla 864 mL/dak/m2 ve 0,9 saat  olarak saptanmıştır.  Ortalama böbrek 
klerensi bu hastaların 16’sında 191 mL/dak/m2 olarak bildirilmiştir. IV uygulamadan sonra, 
dozun yaklaşık %  20’si  değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır. Yedi çocuk hasta nın    yer aldığı  
bir çalışmada , IV infüzyondan  sonra ortalama 6 -merkaptopürin klerensi ve yarılanma ömrü 
sırasıyla , 719 (+/ -610) mL/dak/m2 ve 0,9 (+/-0,3) saat  olarak bildirilmiştir.  
 
Özel Hasta Popülasyonları  
 
Yaşlı popülasyonu  
Yaşlı hastalar a   özgü çalışma lar yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Böbrek bozukluğu  
6-Merkaptopürinin bir ön-ilacı ile yapılan çalışmalarda böbrek nakli olmuş hastalara kıyasla 
üremik hastalarda 6 -merkaptopürin farmakokinetiğinde herhangi bir fark görülmemiştir. 
Böbrek bozukluğunda,  6-merkaptopürinin aktif metabolitleri hakkında çok az bilgi 
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
6-Merkaptopü rin ve/veya metabolitleri hemodiyaliz ile elimine edi lmekte olup; , radyoaktif 
metabolitler in yaklaşık %  45’i 8 saatlik diyaliz süresince  elimine edilir.  
 
Karaciğer bozukluğu  
Karaciğer hastalığı olmayan, karaciğer bozukluğu olan ( ancak  sirozu olmayan) ve karaciğer 
bozukluğu ve sirozu olan  olmak üzere , böbrek nakli olmuş üç hasta grubunda 6-
merkaptop ürinin ön -ilacı ile  bir çalışma yapılmıştır . Bu çalışma , 6-merkaptopürin 
maruziyetinin  karaciğer bozukluğu olmayan hastalara kıyasl a karaciğer bozukluğu  olan (ama 
sirozu olmayan) hastalarda 1 ,6 kat daha yüksek, karaciğer bozukluğu  ve sirozu olan hastalarda 
ise 6 kat daha yüksek olduğunu göster miştir (bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenite, mutajenite  
Diğer antimetabolitler e benzer şekilde 6-merkaptopürin insanlarda potansiyel olarak 
mutajeniktir ve insanlarda, farelerde ve sıçanlarda kromozom hasarı bildirilmiştir .  
 
Hücre de, deoksiribonükleik asit ( DNA ) üzerine olan etkisi  nedeniyle  , 6-merkaptop ürin 
potansiyel  olarak karsinojeniktir ve  bu tedavide teorik karsinojenite riski  dikkate alınmalıdır . 
 
Teratojenite  
6-merkaptopürin, anneye toksik olmayan dozlarda, fare, sıçan , hamster  ve tavşanlarda  embriyo 
ölümüne  ve ciddi teratojenik etkilere  neden ol muştur. Bütün türlerde, embriyotoksisite derecesi 
ve malformasyon türü, doza ve ilaç alım zamanındaki gebelik dönemine bağlıdır.  
 
 
 13 / 14 6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  
Mısır nişasta sı 
Modifiye mısır nişasta sı  
Stearik asit  
Magnezyum stearat  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel t edbirler  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için şişenin kapağını sıkıca kapatınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği   
 
PURİ -NETHOL ™ 50 mg tablet, 25 adet, şişede  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er  
 
PURİ -NETHOL ™ tabletler, sitotoksik ilaçların kullanımı ile ilgili yürürlükte olan talimatlara 
ve/veya düzenlemelere uygun şekilde kullanılmalıdır.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
İmha  
Tüm  kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmeliği ” ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
VLD Danışmanlık, Tıbbi Ürünler ve Tanıtım Hizmetleri A.Ş. 
Büyükdere Ca d. No. 127 Astoria İs Merkezi A Blok K  8 Esentepe , Şişli - İstanbul  
 
Tel no:  0 212 340 76 84  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
04.10.2011 -132/13  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
04.10.2011  
 14 / 14 10. KÜB’ ün YENİLEME TARİHİ  
 
  