1/20 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1.  BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
SERVALOS 2  g oral süspansiyon hazırlamak için granül  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her tek dozluk paket 2 g stronsiyum ranelat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Aspartam   20 mg 
Mannitol   1660 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız . 
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Oral Süspansiyon için sarı renkli homojen granüle toz . 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Diğer osteoporoz ilaçlarını kontrendikasyon veya intolerans  nedeniyle kullanamayan  
yüksek kırık riski bulunan  
- post-menopozal kadın hastalarda ve  
- yetişkin erkek hastalarda  
ciddi osteoporoz  tedavisinde endikedir.  
Stronsiyum ranelat, menopoz sonrası evrede bulunan kadın hastalarda vertebral  ve kalça 
kırıklarına dair riski azaltmaktadır (Bkz. bölüm 5.1).  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Tedavi, osteoporoz tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  2/20 
 SERVALOS’un  reçetelendirme kararında, her hastanın genel risklerine ilişkin değerlendirme 
temel alınmalıdır.  
 
Pozoloji:  
Önerilen g ünlük doz, g ünde bir kez oral al ınan 2 g’l ık tek doz pakettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi edilen hastalığın yapısı gereği, stronsiyum ranelatın uzun süreli kullanımı 
amaçlanmıştır.  
Stronsiyum ranelat ın emilimi gıda, süt ve türevi ürünlerin tüketiminden etkilendiğinden 
SERVALOS  öğünler arasında kullanılmalıdır. Ancak yavaş emilimi dikkat e alındığında, 
SERVALOS  yatmadan önce ve tercihen akşam yemeğinden en az iki saat sonra kullanmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.5 ve 5.2) . 
 
Uygulama şekli:  
Tek dozluk paketteki granüller, 30 mL su içeren barda k içinde (yaklaşık standart bir bardağın 
üçte biri kadar) süspansiyon haline getirilere k kullanılmalıdır. Her ne kadar çalışmalarda 
stronsiyum ranelatın hazırlandıktan sonra sü spansiyon içinde 24 saat stabil kaldığı 
gözlemlenmiş olsa da, süspansiyon hazırlandıktan hemen sonra içilmelidir.  
 
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalar, eğer gıda ile yeterli karşılanmıyorsa, D vitamini 
ve kalsiyum katkısı almalıdırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: 
SERVALOS  ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalara (kreatinin klirensi 30 ml/dak’ın  
altında) önerilmemektedir (Bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). Hafif – orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 -70 ml/dak) doz ayarlamasına  gerek yoktur (Bkz. bölüm 
5.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. bölüm 5.2).  
 
 3/20 
 Pediyatrik popülasyon:  
Stronsiyum ranelat ın çocuklar ve 18 yaş altındaki gençlerde etkililiği ve güvenliliği üzerinde 
yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Stronsiyum ranelat ın etkililiği ve güvenliliği osteoporozu olan  yetişkin erkeklerde ve post-
menopozal kadınlarda (100 yaşına kadar) geniş bir yaş aralığında  kanıtlanmıştır. Yaşa ilişkin 
olarak doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 Aktif madde veya yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşırı duyarlılık.  (Bkz. 
Bölüm 6.1)  
 Derin ven trombozu ve pulmoner embolizm dahil şu anda ya da daha önceden venöz  
tromboembolik (VTE) olaylara ilişkin öyküsü olan hastalarda.  
 Geçici ya da kalıcı olarak immobilize hastalarda örn. ameliyat sonrası iyileşme ya da  
uzatılmış yatak istirahati gibi.  
 Şu anda veya geçmişte iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya  
serebrovasküler hastalığı yaşay an veya bu hastalıkların t eşhis edildiği kişiler.  
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
Kardiyak iskemik olaylar  
Menopoz sonras ı osteoporotik hastalarda yap ılan toplu randomize  plasebo -kontroll ü 
çalışmalarda stronsiyum  ranelat  ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarkt üsü plaseboya 
göre anlaml ı derecede artm ıştır (bak ınız bölüm 4.8).  
Tedaviye ba şlanmadan önce ve d üzenli aral ıklarla hastalar kardiyovask üler risk a çısından  
değerlendirilmelidir.  Bilinen kalp ve dolaşım problemi olanlarda, kontrolsüz hipertansiyon veya anjinası  olan 
hastalarda ya da tedavi sırasında bu problemlerle karşılaşan hastalarda kullanılmamalı ve 
kullanan hastalarda  tedaviye son verilmelidir (bakınız  bölüm 4.3).  4/20 
 Kardiyovask üler olaylar a çısından anlaml ı risk fakt örlerine sahip olan hastalar ( örn. 
hipertasiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) yaln ızca dikkatli bir incelemeden  sonra 
stronsiyum ranelat ile tedavi edilmelidir (bak ınız bölüm 4.3 ve 4.8).  
Kardiyovask üler geli şim riski olan hastalar tedavi ba şlamadan önce değerlendirilmeli ve 
tedavi s üresince genel olarak her 6 ile 12 ay d üzenli olarak  izlenmelidir.  
Eğer hastada iskemik kalp hastal ığı, periferik arter hastal ığı, serebrovask üler hastal ık gelişirse 
veya hipertansiyon kontrol alt ına al ınamazsa tedaviye son verilmelidir (bknz  bölüm 4.3).  
 
Venöz tromboembolizm:   
Faz III plasebo kontrollü çalışmalarda, stronsiyum ranelat tedavisi pulmoner embolizmi de 
içeren, venöz tromboembolizm  (VTE) vakalarının yıllık görülme sıklığında artış ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. bölüm 4.8). Bu bulgunun nedeni bilinmemektedir. SERVALOS, 
venöz tromboembolik olaylara ilişkin geçmiş öyküsü olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3) ve VTE riski olan  hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
VTE riski olan 80 yaşın üzerindeki hastalar tedavi edilirken, SERVALOS ile sürekli tedavi 
gerekip gerekmediği tekrar değerlendirilmelidir. İmmobilizasyona yol açan bir hastalık veya 
durum oluşması halinde SERV ALOS mümkün olan en kısa sürede kesilmelidir (bkz. bölüm 
4.3) ve uygun önleyici tedbirler alınmalıdır. Ortaya çıkan durum kaybolmadan ve hasta tam 
anlamıyla hareketli hale gelmeden, tedavi tekrar başlatılmamalıdır. VTE oluşması durumunda 
SERVALOS tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen ve ileri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kemik 
güvenliği verisinin yetersiz olması nedeniyle, SERVALOS kreatinin klirensi 30 ml/dak’ın 
altında olan hastalara önerilme mektedir (Bkz. bölüm 5.2). İyi medikal uygulamalar (GMP) 
gereğince, kronik böbrek rahatsızlığı olan hastalarda renal fonksiyonların periyodik takibi 
önerilmektedir. İleri derece böbrek yetmezliği gelişen hastalarda SERVALOS ile tedaviye 
devam edilmesi, kiş isel bazda düşünülmelidir.  
 
Deri reaksiyonları:  
SERVALOS kullanımıyla, yaşamı tehdit edici kütanöz reaksiyonlar (Stevens -Johnson 
sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ile sistemik semptomların 
olduğu ilaç döküntüsü (DRESS) bildiril miştir.  
 5/20 
 Hastalara belirti ve semptomlar konusunda öneride bulunulmalı ve hastalar, deri reaksiyonları 
açısından yakından izlenmelidir. SJS veya TEN oluşumu açısından risk, tedavinin ilk 
haftasında ve DRESS için genellikle 3 -6 haftada en yüksektir.  
 
SJS veya TEN (örn. sıklıkla su toplaması veya mukozal lezyonlar ile birlikte progresif deri 
döküntüsü) ya da DRESS (örn. döküntü, ateş, eozinofili ve sistemik semptomlar [örn. 
adenopati, hepatit, interstisiyel nefropati, interstisiyel akciğer hastalığı] veya b elirtileri) 
mevcutsa, SERVALOS tedavisi derhal sonlandırılmalıdır.  
 
SJS, TEN veya DRESS’ in kontrol alt ına al ınmas ında en iyi sonu çlar, erken tan ıyla ve 
şüphelenilen ilac ın derhal sonland ırılmas ıyla elde edilir. Bu vakalarda erken tan ı ve şüpheli 
ilacın ke silmesi iyi prognoz sa ğlamaktad ır. Çoğu vakada, SERVALOS’un kesilmesi ve 
gerekti ğinde kortikosteroid tedavisine ba şlanmas ından sonra DRESS i çin klinik tablo d üzelir. 
İyileşme yava ş olabilir ve baz ı vakalarda kortikosteroid tedavisi sonland ırıldıktan sonra 
sendromun yineledi ği bildirilmi ştir. 
 
SERVALOS kullan ımıyla SJS, TEN veya DRESS geli şen hastalarda SERVALOS tedavisi  
herhangi bir zamanda tekrar ba şlatılmamal ıdır. 
 
Asya kökenli hastalarda seyrek olmasına rağmen ciltte döküntü, SJS ve TEN gibi 
hipersensitivite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir.  
 
Laboratuvar testleri:  
Stronsiyum, kan ve idrar kalsiyum konsantrasyonlar ının tayininde kullan ılan kolorimetrik 
metodlar ile etkile şmektedir. Bu durumda do ğru kan ve idrar kalsiyum seviyel erini belirlemek 
için tıbben plazma atomik emisyon spektrometri veya atomik emilim spektometri metodlar ı 
kullan ılmalıdır.  
 
Yardımcı maddeler:  
SERVALOS  fenilalanin  için bir kaynak olan aspartam içerdiğinden, fenilketonürisi  olan 
hastalar için zararlı olabilir.  
 
 
 6/20 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Gıda, süt ve t ürevi ürünleri ve kalsiyum i çeren ila çlar stronsiyum ranelat’ın  biyoyararlan ımını 
yakla şık %60 -70 azaltabilmektedir. Bu nedenle SERVALOS bu ürünler t üketildikten en az iki 
saat sonra kullan ılmalıdır (Bkz. b ölüm 5.2).  
 
Divalent katyonik yapıdaki stronsiyum ranelat oral tetra siklinler (örn. doksisiklin) ve kinolon 
antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile gastrointestinal seviyede kompleks  oluşturduğu ve 
emilimi azalttığı için, bu ilaçlarla aynı and a alınmamalıdır. Tedbir olarak, oral tetrasiklinler 
veya kinolon antibiyotikleri ile ted avi sırasında SERVALOS  tedavisi geçici olarak 
durduru lmalıdır.  
 
İn vivo  klinik çalışmalar, stronsiyum ranelat ile beraber veya iki saat önce al ınan aluminyum 
ve magnezyum hidroksitlerinin, stronsiyum ranelat emiliminde az miktarda azalmaya (%20 -
25 EAA azalmas ı) sebep oldu ğunu g östermektedir. Ancak antasid SERVALOS’tan 2 saat 
sonra al ındığında emilim neredeyse etkilenmemektedir. Dolay ısıyla, antasidlerin 
SERVALOS’tan en az iki saat sonra al ınmas ı önerilmektedir. Ancak, SERVALOS’un 
önerilen kullan ımının yatmadan önce olmas ı sebebiyle, bu dozaj rejimi pratik o lmad ığından, 
ilaçların birlikte kullan ımı kabul edilmektedir.  
 
Oral yoldan alınan D vitamini katkısı ile herhangi bir etkileşim gözlemlenmemiştir.  
 
Klinik araştırmalarda, genellikle stronsiyum ranelat  ile aynı anda r eçete edilen medikal 
ürünlerle, hedef kitlede herhangi bir klinik etkileşim veya bun a ilişkin olarak kan stronsiyum 
seviyelerinde artış gözlenmemiştir. Bu ürünler: NSAİİ’lar (asetilsalislik asit dahil ), anilidler 
(örn. parasetamol), H 2 blokörleri ve proton pompası inhibitörleri, diüretikler, d igoksin ve 
kardiyak glikozidler, organik nitratlar ve kardiyak hastalıklar için kullanılan diğer 
vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri, beta blokörler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II 
antagonistleri, selektif beta -2 adrenoseptör agonistleri, oral an tikoagülanlar, platelet 
agregasyon inhibitörleri, statinler, fibrat ve benzodiazepin türevleridir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır.  
 
 7/20 
  
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SERVALOS sadece postmenopozal kadınlarda kullanım için önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Stronsiyum ranelat’ın  gebelikte kullanımı ile ilgili herhangi  klinik veri bulunmamaktadır. 
Yüksek dozlarda hayvan çalışmalarında gebe sıçan ve tavşanların yavrularında geri 
dönüşebilir kemik etkisi görünmüştür (bölüm 5.3’e Bkz.). SERVALOS gebelik döneminde 
kazara kullanılıyorsa kullanımı kesilmelidir.  
 
Laktasyon döne mi  
Stronsiyum süte salgılanır. Stronsiyum ranelat emziren kadınlara verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda erkek ve dişi fertilitesi üzerinde etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Stronsiyum ranelat’ın  araç ve makine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar az ya 
da hiç yoktur.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profil özeti:  
Stronsiyum ranelat ile yaklaşık 8,000 katılımcıyı içeren klinik çalışmalar yapılmıştır. 
Stronsiyum ranelat’ın uzun dönem güvenilirliği, faz II I çalışmalar ile 60 ay süreyle 
stronsiyum ranelat (n=3,352) veya plasebo (n=3,317) kullanılarak postmenopozal osteoporozu 
olan kadınlarda değerlendirilmiştir. Çalışmaya alınan hasta grubund a ortalama yaş 75  ve 
hastaların %23’ü 80 ile 100 yaş arasındadır.  
 
Tedavi başlangıcında, 80 yaşın altı veya üzerinde fark olmaksızın tedavi gruplarında görülen 
advers etkilerin türü ve sıklığı arasında hiç bir fark görülmemiştir.  8/20 
  
Stronsiyum ranelat ile genel advers etki oranı p lasebo grubundan farksızdır ve rastlanan 
advers etkiler genellikle hafif ve geçicidir. En sık görülen advers etki bulantı ve ishal olup 
genellikle tedavinin başında başlayıp, tedavinin ilerleyen safhalarında iki grup arasında fark 
gözlemlenmemiştir. Tedavi nin durdurulma sebebi genellikle bulantıdır (Plasebo grubunda 
%1.3 ve stronsiyum ranelat grubunda %2.2 oranındadır).  
 
Faz III çalışmaları sırasında 5 yıl süresince gözlenen yıllık venöz tromboembolizm vakaları 
(VTE), stronsiyum ranelat ile tedavi edilen ha stalarda plaseboya karşı 1,4 mutlak riskle (CI 
%95, [1.0:2.0]) yaklaşık %0,7’dir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Menopoz sonrası osteoporotik hastalarda yapılan toplu randomize plasebo -kontrollü 
çalışmalarda s tronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarktüsü plaseboya 
göre anlamlı derecede artmıştır (%1.1 karşısında %1.7) ve göreceli risk 1.6 (%95 GA = [1.07; 
2.38]) olarak saptanmıştır.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrasında stronsiyum ranel at ile aşağıdaki advers 
olaylar bildirilmiştir.  
 
Faz III klinik çalışmalarda stronsiyum ranelat tedavisiyle ilişkilendirilebilecek advers  olaylar, 
istenmeyen etkiler olarak listelenmiştir (sıklık plaseb oya karşı değerlendirilmiştir): Çok 
yaygın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Lenfadenopati (cilt reaksiyon ları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)  
Seyrek:  
Kemik iliği yetmezliği# 
Eozinofili (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)  
 
 9/20 
 Metabolik ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  
Hiperkolesterolemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  
İnsomnia  
Yaygın olmayan:  
Konfüzyon durumu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Başağrısı  
Bilinçte rahatsızlıklar  
Hafıza kaybı  
Baş dönmesi  
Parastezi  
Yaygın olmayan:  
Nöbet  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  
Miyokard infarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  
Venöz tromboembolizm (VTE)  
 
 
 10/20 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bronşiyal hiperreaktivite  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı  
İshal ve gevşek dışkı  
Kusma  
Karın ağrısı  
Gastrointestinal  ağrı 
Gastroözofajeal reflü  
Dispepsi  
Kabızlık  
Flatulans  
Yaygın olmayan:  
Oral mukozal iritasyon (stomatit ve/veya ağızda ülserasyon)  
Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  
Hepatit  
Yaygın olmayan:  
Serum transaminazlarında  artış (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  
Ciltte duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem)§  
Yaygın:  
Ekzema  
Seyrek:  
Yaygın olmayan:  
Dermatit  
Alopesi  11/20 
 Seyrek:  
Eozinofili  ile sistemik semptomların olduğu ilaç döküntüsü (DRESS)# (bakınız bölüm 4.4)  
Çok seyrek:  
Ciddi kütanoz advers reaksiyonlar (SCAR): Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  
nekroliz* (bakınız bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastal ıkları  
Çok yaygın:  
Kas-iskelet sistemi ağrıları (kas spazmı, miyalji, kemik ağrısı, artralji ve ekstremitelerde  
ağrı) § 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
Periferik ödem  
Yaygın olmayan:  
Pireksi  (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)  
Kırgınlık  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  
Kreatin fosfokinaz (CK) aktivitesinde artışa 
 
§Klinik çalışmalardaki ilaç ve plasebo grubunda benzer görülme sıklığı.  
*Asya ülkelerinde seyrek olarak ile rapor edilmişti r. 
#Klinik çalışmalarda gözlemlenmeyen advers reaksiyonlar, %95 güven aralığının üst sınırı 
olan 
3/X’den daha yüksek değildir. X tüm ilgili klinik çalışmalardan toplanmış olan, toplam 
örneklem  
büyüklüğünü temsil etmektedir.  
aKas-iskelet bozuklukları bölümü nde normal dağılımın üst limitinin 3 katından fazla. Pek çok  
vakada, bu değerler tedavide bir değişiklik yapılmaksızın normale dönmüştür.  
 
 
 12/20 
 Bazı advers reaksiyonların tanımı  
Venöz tromboembolism  
Faz 3 çalışmalarında 5 yıl boyunca gözlenmiş olan venöz tromboembolizm olaylarının yıllık  
insidansı stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plasebo ya kıyasla 1,4 relatif risk ile 
yaklaşık % 0,7’dir (%95 CI = [1.0 ; 2.0]). (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Miyokard infarktüsü  
Postmenapozal osteoporotik hastalarda yapıl mış plasebo -kontroll ü çalışmaların havuz 
verilerine göre, stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya gör e 1,6 relatif risk 
ile miyokard infarktüsünde anlamlı bir artış gözlemlenmiştir (Plasebo grubu nda %1.1’e 
karşılık, stronsiyum ranelat gru bunda % 1,7), (%95 CI = [1.07 ; 2.38]).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Klinik araştırmalarda, sağlıklı postmenopozal kadınlarda 25 gü n boyunca tekrarlanan günde 4 
g’lık stronsiyum ranelat uygulaması sonucunda, ilacın iyi tolere edildiği gözlemlenmiştir. 
Sağlıklı erkek gönüllülerde ise tek doz olarak uygulanan 11 g stronsiyum ranelat sonucunda 
herhangi bir semptom görülmemiştir.  
Tedavi:  
Klinik çalışmalarda uygulanan diğer doz aşımları sonucunda (mak simum 147 gün boyunca 
günde 4 g’ a kadar) tıbben herha ngi bir olay gözlemlenmemiştir.  
Süt veya antasitler aktif maddenin emilimini a zaltmakta yardımcı olabilir. Doz aşımı 
durumunda absorbe olmamış ilaç kusma yolu ile atılabilir.  
 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikleri  13/20 
 Farmakoterapötik grup : Kemik hastalıkları tedavisi  için ilaçlar - Kemik yapısı ve 
mineralizasyonunu etkileyen diğer ilaçlar  
ATC kod: M05BX03  
 
Etki mekanizması:  
In vitro , stronsiyum ranelat:  
- Hem kemik doku kültüründe kemik yapımını, hem de osteoblast prekürsör replikasyon 
ve kemik hücre kültüründe kolajen sentezini artırır.  
- Osteoklast  farklılaşmasını ve rezorbsiyon aktivitesini azaltarak kemiğin tekrar 
rezorbsiyonunu azaltır.  
Bunlar da, kemik döngüsünün kemik yapımı yönünde yeniden dengelenmesini sağlamaktadır.  
 
Stronsiyum ranelat’ın  aktivitesi  çeşitli klinik olmayan deneylerde incelen miştir. Özellikle, 
sağlam s ıçanlarda, stronsiyum ranelat trabek üler kemik k ütlesini, trabek üla say ısını ve 
kalınlığını artırmaktad ır; bunlar da kemik g ücünde iyile şmeye neden olmaktad ır. 
 
Tedavi edilen insan ve hayvanlar ın kemik dokular ında, stronsiyum genel olarak kristal y üzeye 
absorbe olup, yeni olu şan kemi ğin apatit kristalindeki kalsiyumun yerini önemsiz miktarda 
alır. Stronsiyum ranelat kristal özelliklerini de ğiştirmez. Faz III çalışmalar ında g ünde 2 g 
stronsiyum ranelat ile 60 ayl ık tedavi sonras ında elde edilen iliyak krest kemi ği 
biyopsilerinde, kemik kalitesi veya mineralizasyonunda azalma etkileri g örülmemi ştir. 
 
Kalsiyumla karşılaştırıldığında, kemikte stronsiyum dağılımı (Bkz. bölüm 5.2 ) ve 
stronsiyumun artmış X -ışını emiliminin kombine etkisi, dual -foton X -ışını absorpsiyometri 
(DXA) ile yapılan kemik mineral yoğunluğu (KMY) ölçümünde artışa yol açmaktadır. Eldeki 
veri, bu faktörlerin stronsiyum ranelat 2 g/gün ile 3 yıl tedavi sonrasın da ölçül en KMY 
değişiminin %50’ sine karşılık gelmektedir. Bu konu, stronsiyum ranelat  ile tedavi süresince, 
KMY ölçümlerinin yorumlanması sırasında dikkate alınmalıdır. Stronsiyum ranelat  
tedavisinin kırılmaya karşı etkinliğini gösteren faz III çalışmaları nda, ölçülen ortalama KMY 
artışı, lumbar kemikte yıllık yaklaşık %4 ve fe mur boynunda yıllık yaklaşık %2’ dir; 
çalışmaya göre 3 yıllık tedavi sonunda lumbar kemikte %13 -15, femur boynunda ise %5 -6 
artış gözlenmiştir.  
Faz III çalışmalarda, plaseboyla karşıla ştırıldığında tedavinin üçüncü ayından itibaren 3 yıla 
kadar, kemik yapımının biyokimyasal markerleri (kemiğe özgü alkal in fosfataz ve tip I 14/20 
 prokolajen’ in C -terminal propeptidi) artmış ve kemik rezorbsiyonununkiler (serum C - 
telopeptid ve üriner N -telopept id çapraz bağlantılar) azalmıştır.  
 
Stronsiyum ranelat’ın  farmakolojik etkilerinin yan ısıra, kalsiyum ve paratiroid hormon (PTH) 
serum konsantrasyonlar ında çok az azalma, kan fosfor konsantrasyonlar ı ve toplam alkalin 
fosfataz aktivitesinde art ış gözlemlenmi ş, ancak bunlar ın klinik sonu çları görülmemi ştir. 
 
Klinik etkinlik:  
Osteoporoz, normal gen ç popülasyonun ortalama de ğerinden 2,5 SD ve daha az belkemi ği 
veya kal ça KMY olarak tan ımlanmaktad ır. Postmenopozal osteoporozla ili şkilendirilen risk 
faktörleri aras ında, d üşük kemik k ütlesi, d üşük kemik mineral yo ğunluğu, erken menopoz, 
sigara kullan ımı hikayesi ve ailede osteoporoz hikayesi say ılmaktad ır. Osteoporozun klinik 
sonucu k ırıklard ır. Kırık riski, risk fakt örlerinin say ısına ba ğlı olarak artmakta dır. 
 
Postmenopozal osteoporozun tedavisi:  
Stronsiyum ranelat  ile kırığa karşı çalışma programı plasebo kontrollü, iki Faz III 
çalışmasından oluşmaktadır: SOTI çalışmasına, osteoporoz teşhisi konan (düşük lumbar 
KMY ve yaygın vertebra  kırıkları) ve ortalama 70 yaş grubundaki 1,649 postmenopozal kadın 
dahil edilmiştir. TROPOS çalışması, osteoporoz teşhisi konan (alt femoral boyun KMY ve 
yarısından fazlasında yaygın kırık) ve ortalama 77 yaş grubundaki 5,091 postmenopozal 
kadını içermekt edir. SOTI ve TROPOS çalışmaları beraber, 80 yaşının üzerindeki 1,556 
hastayı içermektedir (çalışmadaki popülasyonun %23,1’ i). Hastalar, günlük tedavilerine ek 
olarak (2  g/gün stronsiyum ranelat veya plasebo), her iki çalışma boyunca kalsiyum ve D 
vitamini  katkısı almışlardır.  
 
SOTI çalışmasında, 3 y ıllık tedavi sonucunda, stronsiyum ranelat yayg ın vertebra k ırıklarının 
göreceli riskini %41 oran ında azaltm ıştır (Tablo 1). Bu etki birinci y ıldan itibaren anlaml ı 
orandad ır. Benzer faydalar, temelde birden faz la kırığı olan kad ınlarda da g özlenmi ştir. Klinik 
vertebral k ırıklarla ilgili olarak (s ırt ağrısıyla ba ğlantılı kırıklar ve/veya v ücut y üksekli ğinde 
en az 1 cm k ısalma olarak tan ımlanmaktad ır) göreceli risk %38 oran ında azalm ıştır. 
 
Stronsiyum ranelat , boyda en az 1 cm kısalma olan hastaların sayısında plaseboya oranla 
azalma  sağlamıştır. Hem QUALIOST özel ölçümünün tüm skorları  (fiziksel ve zihinsel), hem 15/20 
 de SF-36 genel ölçümünün Genel Sağlık algılam a skoru, stronsiyum ranelat’ın  plaseboyla 
karşılaştı rıldığında faydalı olduğunu göstermektedir.  
 
Stronsiyum ranelat’ ın yeni vertebral kırık riskini azaltmadaki etkinliği, temelde frajilite 
fraktürü olmayan osteoporozlu hastaları içeren TROPOS çalışması ile doğrulanmıştır.  
 
Tablo 1: Vertebral  kırıkları olan hastalardaki vakalar ve göreceli risk azalması  
 
 
 Plasebo  Stronsiyum 
ranelat  Plaseboya karşı göreceli risk 
azalması (CI  %95), p değeri  
SOTI  N=723  N=719   
3 yıl boyunca yeni vertebral kırık %32,8  %20,9  %41 (27 -52), P<0,001  
1.yılın sonunda yeni vertebral kırık  %11,8  %6,1  %49 (26 -64), p<0,001  
3 yıl boyunca yeni klinik vertebral kırık  %17,4  % 11,3  %38 (17 -53), p<0,001  
TROPOS  N=1823  N=1817   
3 yıl boyunca  yeni vertebral kırık  %20,0  %12,5  %39 (27 -49), p<0,001  
 
SOTI ve TROPOS çalışmalarının katılan 80 yaşın üzerindeki hastaların ortak analizinde, 
stronsiyum ranelat  3 seneyi aşan tedavi süresince, yeni vertebral kırıkların göreceli oluşma 
riskini %32 azaltmıştır (vaka oranı plasebo ile %26,5 iken, stronsiyum ranel at ile %19,1). 
SOTI ve TROPOS çalışmalarının ortak analizinden lumbar kemik ve / veya femur boynu 
KMY osteopenik aralıkta olan, yaygın kırığı olmayan ancak ek olarak kırık için en az bir risk 
faktörü taşıyan hastaların (N=176) çalışma sonrası analizinde, stronsiyum ranelat  3 yıl 
süresince ilk vertebral kırık riskini %72 azaltmıştır (vertebral kırık vaka oranı plasebo ile 
%12, 0 iken stronsiyum ranelat ile %3,6).  
 
TROPOS çalışmasından ayrıca, yüksek kırık riski taşıyan ve belirli bir medikal durumu  olan 
[femo ral boyun KMY T -değeri ≤ -3 SD (NHANES III  kullanılarak üreticinin –2,4’e karşılık 
gelen aralıkta) ve yaş ≥ 74] bir hasta altgrubund a (n=1,997, yani TROPOS çalışma 
popülasyonunun %40’ı), çalışma sonrası anali zde, 3 yıllık tedavi sonrasında stronsiyum 
ranela t’ın plasebo grubuyla karşılaştırıldığında kalça kırığı riskini %36 oranında azalttığı 
gözlemlenmiştir (tablo 2).  
 16/20 
 Tablo 2: Kalça kırıkları olan hastalardaki vakalar ve KMY < -2,4 SD (NHANES III) ve  
               yaş ≥ 74 olan hastalarda göreceli risk azalması  
 
Erkeklerde osteoporoz tedavisi:  
Stronsiyum ranelat’ın  erkeklerde osteoporoz tedavisindeki etkililiği 2 yıllık, çift -kör, plasebo 
kontrollü yüksek kırık riski bulunan (yaş ortalaması 72.7; ortalama lumbar KMY T -skoru - 
2.6; %28 yaygın vertebral kırık) 243 hasta (ITT popülasyonu, 162 hastaya stronsiyum ranelat  
verilmiştir) üzerinde yapılan çalışma ile kanıtlanmıştır. Çalışmanın genel analizleri 1. yılın 
sonunda yapılmıştır.  
 
Tüm hastalara günlük kalsiyum (1000 mg) ve D vitamini (800 IU) takviyesi verilmiştir.  
Stronsiyum ranelat tedavisinin başlangıcından itiba ren 6 ay gibi kısa bi r zamanda plaseboya 
kıyasla KMY’ nda istatistiksel olarak anlamlı artışlar görülmüştür.  
 
12 ayın sonunda ana etkililik kriteri olan ortalama lumbar omurga KMY’ nda postmenopozal 
kadınlar üzerinde yapılan pivotal kırık karşıtı Faz III çal ışmalarında görülen ile benzer 
istatistiksel olarak anlamlı bir artış (%5.32; p<0.001) görülmüştür.  
 
12 ay sonunda femu r boynu KMY ve toplam kalça KMY’ nda istatistiksel olarak anlamlı 
artışlar (p<0.001) görülmüştür.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Stronsi yum ranelat 2 stabil stronsiyum atomu ve 1 ranelik asit molekülünden olu şmakta ve 
organik kısım, moleküler a ğırlık, farmakokinetik ve molekülün kabul edilebilirli ği açısından 
en iyi uyu şmayı sa ğlamaktadır. Stronsiyum ve ranelik asidin farmakokineti ği, sağlıklı genç 
erkeklerde ve sa ğlıklı postmenopozal kadınlarda de ğerlendirilmi ş, aynı zamanda ya şlı 
kadınları da içeren postmenopozal osteoporozlu kadınlarda da uzun dönem etkileri 
gözlemlenmi ştir. 
  Plasebo  Stronsiyum 
ranelat  Plaseboya karşı göreceli risk 
azalması (C I %95), p değeri  
TROPOS  N=995  N=982   
3 yıl boyunca kalça kırığı  %6,4  %4,3  %36 (0 -59), p=0,046   17/20 
 Yüksek polaritesi sebebiyle ranelik asidin emilim, da ğılım ve  plazma proteinlerine  
bağlanması dü şüktür. Ranelik asidin biriki mi yoktur, hayvan ve insanlarda metabolizmasıyla 
ilgili bir kanıt görülmemi ştir. Emilen ranelik asit de ğişmeden böbrekler yoluyla elimine 
olmaktadır.  
 
Emilim:  
2 g stronsiyum ranelat  oral alımından sonra, stronsiyumun mutlak biyoyararlanımı  yakla şık 
%25’tir (aralık %19 -27). En yüksek plazma konsantrasyonlarına 2 g’lı k tek doz alımından 3 -5 
saat sonra ula şılmaktadır. Stronsiyum ranelat’ın  kalsiyum veya gıda ile alımı , yemekten 3 saat 
sonra alınması ile kar şılaştırıldı ğında stronsiyumun biyoyararlanımını  yakla şık %60 -70 
azaltmaktadır. Stronsiyumun göreceli yava ş emilimi sebebiyle, stronsiyum ranelat  alımından 
hemen önce veya sonra kalsiyum ve gıda alımından kaçınılmalıdı r. Oral yoldan al ınan D 
vitamininin stronsiyum ranelata ma ruz kalma üzerine hiçbir etkisi görülmemi ştir. 
 
Dağılım:  
Stronsiyumun dağılma hacmi yaklaşık 1 L/kg. ’dır. Stronsiyumun insan plazma proteinlerine 
bağlanması düşüktür (%25) ve stronsiyu mun kemik dokusuna yüksek afinitesi vardır. İliyak 
krest kemiği biy opsilerinden ölçülen stronsiyum konsantrasyonlarından, günde 2 g stronsiyum 
ranelat  ile 60 aya kadar tedavi edilen hastalarda 3 yıllık tedavi sonrasında kemik stronsiyum 
konsantrasyonunun b ir platoya ulaşabildiği gö zlenmiştir. Hastalarda tedavi haricinde 
stronsiyumun kemikten eliminasyon kinetiğini gösterecek veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Divalent katyon olduğundan, stronsiyum metabolize olmaz. Stronsiyum ranelat sitokrom  
P450 enzimlerini inhibe etmemekt edir. 
 
Eliminasyon:  
Stronsiyumun eliminasyonu zaman ve dozdan bağımsızdır. Stronsiyumun etkili yarılanma  
ömrü 60 saattir. Stronsiyumun atılımı böbrekler ve gastro intestinal sistem yoluyla olur. 
Plazma klirensi yaklaşık 12 mL/dak (CV %22) ve renal klirensi yaklaşık 7 mL/dak.’dır (CV 
%28).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  18/20 
 Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik verisi hedef popülasyonda, yaş ile stronsiyumun klerensi  arasında 
bir ilişki göstermemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 -70 ml/dak), 
kreatinin klirensi azaldıkça stronsiyum klirensi de azalmakta (30 -70 ml/dak kreatinin 
klirensinden yaklaşık  %30 azalma), dolayısıyla stronsiyum plazma seviyel erinde artışa sebep 
olmaktadır . Faz I II çalışmalarda, hastaların %85’ inin kreatinin klirensleri 30 ile 70 m l/dak 
arasında, %6'sı 30 ml/dak’ nın altındadır ve ortalama kreatinin klirensi yaklaşı k 50 ml/dak’ dır. 
Dolayısıyla, hafif ve orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlamasına gerek 
yoktur.  
İleri derece böbrek yetmezliği olan hastalard a (kreatinin klirensi 30 ml/dak’ ın altında), 
farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Stronsiyumun  
farmakokinetik özellikleri nedeniyle herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veri, güvenlilik farmakolojisi, genotoksis ite ve karsinojenik potansiyele dayalı 
konvansiyonel çalı şmalar temel alındı ğında, insanlar üzerinde belirli bir zarar olmadı ğı 
görülmektedir.  
Sıçanlara kronik olarak oral yoldan verilen yüksek dozda stronsiyum ranelat, özellikle de 
kendinden kırıklar ve g ecikmi ş mineralizasyon olmak üzere kemik ve di ş anormalliklerine 
yol açmı ştır ancak tedavinin kesilmesiyle bu etkiler geri döndürülmektedir. Bu etkiler, 3 yıl 
süreyle tedavi gören hastaların kemik stronsiyum seviyelerine göre 2 -3 kat fazla kemik 
stronsiyum  seviyelerinde bildirilmi ştir. Uzun dönem kullanımda iskelet üzerinde stronsiyum 
ranelat birikimi ile ilgili veriler sınırlıdır. Sıçan ve tav şanlarda yapılan geli şme toksisitesi 19/20 
 çalışmalarında, yavrularda kemik ve di ş anormalliklerine (örne ğin eğri uzun kemikler ve 
dalgalı kaburgalar) rastlanmı ştır. Bu etkiler tedavinin kesilmesinden 8 hafta sonra geri 
döndürülebilmektedir.  
 
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
Stronsiyum ranelat’ın  çevresel risk de ğerlendirmesi Avrupa Çevresel Risk De ğerlendirme 
Kılavuzu do ğrultusunda yap ılmıştır.  
Bu de ğerlendirmelerin sonucu stronsiyum ranelat’ın  çevresel risk ta şımadığı desteklenmi ştir 
ve stronsiyum ranelat çevreye zararl ı değildir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Aspartam (E951)  
Maltodekstrin  
Mannitol (E421)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Yoktur  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
Suyla suland ırıldıktan sonra olu şan süspansiyon 24 saat stabildir. Yine de haz ırland ıktan 
sonra hemen i çilmesi önerilir.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
1 adet saşe kağıt /polietilen/ alüminyum/ polietilen ambalajda 28 saşe karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Geçerli oldu ğu takdirde kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların 20/20 
 Kontrol ü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri ” ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2018/308  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 08.06.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR İHİ 