KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
N-FESS 4 mg Pediyatrik Oral Granül
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Montelukast sodyum........................4.16 mg (4 mg montelukasta eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Mannitol...........................251.36 mg
Aspartam........................... 4.8 mg
Kroskarmelloz sodyum..... 14.4 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Oral granül
Pembe renkli, homojen toz
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
N-FESS,
• 12 ay ve üstü pediyatrik hastalarda astımın profilaktik ve kronik tedavisinde, hafif-orta şiddette
astımın inhale kortikosteroidlerle kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin
yetersiz kalması durumlarında, diğer tedavilerle yanıt alınamadığında ilave tedavi olarak,
• 2 yaş ve üzeri çocuk ve yetişkinlerde mevsimsel alerjik rinit ve 6 ay ve daha büyük pediyatrik
hastalarda pereniyal alerjik rinit semptomlarının giderilmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:
2–5 yaş arası astımlı ve/veya alerjik rinitli (mevsimsel ve pereniyel) pediyatrik hastalar
2–5 yaş arası pediyatrik hastalarda önerilen günlük doz günde bir kez 4 mg’dır. Bu yaş grubundaki
pediyatrik hastalara 1 saşe N-FESS 4 mg PEDĐYATRĐK GRANÜL verilmelidir.
1/1112 ay- 2 yaş arası astımlı pediyatrik hastalar
12 ay- 2 yaş arası pediyatrik hastalarda önerilen günlük doz günde bir kez 4 mg’dır. Bu yaş
grubundaki pediyatrik hastalara 1 saşe N-FESS 4 mg PEDĐYATRĐK GRANÜL verilmelidir.
6 ay – 2 yaş pereniyel alerjik rinitli pediyatrik hastalar
Pereniyel alerjik rinit redavisinde 6 ay-2 yaş arası pediyatrik hastalar için önerilen doz günde bir kez
4 mg’dır
2 yaş altı mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalar
Mevsimsel alerjik rinit tedavisinde 2 yaş altı pediyatrik hastalarda etkinliği ve güvenilirliği
bilinmemektedir.
N-FESS’in diğer astım tedavileri ile ilişkili olarak kullanımı
N-FESS; inhale kortikosteroidlere ilave tedavi olarak uygulandığında hiçbir zaman inhale
kortikosteroidler aniden kesilerek N-FESS ile tedaviye başlanmamalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi
N-FESS günde bir kez ve tercihen akşamları alınmalıdır. Tedavinin süresi endikasyonlara göre
değişmekte olup tedaviyi yürüten hekim tarafından, hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir.
Uygulama şekli
N-FESS, aç ya da tok karnına alınabilir.
N-FESS oral granül doğrudan ağza verilebilir ya da soğuk veya oda sıcaklığındaki bir kaşık dolusu
yumuşak yiyecekle (ör. elma püresi, bebek maması, gibi) ya da anne sütüyle karıştırılarak verilebilir.
Poşet kullanıma kadar açılmamalıdır. Poşet açıldıktan sonra N-FESS oral granül 15 dakika içinde
verilmelidir. Yiyeceklerle karıştırılan N-FESS oral granül tekrar kullanılmak üzere saklanmamalı ve
kalan kısım atılmalıdır. N-FESS oral granül bebek maması ya da anne sütü haricinde bir sıvıda
çözündürülmemelidir. Ancak yutulduktan sonra üzerine sıvı alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak
ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Astım ve alerjik rinit (mevsimsel ve pereniyal) tedavisinde :
6 aydan küçük çocuklarda astım, 2 yaşın altındaki çocuklarda mevsimsel alerjik rinit ve 6 aydan
küçük çocuklarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkinliği ve güvenilirliği belirlenmemiştir.
2/11Geriyatrik popülasyon
Bu yaş grubu için doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
N-FESS, montelukasta ya da granül bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı duyarlılığı olan kişilerde, kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Çok küçük çocuklarda ( 6 ay- 2 yaş) dirençli astımın teşhisi pediyatrist veya göğüs hastalıkları
uzmanı tarafından gerçekleştirilmelidir.
Hastalar, akut astım ataklarının tedavisi için asla oral montelukast kullanmamaları konusunda
uyarılmalıdır. Bu nedenle hastaların akut astım nöbetlerinin tedavisi için yanlarında uygun bir ilaç
bulundurmaları sağlanmalıdır. Astımın akut şiddetlendiği hastalarda N-FESS kullanılabilir. Ancak
egzersiz sonrası akut atak oluştuğunda, kısa etkili inhale beta-agonisti kullanılmalıdır.
Oral ya da inhale kortikosteroid tedavisi aniden kesilip yerine hemen N-FESS ile tedaviye
başlanmamalıdır. Beraberinde N-FESS alındığında, oral kortikosteroidin dozunun azaltılacağını
gösterir veri bulunmamaktadır. Birlikte kullanımında inhale kortikosteroid dozu tıbbi gözetim altında
kademeli olarak azaltılabilir.
Hastaların N-FESS tedavisi sırasında ne kadar sıklıkta kısa etkili inhale beta-agonist ilaç kullanımına
gereksinim duydukları takip edilmelidir. Hasta ve yakınları söz konusu inhaler ilacın kullanımı her
zamankinden daha fazla ya da günlük maksimum kullanım miktarının üzerine çıkması durumunda
doktora bilgi vermeleri konusunda uyarılmalıdırlar.
Aspirine duyarlı olduğu bilinen hastalar, N-FESS alırken, aspirin veya non-steroidal antiinflamatuvar
ilaçların (NSAI) kullanımından kaçınmalıdırlar. Montelukast, aspirine karşı duyarlılığı belgelenmiş
astımlı hastalarda solunum yolu fonksiyonunun düzeltilmesinde etkili olmakla birlikte, aspirine
duyarlı astım hastalarında, aspirin ve diğer NSAI ilaçlara bağlı oluşan bronkokonstrüktör yanıtı
kestiği gösterilmemiştir.
Hasta ve yakınları, hastanın reçete edildiği şekilde, ister asemptomatik ister alevlenme dönemlerinde
de olsa, her gün düzenli olarak N-FESS’i kullanması ve astımları iyi kontrol altına alınamayan
hastalar için doktora danışmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
N-FESS kullanan hastalarda, doktor kontrolü dışında N-FESS’in dozu azaltılmamalı ya da sürekli
kullanılan antiastmatik ilaçların kullanımı sonlandırılmamalıdır.
N-FESS kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar raporlanmıştır.
Pazarlama sonrası verilerde N-FESS kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan davranışlar veya
düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk,
huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve
tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir.
3/11N-FESS ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların klinik özellikleri ile advers etkiler
arasında tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir. Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar
yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını
bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması
halinde N-Fess tedavisine devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice
değerlendirmelidirler.
Eozinofilik şartlar
Nadir vakalarda, montelukast dahil astıma karşı etkili ilaçlarla tedavi gören hastalarda, sistemik
eozinofili görülebilir, bazen de sistemik kortikosteroidler ile tedavi edilen Churg- Strauss
Sendromuyla benzer vaskülitin klinik özellikleri görülebilir. Bu durum her zaman olmasa da
genellikle, oral kortikosteroid dozunun azaltılması ya da sonlandırılması ile ilişkilidir. Doktorlar,
hastalarında olabilen eozinofili, vaskülitik döküntü, pulmoner semptomlarda kötüleşme, kalp
komplikasyonları ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdırlar.
Montelukast ve tanımlanan durumlar arasında nedensel bir ilişki saptanmamıştır.
N-FESS alan hastalarda sistemik kortikosteroidlerin dozu azaltılırken dikkatli olunması ve uygun
klinik gözlem önerilmektedir.
N-FESS; aspartam (fenilalanin kaynağı) içerdiğinden, fenilketonürili hastalarda kullanılmamalıdır.
N-FESS; 14.4 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
N-FESS; 251.36 mg mannitol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Montelukast astımın profilaktik ve kronik tedavisinde ve alerjik rinitin tedavisinde rutin olarak
kullanılan diğer tedavilerle birlikte kullanılabilir. Đlaç etkileşim çalışmaları önerilen klinik dozlarda
montelukastın, teofilin, prednizon, oral kontraseptifler (etinil östradiol/noretindron 35/1), terfenadin,
digoksin ve varfarin ile klinik olarak anlamlı bir etkileşime sahip olmadığını göstermiştir.
Tek doz 10 mg montelukastın uygulanımı takiben, hepatik metabolizmayı indükleyen fenobarbital
uygulandığında montelukastın plazma konsantrasyon–zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) değeri
yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast için doz ayarlaması gerekmemektedir. Montelukast sitokrom
P450 (CYP 3A4) ile metabolize edildiğinden, fenitoin, fenobarbital, karbamezapin ve rifampisin gibi
CYP 3A4 enzim indükleyicileri ile birlikte kullanılması durumunda, özellikle çocuklarda klinik
izleme yapılması uygundur.
Đn vitro çalışmalar, montelukastın P 450 2C8 (CYP 2C8) potent inhibitörü olduğunu göstermiştir.
Bununla beraber, montelukast ve rosiglitazonun (CYP 2C8 ile metabolize olan ilaçları temsil eden
tanı ürünü) in vivo klinik ilaç etkileşim çalışmaları, montelukastın CYP 2C8’i inhibe etmediğini
göstermektedir. Bu nedenle montelukast, bu enzim ile metabolize olan ilaçların (örn: paklitaksel,
rosiglitazon, repaglinid) metabolizmasını belirgin olarak artırmaz.
Sarı kantaron (St.John’s wort) bitkisi ile eş zamanlı kullanılması durumunda montelukast düzeyleri
azalabilir.
4/11Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Bu bölüm, N-FESS 4 mg Pediyatrik Oral Granül, pediyatrik amaçlı olduğundan ve çocuklarda
kullanılması nedeniyle geçerli değildir. Ancak genel olarak N-FESS için:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Montelukast için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, N-FESS’in gebelik üzerinde ya da
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerine advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilememiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz.
bölüm 5.3). Dünyadaki pazarlama sonrası nadiren bildirilmiş malformasyon (örn: dudak
bozuklukları) ve montelukast kullanımı arasında nedensel bir ilişki bulunamamıştır. N-FESS
gebelikte sadece gerekli olduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Montelukastın insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar
Montelukastın anne sütü ile atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına
karar verilirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve tedavinin emziren anne açısından faydası
dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dişi sıçanlarda 200 mg/kg doz (yetişkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun yaklaşık 70 katı
EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 100 mg/kg’lık dozlarda (yetişkinlerde maksimum önerilen
günlük oral dozun yaklaşık 20 katı EAA) fertilitede herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir.
Montelukast, erkek sıçanlarda 800 mg/kg (yetişkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun
yaklaşık 160 katı EAA) kadar fertilite üzerine herhangi bir etki göstermemiştir.
5/114.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
N-FESS’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır.
Ancak çok nadir vakalarda uyuşukluk veya baş dönmesi bildirilmiştir. Bu nedenle dikkatli
olunmalıdır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Montelukast genellikle iyi tolere edilir. Çoğunlukla hafif olan yan etkiler genellikle tedavinin
kesilmesini gerektirmemiştir. Montelukast ile bildirilen yan etki insidansı plasebo ile benzerdir. Uzun
süreli tedavilerde advers etki profilinde anlamlı bir etki görülmemiştir.
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Sınıf Pediyatrik hastalar (2 yaş - 5 yaş) Pediyatrik hastalar (6 ay - 2 yaş)
(12 haftalık bir çalışma; n=461) (6 haftalık bir çalışma; n=175)
(48 haftalık bir çalışma; n=278)
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Hiperkinesi
Yaygın: Astım
Solunum, göğüs bozuklukları
ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Karın ağrısı Yaygın: Diyare
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: egzema, döküntü
Deri ve deri altı doku
hastalıkları
Yaygın: Susama
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Pazarlama sonrası deneyimi
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki ek istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar: Üst solunum yolu enfeksiyonu
Kan ve lef sistemi hastalıkları: Kanama eğiliminde artış
6/11Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları, çok nadiren
karaciğere eozinofilik infiltrasyon
Psikiyatrik bozukluklar: rüya anormallikleri, kabuslar, halüsinasyonlar, uykusuzluk,
somnambulizm, irritabilite, anksiyete, huzursuzluk, agresif davranış veya düşmanlık içeren ajitasyon,
tremor, depresyon, intihar düşüncesi veya davranışı
Sinir sistemi hastalıkları: Uyku hali, baş dönmesi parestezi/hipoestezi ve nöbetler
Kardiyak hastalıkları: Çarpıntı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: Epistaksis
Gastrointestinal bozukluklar: Diyare, ağız kuruluğu, dispepsi, bulantı, kusma
Hepatobiliyer hastalıklar: serum transaminaz değerlerinde (ALT,AST) yükselme, hepatit
(kolestatik, hepatoselüler ve farklı sebeplerden oluşan karaciğer hasarı)
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Anjiyoödem, morluk, eritema nodozum, kaşıntı, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları: Eklem ağrısı, kas krampları dahil
miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Asteni/yorgunluk, keyifsizlik, ödem,
pireksi
Nadir durumlarda Montelukast tedavisi alan astımlı hastalar bazen Churg-Strauss sendromu
bildirilmiştir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Montelukast ile doz aşımının tedavisi üzerine spesifik bir bilgi bulunmamaktadır. Kronik astım
çalışmalarında, yetişkin hastalara 22 hafta süreyle 200 mg/gün ve kısa dönem çalışmalarında
(yaklaşık 1 hafta süreyle) 900 mg/gün dozuna kadar montelukast uygulanmış ve klinik açıdan önemli
herhangi bir istenmeyen olay gözlenmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyimlerde ve klinik çalışmalarda akut doz aşımları bildirilmiştir. Bu bildirimler
arasında çocuk ve yetişkinlerde günde 1000 mg’a kadar dozlarda montelukastın uygulanımı ile akut
doz aşımları da yer almaktadır. Yetişkinlerde ve pediyatrik hastalarda gözlenen klinik ve laboratuar
bulguları güvenlik profili ile uyumludur. Bu raporların çoğunda advers etki yer almamaktadır. En sık
gözlemlenen yan etkiler arasında karın ağrısı, susuzluk, baş ağrısı, uyku hali, kusma ve psikomotor
hiperaktivite yer almaktadır.
Montelukast ile doz aşımı durumunda bilinen bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda,
emilmemiş maddenin gastrointestinal kanaldan uzaklaştırılması, hastanın klinik gözlem altında
tutulması ve ve gerektiğinde destekleyici tedavinin uygulanması uygun olur. Montelukastın peritonal
diyaliz veya hemodiyaliz yoluyla vücuttan uzaklaştırılıp uzaklaştırılmadığı bilinmemektedir.
7/115. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Lökotrien Reseptör Antagonistleri
ATC Kodu: R03DC03
Montelukast, sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörünü yüksek afiniteyle selektif olarak inhibe eden, oral
yoldan etkili bir lökotrien reseptör antagonistidir.
Sisteinil lökotrienler (LTC , LTD , LTE ) araşidonik asit metabolizma ürünleridir ve mast hücresi ve
4 4 4
eozinofiller dahil çeşitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuar eikozanoidlerdir. Bu eikozonoidler
CysLT reseptörlerine bağlanır. CysLT tip-1 (CysLT ) reseptörü insan solunum yollarında (havayolu
1
düz kas hücreleri ve havayolları makrofajları) ve diğer proinflamatuar hücrelerde (eozinofiller ve
miyeloid kök hücreler dahil) bulunur. Astım ve alerjik rinitin patofizyolojisi ve CysLT’ler arasında
ilişki vardır. Astımda solunum yolu ödemi, düz kas kontraksiyonu ve inflamasyonla selüler aktivitenin
artışı gibi lökotrien aracılı etkiler söz konusudur.
Alerjik rinitte, CysLT’ler hem erken hem de geç fazlı reaksiyonlar sırasında alerjene maruz kaldıktan
sonra burun mukozasından salgılanır ve alerjik rinitin semptomlarıyla ilişkilidir. CysLT’lerin
intranazal yoldan uygulanması sonucu, nazal solunum yolu direncinin ve nazal tıkanma
semptomlarının arttığı gösterilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Montelukast oral uygulamayı takiben hızla emilir. Yetişkinlerde 10 mg film tablet
uygulamasının ardından ortalama plazma doruk konsantrasyonuna (C ) 3–4 saat içinde ulaşılır.
maks
Ortalama oral biyoyararlanım %64’tür. Oral biyoyararlanım ya da C , standart sabah kahvaltısından
maks
etkilenmez.
5 mg çiğneme tableti için açlık koşullarında uygulamayı takiben C ’a ortalama 2–2.5 saat sonra
maks
ulaşılır. Ortalama biyoyararlanım, açlık durumunda %73 ve standart sabah kahvaltısından sonra
%63’dür.
4 mg çiğneme tableti için ortalama C ’a 2–5 yaş pediyatrik hastalara açlık durumunda
maks
uygulandıktan sonraki 2 saat içinde ulaşılır. 10 mg Film Tablet alan yetişkinlere göre ortalama C
maks
%66 daha fazla ve ortalama C daha düşüktür.
min
4 mg oral granül, yetişkinlere açlık koşulunda uygulandığında, 4 mg çiğneme tableti ile
biyoeşdeğerdir.Granül formülasyonunun elma püresi ile birlikte kullanılmasıyla montelukast
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir. 6 ay -12 ay arası bebeklerde 4
mg oral granül uygulamasını takiben C ’a 2 saat içinde ulaşılır. Bu yaş grubunda C 10 mg Film
maks maks
Tablet alan yetişkinlere göre yaklaşık 2 kat daha fazladır.
Yağ oranı yüksek bir sabah diyeti montelukast oral granülün EAA’sını etkilememekle birlikte yemek
C ’ı %35’e kadar azaltmakta ve T 2.3 ± 1.0 saat ila 6.4 ± 2.9 saat uzamaktadır.
maks maks
8/11Dağılım: Montelukast %99’dan fazlası plazma proteinlerine bağlanır. Montelukastın kararlı durum
dağılım hacmi ortalama 8–11 litredir. Hayvan çalışmalarında kan–beyin bariyerini minimal oranda
geçtiği gösterilmiştir. Ayrıca son dozdan 24 saat sonra diğer dokulardaki konsantrasyonları da
minimal düzeyde olmuştur.
Biyotransformasyon: Montelukast geniş oranda metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan
çalışmalarda, erişkin ve çocuk hastalarda montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları
kararlı durumda saptanamaz düzeydedir.
Yapılan in vitro çalışmalar sitokrom P450 3A4, 2A6 ve 2C9 enzimlerinin montelukast
metabolizmasında yer aldığını göstermiştir.
Đnsan mikrozomları kullanılarak yapılan in vitro çalışmalarda montelukastın P450 3A4, 2C9, 1A2,
2A6, 2C19, veya 2D6’yı inhibe etmediği gösterilmiştir.
Eliminasyon: Sağlıklı yetişkinlerde montelukastın plazma klerensi ortalama 45 mL/dk’dır. Oral
uygulamayı takiben radyoaktif işaretli montelukast 5 gün içinde %86 oranında fekal ve <%0.2
oranında idrar içinde elde edilmiştir. Montelukast ve metabolitleri vücuttan hemen hemen tümüyle
safra yoluyla atılmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Montelukast farmakokinetiği 50 mg oral dozlara kadar
hemen hemen doğrusaldır. Günde 1 kez 10 mg günlük dozu ile ana ilaçta az miktarda (%14) birikme
mevcuttur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Montelukast ya da metabolitleri idrar ile atılmadığı için böbrek yetmezliği olan hastalarda
değerlendirme yapılmamıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafiften orta dereceye kadar karaciğer yetmezliği ve sirozlu hastalar ile yapılan çalışmada 10 mg tek
oral dozu takiben montelukastın metabolizması azalmakta ve bu EAA’nın %41 (%90 CI=%7, %85)
oranında daha yüksek olmasına neden olmaktadır. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında
montelukast eliminasyonu biraz uzamaktadır (Ortalama yarılanma ömrü, 7.4 saat).
Hafiften orta dereceye kadar karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği ya da hepatitli hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamamıştır.
Pediyatrik hastalar:
Farmakokinetik çalışmalar, 6–23 aylık pediyatrik hastalarda 4 mg oral granül, 2–5 yaş arası
pediyatrik hastalarda 4 mg çiğneme tableti, 6–14 yaş arası pediyatrik hastalarda 5 mg çiğneme tableti
ile ve 15 yaş üzeri genç yetişkinlerde 10 mg film kaplı tabletleri ile yapılmıştır.
6–11 aylık çocuklarda montelukasta sistemik maruziyet ve plazma montelukast konsantrasyonlarının
değişkenliği yetişkinlerde gözlenenlerden daha yüksek olmuştur. Yetişkinlere oranla ortalama eğri
altında kalan alan (EAA) %60 ve ortalama C %89 daha yüksektir.
maks
12–23 aylık çocuklarda daha az değişkenlik söz konusu olmakla birlikte yine yetişkinlerde
gözlenenlerden daha yüksektir. Yetişkinlere oranla ortalama EAA %33 ve ortalama C %60 daha
maks
yüksektir.
4 mg oral granül formülasyonu ile 4 mg çiğneme tableti ile biyoeşdeğer olduğundan 2 – 5 yaş
hastalarda alternatif olarak kullanılabilmektedir.
9/11Geriyatrik hastalar:
Montelukastın tek 10 mg’lık oral doz için farmakokinetik profil ve oral biyoyararlanımı yaşlı ve genç
hastalarda benzerdir. Plazma yarılanma ömrü yaşlılarda biraz daha uzun olmakla birlikte doz
ayarlaması gerekmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite çalışmalarında 2 yıllık Sprague–Dawley sıçanlarında ya da 92 haftalık farelerde
sırasıyla 200 mg/kg/gün ya da 100 mg/kg/gün gavaj yoluyla verilen dozlarda tumorijenite bulgusuna
rastlanmamıştır. EEA’ya karşı zaman eğrisinde öngörülen maruziyet yetişkin ve çocuklar için
sırasıyla maksimum önerilen oral dozun 120 ve 75 katıdır. Farelerde hesaplanan maruziyet yetişkin ve
çocuklar için EEA sırasıyla maksimum önerilen oral dozun 45 ve 25 katıdır. Montelukast için şu
metotlarla herhangi bir mutajenik ya da klastojenik aktivite tanımlanmamıştır: mikrobiyal mutajenez
metodu, V-79 memeli hüce mutajenez metodu, sıçan hepatositlerinde alkali elüsyon metodu, Çin
hamster over hücrelerinde kromozomal kırılma metodu ve farelerde in vivo kemik iliği kromozomal
kırılma metodu.
Dişi sıçanlarda 200 mg/kg doz (yetişkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun yaklaşık 70 katı
EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 100 mg/kg’lık dozlarda (yetişkinlerde maksimum önerilen
günlük oral dozun yaklaşık 20 katı EAA) fertilitede herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir.
Montelukast, erkek sıçanlarda 800 mg/kg (yetişkinlerde maksimum önerilen günlük oral dozun
yaklaşık 160 katı EAA) kadar fertilite üzerine herhangi bir etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Aspartam
Kroskarmelloz sodyum
Hidroksipropil selüloz
Mikrokristalin selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Kırmızı demir oksit
Vişne aroması
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır.
10/116.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
N-FESS 4 mg pediyatrik oral granül, 28 tane tek kullanımlık oral granül poşet
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Dr. F. Frik Đlaç San. ve Tic.A.Ş.
Aydınevler Mah. Sanayi Cad. 26
34854 Küçükyalı-Đstanbul
Tel: 0.216. 388 32 75 Faks: 0.216. 417 10 06
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
229/89
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 10.03.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
11/11