1 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HEMLIBRA 105 mg/0,7 mL S.C. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
0,7 mL’lik her bir flakon, (150 mg/mL konsantrasyonda) 105 mg emicizumab içermektedir.  
 
Emicizumab; Çin Hamsteri O ver (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi ile 
üretilmiş, faktör IXa ve faktör X’ u birleştiren , bispesifik antikor yapısına sahip bir 
monoklonal , hümanize, modifiye edilmiş  immünoglobulin G4 (IgG4) antikor udur. 
 
Yardımcı maddele r: 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM U 
 
Enjeksiyonluk çözelti .  
 
Renksiz ila hafif sarı arası renkte çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
HEMLIBRA, faktör VIII inhibitör lü ya da inhibitörsüz hemofili A (konjenital faktör VIII 
eksikliği) hastalarında rutin profilakside endikedir.  
 
HEMLIBRA , tüm yaş gruplarında kullanılabilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Başka bir biyolojik tıbbi ürünle değiştirilmesi, reçeteyi yazan hekimin onayını 
gerektirmektedir . 
 
Tedavi, hemofili ve/veya kanama bozukluklarının tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetiminde başlatılmalıdır.  
 
Bypass ajanlarıyla  (örneğin,  aktive protrombin kompleksi konsantresi  (aPCC ) ve aktive 
rekombinant insan FVII  (rFVIIa) ) tedavi  (rutin profil aksi dahil), HEMLIBRA  tedavisi 
başlatılmadan önceki gün durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
2 
 
 Faktör VIII (FVIII) profilaksisine HEMLIBRA tedavisinin ilk 7 gününde devam edilebilir.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen  doz, subkutan enjeksiyon yolu  ile; ilk 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg  
(yükleme dozu)  ve bunu takiben  5. haftadan itibaren  idame dozu olarak haftada 1 kez 1,5 
mg/kg , 2 haftada 1 kez 3 mg/kg veya 4 haftada 1 kez 6 mg/kg’dır ve tüm dozlar subkutan 
enjeksiyon olarak verilir.   
 
Yükl eme d ozu, idame dozundan bağımsız olarak aynıdır.  
 
Hasta uyumunu artırmak adına ; idame doz rejimi hekim ve hasta/hasta bakımını üstlenen 
kişinin tercihine göre seçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Hasta dozu (mg cinsinden) ve hacmi (mL cinsinden) aşağıdaki şekilde  hesap lanmalıdır:  
• İlk 4 hafta boyunca haftada 1 kez yükleme dozu (3 mg/kg):  
Hasta vücut ağırlığı (kg) x doz (3 mg/kg) = uygulanacak toplam emicizumab  miktarı 
(mg)  
• Sonrasında  idame dozu olarak 5. haftadan iti baren haftada 1 kez 1,5 mg/kg , 2 haftada 
1 kez 3 mg/kg veya 4 haftada bir kez 6 mg/kg : 
Hasta vücut ağırlığı (kg) x doz (1, 5, 3 veya 6  mg/kg) = uygulanacak toplam 
emicizumab  miktarı (mg)  
 
Subkutan olarak enjekte edilecek toplam HEMLIBRA  hacmi aşağıdaki şekilde hesaplanır:  
Uygulanacak to plam emicizumab  miktarı (mg) ÷ flakon konsantrasyonu (mg/mL) = enjekte 
edilecek toplam HEMLIBRA  hacmi (mL).  
 
Uygulanacak toplam hacim hazırlanırken farklı HEMLIBRA  konsantrasyonları (30 mg/mL 
ve 150 mg/mL)  aynı enjektörde  birleştirilmemelidir.  
 
Enjeksiyon başına 2 mL’nin  üzerinde  hacim uygulanmamalıdır.  
 
Örnekler:  
 
Hastanın vücut ağırlığı 16 kg, hastaya uygulanan idame doz rejimi haftada 1 kez 1,5 mg/kg:  
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 16 kg x 3 mg/kg = 48  mg, yükleme dozu için 
gerekli emicizumab miktarı . 
• Uygulanacak h acmi hesa plamak üzere hesaplanmış doz 48 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür : 48 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,32 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
• İdame dozu (5. haftadan itibaren) ö rneği: 16  kg x 1,5  mg/kg = 24 mg , idame dozu için 
gerekli emicizumab miktarı.  
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 24 mg, 30 mg/mL’ye bölünür: 
24 mg emicizumab ÷ 30 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 30 mg/mL HEMLIBRA 
konsantrasy onu. 
• Mevcut fla kon yitil iklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
3 
 
 Hastanın vücut ağırlığı 40 kg, hastaya uygulanan idame doz rejimi 2 haftada bir kez 3 mg/kg:  
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 40 kg x 3 mg/kg = 120 mg , yükleme dozu için 
gerekli emicizumab miktarı.  
• Uygul anacak ha cmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 120 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 120 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
• İdame dozu ( 5. haftadan itibaren) ör neği: 40 kg x 3 mg/kg = 120 mg idame dozu için 
gerekli emicizumab miktarı.  
• Uygulanacak hacmi hesaplamak  üzere hesaplanmış doz 120 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 120 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEM LIBRA konsantra syonu.  
• Mevcut fl akon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
Hastanın vücut ağırlığı 60 kg , hastaya uygulanan idame doz rejimi 4 haftada 1 kez 6 mg/kg : 
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 60 kg x 3 mg/kg = 180 mg , yükleme dozu için 
gerekli emicizumab  miktarı . 
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 180 mg , 150 mg/mL’ye 
bölünür: 180 mg emicizumab  ÷ 150 mg/mL = 1, 2 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA  konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden  uygun dozaj ve hacim seçilir . 
 
• İdame dozu ( 5. haftad an itib aren) örneği: 60 kg x 6 mg/kg = 360 mg, idame dozu için 
gerekli emicizumab  miktarı . 
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 360 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 360 mg emicizumab  ÷ 150 mg/mL = 2,4 mL, 4 haftada bir enjek te edilecek 
150 mg/mL HEMLIBRA  konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
Tedavi süresi:  
HEMLIBRA’nın uzun süreli profilaktik  tedavi olarak kullanılması amaçlanmaktadır.  
 
Tedavi sırasında dozaj ayarlamaları : 
HEMLIBRA  için dozaj ayarlam aları öneri lmemekte dir. 
 
Geciktirilen ya da kaçırılan dozlar : 
Eğer hasta  planlanmış olan bir subkutan HEMLIBRA  enjeksiyonunu kaçırırsa ; hastaya, 
kaçırılan dozu  bir sonraki dozun yapılacağı günden önce mümkün olan en kısa sürede alması 
talimatı verilmel idir. Hasta ; daha sonra, olağan planlanmış doz uygulaması gününde bir 
sonraki dozu uygulamalıdır. Hasta , kaçırılmış bir dozu telafi etmek için  aynı günde  iki doz 
uygulamamalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmez liği: 
Hafif  böbrek veya  karaciğer y etmezliği o lan hastalarda doz ayarlamaları önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 5.2). Orta ş iddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
4 
 
 HEMLIBRA  kullanımı hakkında veriler sınırlıdır . Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği 
olan hastalard a HEMLIBRA kullanımı çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik hastalarda doz ayar lamaları önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.2) . 1 yaş altındaki 
hastalara ait veri mevcut değildir.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
≥ 65 yaşındaki hast alarda do z ayarlama ları önerilmemek tedir (bkz. Bölüm  5.1 ve  5.2). 77 yaş 
üzeri hastalara ait veri mevcut değildir.  
 
Perioperatif kontrol  
 
Cerrahi uygulamalarda  HEMLIBRA’nın  güvenliliği ve etkililiği resmi olarak 
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalardaki hastalar a cerrahi uygul amalar  HEML IBRA 
profilaksisi kesil meden yapılmıştır.  
 
Perioperatif  dönemde b ypass ajanları (örn eğin,  aPCC ve rFVIIa) ger ekiyorsa, lütfen Bölüm 
4.4’te bypass ajanları kullanımına ilişkin doz uygulama kılavuzunu inceleyiniz.  Perio peratif 
dönemde FVIII ku llanımı gerekli ise , lütfen Bölüm 4.5’i inceleyiniz.  
 
Altta yatan  hemostatik aktivitesi nin takibi yapılan bir hasta için , Bölüm 4.4’teki 
HEMLIBRA’dan etkilenmeyen laboratuvar testlerini inceleyiniz.  
 
İmm un tolerans indüksiyonu (ITI)  
 
Devam e den imm un toler ans indüksiyon u alan hastalarda HEMLIBRA’nın  güvenliliği ve 
etkililiği henüz belirlenmemiştir . Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama yöntemi  
 
HEMLIBRA , yalnızca subkutan kullanım içindir. HEMLIBRA , uygun aseptik teknik 
kullanılarak u ygulanmalıdır ( bkz. Bölüm 6.6) . 
 
Enjeksiyon , tavsiye edilen enjeksiyon bölgeleriyle sınırlandırılmalıdır: karın, üst dış kollar ve 
uyluklar (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Üst dış kola subkutan HEMLIBRA  enjeksiyonu  hastaya bakım veren kişi ya da sağlık 
profesyoneli  tarafı ndan ya pılmalıdır.  
 
Enjeksiyon yerinin değiştirilmesi, enjeksiyon yerindeki reaksiyonları önlemeye veya 
azaltmaya yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.8). HEMLIBRA  subkutan enjeksiyonu , cildin 
kırmızı, morarmış, hassas veya sert olduğu bölgelere  ya da ben veya  yaraların bulunduğu  
alanla ra uygulanmamalıdır.  
 
HEMLIBRA  ile tedavi sırasında, subkutan yoldan uygulanan diğer tıbbi ürünler tercihen 
farklı anatomik bölgelere enjekte edilmelidir.  
 
Hasta ve/veya bakım veren  tarafından uy gulama  
 
5 
 
 HEMLIBR A, bir sağlık profesyonelinin  rehberliğinde kullanılmak üzere  tasarlanmıştır. 
Hekim uygun olduğunu düşünürse , subkutan enjeksiyon tekniği ile ilgili uygun eğitimden 
sonra, hasta HEMLIBRA 'yı kendi kendine enjekte edebilir veya hastanın bakım vereni  
HEMLIBRA 'yı uy gulaya bilir.  
 
Hekim ve bakım veren , çocuk hastaların kendi kendine HEMLIBRA  enjeksiyon u yapmasının 
uygun olup olmadığını belirlemelidir. Bununla birlikte, kendi kendine uygulama , 7 yaşın 
altındaki ço cuklar için öne rilmez.  
 
HEMLIBRA  uygulamasıyla ilgili kapsamlı talimatlar için Bölüm 6.6 ve hasta kullanma 
talimatı na bakınız.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenmiş olan yard ımcı maddelerden herhangi biri ne 
karşı bilinen aşı rı duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzlene bilirl ik: 
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini art ırmak amacıyla , uygulanan ürünün adı ve seri 
numarası net olarak kaydedilmelidir.  
 
HEMLIBRA  ve aktive protrombin  kompleksi konsantresi  (aPCC ) ile bağlantılı trombotik 
mikroanjiyopati : 
HEMLIBRA  profil aksisi alan hastalar da yürütülen  bir klinik çalışma da, 24 saat veya daha 
uzun süreyle  ortalamada >100U/kg/24 saat kümülatif miktarda aktive pro trombin kompleks 
konsantresi (aPCC) uygulandığı  durumda  trombotik mikroanjiopati (TMA) vakaları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). TMA olaylarına yönelik tedavi, plazmaferez veya 
hemodiyaliz ile birlikte ya da tek başına destekleyici tedavi  uygulanmasını  kapsamıştır. 
HEMLIBRA tedavisine ara verilmesi nin ve aPCC'nin kesilmesinin ardından bir hafta 
içerisinde TMA'nın iyileştiği  görülmüştür. Bu hızlı klinik iyileşme, atipik hemolitik üremik 
sendrom   ve trombotik trombositopenik purpura gibi klasik TMA 'larda gözlemlene n olağan 
klinik seyirden farklıdır (bkz. Bölüm 4.8).  Bir hasta , TMA’nın düzelmesini takiben 
HEMLIBRA ’ya yeniden başlamış ve tedavisi güvenli bir şekilde sürdürülmüştür.  
 
HEMLIBRA  profilaksisi alan hastalar a aPCC uygulanırken TMA gelişimi a çısından 
hastalar ın izlenme si gereklidir . Hekim, TMA ile tutarlı klinik semptomların ve/veya 
laboratuvar bulgularının gözle nmesi durumunda aP CC’yi acilen kesmeli , HEMLIBRA  
tedavisine ara vermeli ve klinik olarak endike olduğu şekilde tedavi uygula malıdır. Hekimler  
ve hastalar/ bakım verenler , TMA’nın  tama men iyileşmesinin ardından  HEMLIBRA  
profilaksisini yeniden başlatmanın faydalarını ve risklerini vaka bazında değerlendirmelidir. 
HEMLIBRA  profilaksisi uygulanan bir hastada  bir bypas s edici ajanın endike olduğu 
durumda, bypas s edici ajanların kullanımına yönelik aşağıda bulunan doz uygulaması 
kılavuzuna bakınız.  
 
Yüksek TMA ri ski (örn eğin,  TMA geçmişi veya ailesel TMA geçmişi) olan veya TMA 
geliş imi açısında n risk faktörü bul unduğu bilinen eş  zamanlı  ilaç (örn eğin;  siklosporin, kinin, 
takrolimus) kullanan hastaların tedavisi nde dikkatli  olunmalıdır . 
6 
 
 HEMLIBRA  ve aktive protrombi n kompleksi konsantresi ( aPCC ) ile bağlantılı 
tromboembolizm : 
HEMLIBRA  profilaksisi alan hastalarda yürütülen  bir klinik çalışmada,  24 saat veya daha 
uzun süre ortalamada >100U/kg/24 saat kümülatif miktarda aktive protrombin kompleksi 
konsantresi ( aPCC ) uygulandığında ciddi trombotik olaylar ın ortaya çıktığı bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Hiçb ir vaka antikoagülan tedavisi ni gerektirmemiştir. aPCC'nin bırakılması 
ve H EMLIBRA  tedavisinin kesilmesini  takiben, iyileşme veya düzelme kanıtı bi r ay içinde 
görülm üştür  (bkz. Bölüm 4.8).  Bir hasta trombotik olayın düzelmesini takiben 
HEMLIBRA ’ya yeniden başlamış ve tedavi güvenli bir şekilde sürdürülmüştür.  
 
HEMLIBRA  profilaksisi alırken aPCC uygulanan  hastalar tromboemboli gelişimi açısından 
izlen melidir . Hekim ; trombotik olaylarla tutarlı klinik semptomlar, görüntüleme ve/veya 
laboratuvar bulguları ortaya çık arsa, aPCC'yi acilen kesmeli , HEMLIBRA  tedavis ine ara 
vermeli ve klinik olarak endike olduğu şekilde tedavi uygulamalıdır. Hekim ler ve 
hastalar/ bakım verenler , trombotik olayların ortadan kalkmasını takiben HEMLIBR A 
profilaksisini yeniden başlatmanın faydalarını ve risklerini vaka bazında değerlendirmelidir. 
HEMLIBRA  profilaksisi uygulanan bir hastada bir bypass edici ajanının endike olduğu 
durumda, bypas s edici  ajanların  kullanımına yönelik aşağıd a bulu nan doz uygulaması 
kılavuzuna bakınız.  
 
HEMLIBRA  profilaksisi alan hastalarda bypa ss edici ajanların kullanımı ile ilgili kılavuz : 
Bypas s edici ajanlarla tedavi , HEMLIBRA  tedavisi başlatılmadan önceki gün  kesilmel idir.  
 
Hekimler, HEMLIBRA  profilaksi si uygulanırken  kullanılması  gerektiği durumlarda , tüm 
hastaları ve/veya bakım verenleri , bypas s edici ajanların kesin doz ları ve uygulama sıklıkları  
hakkında bilgilendirmelidir.  
 
HEMLIBRA , hastaların koagülasyon potans iyelini art ırır. Bu nedenle , gerekli bypas s edici 
ajan dozu  HEMLIB RA profilaksisinin uygulanmadığı duruma göre daha düşük olabilir . 
Bypas s edici ajanlar  ile yapılan tedavinin dozu ve süresi ; kanamanın konumuna , derecesine 
ve hastanın klinik durumuna bağlı olacaktır.  Başka bir tedavi seçeneği/alternatifi olduğu 
sürece  aPCC kullanımından kaçınılmalıdır. HEMLIBR A profilaksisi alan bir hastada aPCC 
kullanımı endikeyse, başlangıç dozu 50 U/kg'ı geçmemeli  ve (böbrek  fonksiyonl arının  
izlenmesi, trombosit testi  ve tromboz değerlendi rmesi ni içeren fakat bunlarla sınırlı olmayan ) 
laboratuvar izlemesi önerilmektedir . Kanama  aPCC'nin 50 U/kg'a kadar olan başlangıç dozu 
ile kontrol edil emezse, tıbbi yönlendirme veya gözeti m altında , TMA veya tromboembolizm 
teşhisi için laborat uvar izlemesi ve dozun tekrarlanmasından önce kanama kontrolü de göz 
önünde bulundurularak  ek aPCC dozları uygulanmalıdır . Toplam aPCC dozu, tedavinin ilk 
24 saatinde 100 U/kg'ı geçmemelidir. Tedavi yi uygulayan hekim  ilk 24 saat içinde 100 
U/kg'u aşa n aPCC tedavisi düşünüyorsa, TMA ve tromboembolizm  riskinin kanama riskine 
karşı dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gerekir.   
 
Klinik çalışmalarda, HEMLIBRA  profilaksisi uygulanan hastalarda  tek başına aktive 
rekombinant FVII (rFVIIa) kullanımı ile TM A ya da  trombotik olay vakaları gözlenmemiştir.  
 
Bypas s edici ajanlara ilişkin  doz uygulama kılavuzu, HEMLIBRA  profilaksisinin 
bırakılmasın dan sonra en az 6 ay boyunca takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
 
7 
 
 İmmünojenisite  
Klinik çalışmalarda, emicizumab konsantrasyonu nun azalmasına ve etkili lik kaybına yol açan 
nötralize edici a nti-emicizumab antikorlarının geliş imi nadiren gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 
ve 5.1). Klinik etkili lik kaybı belirtileri olan hastalar (örn  ani kanama olaylarında ar tış), 
etiyolojiyi belirlemek  için derhal değerlendirilmeli ve nötralize edici a nti-emicizumab 
antikorlarından şüpheleniliyorsa diğer terapötik seçenek ler düşünülmelidir.  
 
Emicizumabın  koagülasyon  testlerine etkisi  
Emicizumab , eksik olan aktive faktör VIII’in (FVIIIa) tenaz kofaktör ü aktivitesin i yerine 
koyar.  İntrinsik  pıhtılaşma  temelli  koagülasyon laboratuvar testleri, aktive edilmiş pıhtılaşma 
zamanı (ACT)  ve aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (örn eğin, aPTT) dahil, 
trombin yoluyla FVIII'in FVIIIa'ya aktive edil mesi için g erekli zaman dahil olmak üzere 
toplam pıhtılaşma süres ini ölçer. Bu tip intrinsik yolağa dayalı testler, trombin ile 
aktivasyonu gerekmeyen emicizumab  ile aşırı derecede kısalmış pıhtılaşma süreleri 
verecektir. Aşırı kısalmış intrinsik pıhtılaşma süresi, tek aşa malı FV III aktivite tayini gibi  
aPTT'ye dayanan tek faktörlü tay inlerin tümünü bozacaktır (bkz. Bölüm 4.4, Tablo 1). 
Bununla birlikte, kromojenik veya immüno  temelli  yöntemleri kullanan tek faktörlü analizler 
emicizumab dan etkilenmez ve aş ağıda t arif edildiği gibi  FVIII kromojenik aktivit e tayinleri 
için özel hususlar ile birlikte tedavi esnasında koagülasyon parametrelerini izlemek için 
kullanılabilir.  
 
Kromojenik FVIII aktivite testleri, insan veya sığır koagülasyon proteinleri ile b irlikte 
üretile bilir. İnsan koagülasyon faktörlerini i çeren tayinler emicizumab a duyarlıdır , ancak   
emicizumabın  klinik hemostatik potansiyelini olduğundan daha yüks ek gösterebilir. Buna 
karşılık, sığır koagülasyon faktörleri içeren tayinler emicizum aba duyarlı değild ir (aktivite 
ölçülmez) ve endojen ya  da infüze FVIII aktivitesinin izlenmesi ya da anti -FVIII 
inhibitörlerinin ölçülmesi için kullanılabilir . 
 
Emicizumab , FVIII'e karşı gelişen inhibitörlerin varlığında aktif kalmaktadır ve bu nedenle 
FVIII’ün fonks iyonel   inhibisyon tayini için kullanılan pıhtılaşma baz lı Bethesda 
analizlerinde yanlış  negatif bir sonuç verecektir . Bunun yerine, emicizumaba  duyarsız olan  
sığır temelli bir kromojenik FVIII tayini uygulanan bir kromojenik B ethesda tayini 
kullanılabilir.  
 
Bu iki farmakodinamik bel irteç emicizumabın  in vivo  gerçek hemostatik etkisini yansıtma z 
(aPTT aşırı kısalır ve bildirilen FVIII aktivitesi olduğundan fazla hesaplanabilir), ancak 
emicizumabın  prokoagülan etkisine ilişkin göreceli  bir gösterge sağlar.  
 
Özetle, HEMLIBRA  ile tedavi edilen hastalarda intrinsik yolak pıhtılaşma bazlı laboratu var 
testi bulguları aktivitesinin izlenmesi, faktör replasmanı veya anti -koagülasyon için doz 
uygulama tayini veya FVIII inhibitö rleri titrelerinin ölçülmesinde kullanılmamalıdır. İntrins ik 
pıhtılaşma bazlı laboratu var testleri kullanılırsa, bulgularının yanlış yorumlanması kanama 
epizotları yaşayan hastaların yetersiz tedavisine yol açabileceğinden  ve bu da potansiyel 
olarak şiddetli veya hayati risk taşıyan kanamalar la sonuçlanabilec eğinden , dikkat 
edilmelidir . 
 
Emicizumabdan  etkilenen ve etkilenmeyen laboratu var testleri aşağıdaki Tablo 1’de 
gösterilmektedir. Uzun yarılanma ömründen dolayı, koagülasyon analizleri üzerindeki bu 
etkiler son dozu takiben 6 aya kadar sür ebilir (bkz. Bölüm 5 .2). 
 
8 
 
 Tablo 1 : Emicizumab dan etkilenen ve etkilenmeyen koagülasyon test sonuçları  
 
Emicizumab dan etkilenen  sonuçlar  Emicizumab dan  etkilenmeyen sonuçlar  
- Aktive parsiyel tromboplastin süresi (aPTT)  
- FVIII inhibitör  titreleri için Bethesda 
tayinleri (koagülasyon bazlı)  
- Tek aşamalı, aPTT  bazlı, tek faktörlü 
tayinler  
- aPTT -bazlı aktive protein C direnci (APC -
R) 
- Aktive koagülasyon süresi (ACT)  
 - FVIII inhibitö r titreleri için Bethesda 
tayinleri  ( sığır kromojenik)  
- Trombin  süresi (TT)  
- Tek aşamal ı, protrombin zamanı ( PT) bazlı, 
tek faktörlü tayinler  
- FVIII dışında kromojenik bazlı tek faktörlü 
tayinler1 
- İmmün temelli  tayinler (örn eğin;  ELISA, 
türbidimetrik yönt emle r) 
- Koagülasyon faktörlerinin genetik testleri  
(örneğin; Faktör V Leiden, Protrombin 
20210) 
 1FVIII kromojenik aktivite tayinleri ile ilgili önemli değerlendirmeler için bkz. Bölüm 4. 4. 
 
Pediyatrik popülasyon  
<1 yaşındaki çocuklarda veri yoktur. Yenidoğ anlar  ve bebeklerde gelişmekte olan hemostatik 
sistem  dinamik ve değişkendir ve bu hastalarda göreceli  prokoagülan  ve antikoagülan 
proteinleri konsantrasyonları, potansiyel tromboz riski (örneğin,  santral venöz kateterle 
ilişkili tromboz) dahil yarar-risk değerlendirmesi yapılırken dikkate alınmalıd ır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Emicizumab  ile yeterli ya da iyi kontrollü ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Klinik deneyim, emicizumab  ve aPCC  arasında bir ilaç etkileşimi olduğuna işaret etmekte dir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Klinik öncesi deneylere dayalı olarak, emicizumab  ile rFVIIa veya FVIII için bir 
hiperkoagülabilite olasılığı mevcuttur . Emicizumab  koagülasyon potansiyelini arttırmaktadır ; 
bu nedenle , hemostaza erişmek için gerekli rFVIIa v eya FV III dozu  HEMLIBRA profilaksisi 
kullanıl madığı zamana göre daha düşük olabi lir. 
 
Trombotik komplikasyon durumlarında hekim klinik endikasyonuna göre rFVIIa veya FVIII  
kullanımı nı kesmeyi ve HEM LIBR A profilaksisine ara vermeyi değerlendirmelidir. 
Tedavinin daha ileri yönetimi için bireysel klinik  duruma göre çözüm üretilmelidir.  
• Doz ayarlanması yapılırken  diğer ilaçların yarı  ömrü düşünülmelidir; özellikle 
emicizumab  kullanımının kesilmesi duru munda hemen etki görülmeyebi lir. 
• FVIII kromojenik tes tlerinin kullanılması  koagülasyon faktörlerinin uygulanmasını  
yönlendirebilir  ve trombofilik özelliklerin test edilmesi de düşünülebilir.  
 
HEMLIBRA profilaksisi alan hastalarda anti -fibrinolitikleri n aPC C veya rFVIIa ile birlikte 
kullanımına dair tecrübe s ınırlıdır, ancak  emicizumab  alan hast alarda  sistemik a nti-
fibrinolitikler  aPCC veya rFVIIa ile birlikte kullan ımında  trombotik olayların gelişme 
ihtimali göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
 
 
9 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Herhan gi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popül asyon : 
 
Listelenmiş etkileşimler hem yetişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
HEMLIBRA kullanmakta ola n ve ç ocuk doğurma potansi yeline sahip kadınla r, HEMLIBRA  
tedavisi süresince ve tedavinin kesilmesini takiben en az 6 ay boyunca etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Gebelik d önemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya / embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ do ğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  
Bölüm 5.3). İnsanl ara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
HEMLIBR A, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalı dır. 
 
Gebe kadınlarda emic izumab  kullanımı ile ilgili herhangi bir klinik çalışma 
bulunmamaktadır. HEMLIBRA  ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmam ıştır. 
HEMLIBRA ’nın gebe bir kadına uygulandığında f etüse zarar verip vermeyeceği veya üreme 
kapasitesini etkileyip  etkilemeyeceği bilinmemektedir. HEMLIBRA, hamilelik sırasında ve 
doğumdan sonra tromboz riskinin arttığı ve çeşitli geb elik kompli kasyonla rının artan  
Dissemine İntravasküler Koagülas yon (DIC ) riski ile ilişkili olduğu göz önüne alınarak, 
yalnızca  anneye yönelik potansiyel  yararın fetusa yönel ik potansiyel risk ten daha fazla olması 
durumunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dön emi 
 
Emicizumabın a nne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Emicizumabın süt üretimi 
üzerindeki etkisi ya da anne sütünde ki varlığı i le ilgili ça lışma  yürütülmemiştir. İnsan 
IgG’nin insan sütünde bulunduğu  bilinmektedir. Bebek için emzirmenin faydası ve kadın için 
tedavin in faydası göz önüne alınarak emzirmeyi bırakma vey a HEMLIBRA ’yı bırakma/  
kullanmama  kararı verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 
Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkilere işaret 
etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda fertilite verileri mev cut değ ildir. Dolayısıyla , 
emicizumabın erkek ve dişi fertilitesi üzerindeki etkis i bilinmemektedir . 
10 
 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
HEMLIBRA ’nın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi  bulunma maktadır  veya ihmal 
edilecek kadar azdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti : 
HEMLİBRA ’nın genel güv enlilik profili, klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası 
gözetimden elde edilen verilere dayanmaktadır . HEM LIBRA  ile gerçekleş tirilen klinik  
çalışmalardan bildirilen en c iddi a dvers ilaç reaksiyonları ( AİR’ler) kavernöz sinüs trombozu 
(CST) ve deri nek rozu ile eş zamanlı olarak  gerçekleşen yüzeyel ven trombozu dahil olmak 
üzere trombotik olaylar ve trombotik m ikroanjiyopati dir (TMA) (bkz. aşağıdaki kısım ve 
Bölüm 4.4).  
 
En az b ir doz HEMLIBRA  ile tedavi edilmiş hastaların ≥%10’unda bildirilen en yaygın 
AİR’ler enjeksiyon yeri reaksiyonları (% 19,4), artralji (% 14,2) ve baş ağrısı  (%14)  olmuştur . 
 
HEMLIBRA  profilaksisi uygulana n klinik çalışmalarda toplamda üç hasta (% 0,7) AİR’ler 
nedeniyle tedaviden çekilmiştir  ve bunlar TMA, yüzeyel tromboflebit  ile eş z amanlı de ri 
nekrozu  ve baş ağrısı olmuştur . 
 
Advers ilaç reaksiyonlarının tablolu listesi  
 
Aşağıdaki advers i laç reaksiyonları (AİR’ler), pazarlama sonrası gözetimden elde edilen 
veriler i ve toplam 444 hemofili A  hasta sının rutin profilaksi olarak en az bir HEMLIBRA 
dozu aldığı  beş faz III klinik çalışmanın (yetişkin ve ergen çalışmaları [BH29884  – HAVEN 
1, BH30071 – HAVEN 3 ve BO39182 – HAVEN 4] , tüm yaş gruplarında yapılan bir çalışma 
[BO41423 – HAVEN 6 ] ve bir pediyatrik  çalışma BH29992 – HAVEN 2)  birleştirilmiş 
verilerini  temel alır (bkz. Bölüm  5.1). Klinik araştırma katılımcılarından 307 hasta (%69,1) 
yetişkin  (ikisi kadın) , 61 hasta (%13 ,7) ergen ( ≥12 ila <18 yaş), 71 hasta (%16) çocuk ( ≥2 ila 
< 12 yaş) ve 5 hasta (%1,1) bebektir (1 ay ila <2 yaş). Çal ışmalar ara sında medyan  maruziyet 
süresi 32 hafta  olmuştur  (aralık: 0,1 ila 94,3 hafta).  
 
Faz III klinik çalışmalarda n ve pazarlama sonrası gözetimden  elde edilen  AİR’ler, MedDRA 
sistem organ sınıfına gö re listelenmektedir (Ta blo 2). Her bir AİR için i lgili sıklık kategorileri 
aşağıdak i sınıflandırmayı temel almaktadır:  
Çok yaygın (≤ 1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10 .000) ve bilinmiyor (mevcut verilere dayalı olarak  
tahmi n edilemi yor). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 Tablo 2 : HEMLIBRA  ile yapılan havuzlanmış  HAVEN klinik çalışmalar ında ve 
pazarlama sonrası deneyimde  gözlenen advers ilaç reaksiyonlarının Özeti  
 
Sistem Organ Sınıfı  Advers reak siyonlar  
(tercih edile n terim, 
MedDRA)  Sıklık  
Kan ve lenf si stem i 
hastalı kları Trom botik mikroanjiyopati  Yaygın  olmayan  
Sinir sistemi hastalı kları Baş ağrısı  Çok yaygın  
Vasküler hastalıklar  
 Yüzeyel tromboflebit  Yaygın olmayan  
Kavernöz sinüs trombozua Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  İshal Yaygın  
Deri ve de ri altı d oku 
hasta lıkları  Deri nekrozu  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Yaygın olmayan  
Ürtiker  Yaygın  
Döküntü  Yaygın  
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Artralji  Çok yaygın  
Miyalji  Yayg ın 
Genel bozukluklar  ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkla r Enjeksiyon yeri reaksiyonu  Çok yaygın  
Ateş Yaygın  
Terapötik yanıt azalmasıb Yaygın olmayan  
a Vasküler hastalıklar kavernöz sinüs trombozu için ikincil sistem organ sınıfıdır.  
bEmicizumab  konsantrasyonunun azalma sıyla birlikte anti-emic izumab an tikorlarının 
nötralize edilmesiyle ani kanamada bir artış olarak ortaya çıkan etkililik kaybı (terapötik yanıt 
azalması ) bildirilmiştir (bkz. “Seçilmiş advers ilaç reaksiyonla rının tanımı ”, ve Bölüm  4.4 ve 
5.1). 
 
Seçilmiş a dvers ilaç reaksiyonlarının tanımı  
 
Trombotik mikroanjiyopati : 
Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında  trombotik mikroanjiyopati (TMA) olayları , 
HEMLIBRA ile tedavi edilen  hastaların %1 ’inden  azında (3/444) ve en az bi r doz aPCC 
almış hastaların  %9,7’si nde (3/31)  bildirilmi ştir. Her üç TMA  da 24 saat veya daha uzun 
süre ortalamada >100 U/Kg/24 saat kümülatif miktarda aPCC uygulandığında meydana 
gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Hastalar trom bositopeni, mikroanjiyop atik hemolitik anemi ve 
ADAMTS13 aktivitesinde şiddetli eksiklik olmaksızın akut böbrek hasarı göstermiştir . Bir 
hasta, TMA olayının düzelmesini takiben HEMLIBRA kullanımına  TMA tekrarlanmadan  
devam etmiştir.  
 
Tromb otik olaylar : 
Havuzlanmı ş faz III klinik çalışmalarında c iddi trombotik olaylar , HEMLIBRA ile tedav i 
edilen  hastal arın %1’inde n azında (2/444) ve en az bir aPCC dozu almış hastaların % 6,5’inde  
(2/31) bildirilmiştir. Her iki ciddi trombotik olay da 24 saat veya daha uzun süre ortalama da 
>100 U/Kg/24 saat kümülatif miktarda aPCC uygulandığında meydana gelmiştir . Bir hasta, 
trombotik olayın düzelmesini takiben HEMLIBRA kullanımına trombotik olay  tekrarlamadan 
devam et miştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
12 
 
 Pivotal klinik çalışmalarda HEMLIBRA ve aPCC tedavisi arasındaki etkileş imin 
karakterizasyonu : 
HEMLIBRA profilak sisi alan hastalar da 82 aPCC tedavisi * uygulanmış  olup, bunlar ın 
sekizi nde (%10) 24 saat veya daha uzun süre ortalamad a >100 U/Kg/24 saat  kümülatif 
miktarda aPCC  uygulanmı ştır. Bu sekiz  örneğin  ikisi trombotik olaylar ve üçü TMA ile 
ilişkili  olmuştur  (Tablo 3). Geri kalan aPCC tedavileri ile ilişkili bir TMA veya trombotik 
olay söz kon usu olmamıştır. Tüm aPCC tedavilerinden % 68’i <100 U/kg’lık tek bir 
infüzyondan ibaret  olmuştur . 
 
Tablo 3 : Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında aPCC tedavisinin * karakt eriza syon u 
 
aPCC te davisinin 
süresi  24 saatte ortalama kümülatif aPCC miktarı ( U/kg/24 saat)  
<50 50-100 >100  
<24 saat  9 47 13 
24-48 saat  0 3 1b 
>48 saat  1 1 7a,a,a,b  
*Herhangi bir sebep le tedaviye 36 saat ara verilinceye kadar bir hasta tarafından alınan aPCC 
dozlarının tümü  aPCC tedavisi olayı olarak tanımlanır. HEMLIBRA ted avisinin ilk 7 günü ile  
tedavinin kesilmesi son rasındaki 30 gün içinde meydana gelen olaylar dışında aPCC 
tedavisindeki t üm olaylar dahil edilmiştir.  
aTrombotik mikroanjiyopati  
bTrombo tik olay 
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları : 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları  (EYR ’ler) havuzlanmış faz III klinik çalışmal arda çok yaygın  
(%19,4) olarak bildiri lmiştir. HEMLIBRA  klinik çalışmalarında gözlenen tüm EYR ’ler ciddi 
olmayan olaylar olarak bildirilmiştir ve hafif ila orta şiddette  olmuştur . EYR ’lerin %94,9’u 
tedav i uygulanmadan ortadan kalkmıştır. En yaygın ş ekilde bildirilen EYR  semptomları  
enjeksiyon yeri nde kızarıklık  (%10,6), enjeksiyon yeri nde ağrı (%4 ,1), enjeksiyon yerinde  
kaşıntı (pruritus) (%2,9) ve enjeksiy on yerinde şişme (%2,7)  olmuştur . 
 
İmmünojenisit e: 
HEMLIBRA ile yapılan  havuzlanmış F az III k linik çalışmalard a, emicizumab 
konsantr asyonunun azalmasıyla ilişkili nötralize edici anti -emicizumab antikorlarının  
gelişimi yaygın değildir  (bkz. B ölüm 5.1). Emicizumab konsantrasyonunun azalmasıyla  
nötralize edici anti -emicizumab antikorları geliştiren bir hasta, beş haftalık tedav iden sonra 
(ara kanama olarak kendini göster en) etkililik kaybı yaşamıştır  ve daha s onra HEMLIBRA 
tedavisini bırakmı ştır (bk z. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Araştırılan pedi yatrik popülasyon ; 5’i (%3,6) bebek (1 ay ila 2 yaş altı), 71’i (%51,8) çocuk 
(2 yaş sonrası ila 12 yaş altı) ve  61’i (%44,5) erg en (12 yaş ila 18 yaş altı) olan topla mda 137 
hastadan oluşur.  
 
HEMLIBRA’nın güvenlili k profili beb ekler, çocuklar, ergenler ve yetişkinler arasında genel 
olarak tutarlı bul unmuştur.  
 
13 
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izl enmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi  (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov. tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
HEMLI BRA  doz aşımı ile ilgili deneyim  kısıtlıdır.  
 
Semptomlar  
Kazara doz aşımı hiperkoagülabiliteye yol açabilir.  
 
Tedavi  
Kazara doz aşımının olduğu hastalar acilen  hekimleriyle iletişime geçmeli ve yakından 
izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER İ 
 
5.1 Farma kodinam ik özellikl er 
 
Farmakoter apötik grup:  Antihemoraj ikler, Vitamin K ve d iğer hemostatikler, diğer sistemik 
hemostatikler  
ATC kodu: B02BX06  
 
Etki mekanizması  
Emicizumab, bispesifik antikor yapısı olan hümanize monoklonal modifiye edilmiş 
immünoglobülin G4 (IgG4) antikorudur.  
 
Emicizumab, etkili hemostaz iç in gerekli olan eksik  aktive faktör VII I’in fonksiyonunun 
yerine konması  için aktive faktör IX ve faktör X’u birleştirir.  
 
Emicizumabın FVIII ile yapısal ilişkisi veya sekans homolojisi yoktur ve bu ha liyle FVIII’e 
karşı direkt an tikor gelişimini indükleme z ya da art ırmaz.  
 
Farmakodinamik  etkiler : 
HEMLIBRA  ile profilak si tedavi si aPTT'yi kısa ltır ve testlerde bildirilen FVIII aktivitesini 
(insan koagülasyon faktör ü temelli  kromojenik tayin yöntemleri kullanılarak) art ırır. Bu iki  
farmakodi namik belirteç emi cizum abın gerçek in vivo  hemostatik etkisin i yansıtmamaktadır 
(aPTT aşırı derecede kısalmıştır ve bildirilen FVIII aktivitesi olduğundan daha yüksek 
çıkabilir)  ama emicizumabın prokoagülan etkisi ile ilgili bağıl bir göste rge s ağlamaktadır.  
 
Klinik etkil ilik ve güvenlilik  
HEMLIBRA’nın hemo fili A hastalarının rutin profilaksisinde etk ililiği beş klinik çalışmada 
(FVIII inhibitörlü veya inhi bitörsüz hemofili A hastalarında üç yetişkin  ve ergen çalışması 
[HAVEN 1, HAVEN 3 ve H AVEN 4], FVIII inhi bitörlü hemo fili A hastaların da bir 
pediyatrik çalışma [HAVEN 2]  ve FVIII inhibitörsüz  hafif i la orta hemofili A hastalarının 
tüm yaş gruplarında yapılan bir çalışmada [HAVEN 6]) değerlendirilmiştir.  
 
14 
 
 FVIII inhibitörlü veya  inhibitörsüz ergen  ve yetişkin  hemofili A h astalarında  yapılan klinik 
çalışmalar : 
FVIII inhibitörsüz hemofili A hastaları (≥ 12 yaş ve > 40 kg) (Çalışma BH30071 – HAVEN  
3) 
HAVEN 3 çalışması ; daha önce kanadıkça (“ihtiyaç halinde ”) veya profilak si olarak FVIII ile 
tedavi almış olan, FVIII inhibitö rsüz şiddetli hemofil i A hastası 152 ergen  ve yetişkin  erkekte 
(≥12 yaş ve > 40 kg) yapılmış olan randomize, çok merkezli, açık etiketli bir faz III klinik 
çalışmadır. Hastalar ilk dört hafta boyunca haftada bir kez  3 mg/kg ve bu nu ta kiben haftada 
bir kez  1,5 mg/kg (Kol A ve D) veya iki haftada bir kez 3 mg/kg (Kol B) subkutan 
HEMLIBRA almış veya profilaksi almamıştır (Kol C). Kol C’deki hastalar profilaksi 
uygulanmaksızın en az 24 haftay ı tamamladıktan sonra HEMLIBRA’ya (iki haftada bir 3 
mg/kg ) geçebilmi ştir. Kol A ve B için , iki veya daha fazla nitelikli kanama yaşayan (diğer bir 
deyişle, kararlı durumda meydana gelen spontan ve klinik olarak anlamlı kanamalar)  
hastalarda  24 hafta sonra haftada 3 mg/kg ’a doz artışına izin veri lmiştir. Kol D hastalarında, 
ikinci anlamlı kanama dan sonra doz titrasyonu yapılabilmiştir. Primer analiz yapıldığı sırada, 
beş hastanın idame dozunda yukarı titrasyonun yapılmış olduğu saptanmıştır.  
 
Daha önce kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) FVIII ile tedavi edilmiş olan 89 has ta; haftada bir 
kez HEML IBRA almak üzere (Kol A; N = 36), iki haftada bir kez HEMLIB RA almak üz ere 
(Kol B; N = 35) veya hiç profilaksi almamak üzere (Kol C; N = 18) 2:2:1 oranda randomize 
edilmiş, önceki 24 haftalık kanama oranına göre ( <9 veya ≥ 9) katmanl ama yapılmıştır. Daha 
önce FVIII profilaksi si ile tedavi edilmiş olan 63 hasta, HEMLIBRA (haftada bir kez 1,5 
mg/kg) almak üzere Kol D’ye kaydedilmiştir.  
 
Çalışmanın birincil amacı ; daha  önce kanadıkça FVIII ile tedavi edilmiş olan hastalarda 
haftada bir k ez (K ol A) veya iki h aftada bir kez (Kol B) uygulanan HEMLIBRA  
profilaksisinin  hiç profilaksi u ygulanmamasına (Kol C) kıyasla etkililiğini  koagülasyon 
faktörleri ile tedavi gerektiren  kanamaların sayısına dayanarak değerlendirmek olmuştu r (bkz. 
Tablo 4) . Çalışmanın diğ er amaçları ; Kol A veya B ile Kol C’nin randomize 
karşılaştırmasının HEMLIBRA profilaksisinin tüm kanamaların, spont an kanamaların, eklem 
kanamalarının ve hedef eklem ka namalarının sayısını azaltmadaki etkililiği açısından 
değerlendirilmes ini (bkz.  Tablo 4) ve bir tercih anketi kullanılarak hastaların tedavi tercihi nin 
ölçülmesini içerm iştir. 
 
HEMLIBRA profilaksisinin etkililiği, çalışmaya kaydedilmeden önce girişimsel ol mayan bir 
çalışmaya  (NIS)  katılmış olan hastalarda önce ki profilaktik FVII I ted avisi (Kol D) ile de  
karşılaştırılmı ştır (bkz. Tablo 5). Bu karşılaştırmaya yalnızca giriş imsel olmayan çalışmadan 
gelen hastalar dahil edilmiştir  çünkü kanama ve tedavi verile ri HAVEN 3’teki ile aynı veri 
derinliği düzeyinde toplanmıştır.  Girişi msel olmayan çalışma gözlemsel bir ç alışma olup, 
temel amacı hemofili A hastaları nda girişimsel çalı şma düzeni dışında kanama epizotları ve 
hemofili ilaçlar ının kullanımı hakkında detayl ı klinik verilerin yakalanması olmuştur.  
 
FVIII inhibitö rlü (≥12  yaş) hemofili A hastaları ( Çalışma BH29884  – HAVEN 1 ) 
HAVEN 1 çalışması ; daha önce bypas s edici ajanlar  (aPCC ve rFVIIa)  ile kanadıkça tedavi  
ya da profilak si almakta  olan, faktör VIII inhibitörlü  hemofili A hastası  109 ergen  ve yetişkin  
erkek (yaşları  ≥12) üzerinde gerçekleşti rilen bir randomize, çok merkezli, açık etiketli klinik 
çalışmad ır. Çalışmada ; hastalara haftalık HEMLIBRA  profilaksisi ( Grup A, C ve D) - 4 hafta 
boyunca haftada b ir kez 3 mg/kg, ardından haftada bir kez 1 ,5 mg/kg - ya da kanadıkça t edavi 
uygulanmıştır (Grup B). Grup B’deki randomize hastalar, profilaksi olmadan en az 24 haftayı 
tamamladıktan sonra HEMLIBRA profilaksisine geçebilmiştir. 2 ya da daha fazla nitelikli  
15 
 
 kanama geçirmiş hastalarda (kararlı halde spon tan ve klinik olarak  kanıtlanmış anlamlı 
kanamanın olması  durumunda) HEMLIBRA  profilaksisinde 24 hafta ge çirildikten sonra 
haftada bir kez 3 mg/kg ’a çıkarılacak şekilde doz titrasyonuna izin verilmiştir. Prim er analiz 
süresi boyunca , iki hasta nın idame dozları haftada bir kez 3 mg/kg ’a yükselt ilmiştir. 
 
Daha önce bypas s edici ajanlarla kanadıkça tedavi alma kta olan 53 hasta, çalışmadan  önceki 
24 haftalık kanama sayılarına  (<9 veya ≥ 9) göre yapılan sınıflandı rmayla birlikte 
HEMLIBRA  profilaksisi ( Grup A) ya da kanadıkça t edavi a lacak  (Grup B) şekilde  2:1 
oranında randomize edilmiş lerdir.  
 
Daha önce bypas s edici ajan profilaksisi ile tedavi edilen  49 hasta, HEMLIBRA  profilaksisi 
almak için Grup C’ye kaydedilm iştir. Kayıttan önce girişimsel olmayan çalışma ya (NIS) 
katılan  ancak A ve B gruplar ının kapatılmasından önce HAVEN 1 ’e kaydolamamış, 
kanadıkça bypa ss edici ajan  tedavisi  almakta olan  7 hasta  HEMLIBRA  profilaksisi almak için 
Grup D’ye kaydedilmiş lerdir.  
 
Çalışmanın birincil  amacı, öncesinde kanadıkça bypas s edici ajan tedavisi almakta ol an 
hastalarda, kanadıkça tedavi ile karşılaştırmalı olarak  haftalık HEMLIBRA  profilaksisinin, 
zaman içinde (en az 24 hafta veya kesilme tarihi)  koagüla syon faktörleri ile tedaviyi 
gerektiren kanama sayısı üzerindeki etkisi ni değerlendirmektir (Grup A'ya karşı lık Grup  B) 
(bkz. Tablo 6) . A ve B grupların ın randomize olarak karşılaştırılmasının diğer ikincil 
hedefleri  tüm kanamaların, spontan kanamaların, eklem kanamalarının ve hedef eklem 
kanamalarının  (bkz. Tablo 6) sayısı nın az altılmasınd a HEMLIBRA  profilak sisinin etkililiğini 
ve bunun yanı sıra hastaların sağlıkla ilişkili yaşam kalite leri ile sağlık durum larını  
değerlendirmektir  (bkz. Tablo 10 ve 11). Çalışmadaki tüm hastalar için ortalama maruziyet 
süresi (+SD) 21 ,38 h aftadır (12 ,01). H er bir tedavi kolu için ortalama maruziyet süreleri 
(+SD) Kol A  için 28 ,86 hafta (8 ,37), Kol B için 8 ,79 (3 ,62), Kol C için 21 ,56 (11 ,85) ve Kol 
D için 7 ,08 haftadır ( 3,89). Kol A’daki bir hasta HEMLIBRA  başlatılmadan çalışmadan 
çekilmişt ir. 
 
Çalışma aynı zaman da, ka yıt öncesi NIS ’e katılan hastalarda (sırasıyla Grup  A ve C)  daha 
önce  uygulanmış olan  bypas s edici  ajanlar  ile kanadıkça tedavi ya da profil aksi karşısında 
(ayrı karşılaştırmalar) haftalık HEMLIBRA  profilaksisin in etkililiğini de de ğerlendirmişt ir 
(bkz. Tablo 7) .  
 
FVIII inhibitörlü ya da inhibitörsüz hemofili A hastaları (≥ 12 yaş) (Çalışma BO39182 – 
HAVEN 4)  
HEMLIBRA ; daha önce bypass edic i ajanları veya FVIII ile kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) ya 
da profilaks i almış olan, FVIII inhibitörlü veya inhib itörsüz 41 erişkin ve ergen  hemofili A 
hastası erkekte (≥ 12 yaş ve > 40 kg) yapılan tek kollu, çok merkezli bir faz III klinik 
çalışmada araşt ırılmıştır. Hastalar, dört hafta boyunca haftada bir kez 3 mg/kg ve bun u 
takiben dört haftad a bir 6 mg/kg HEML IBRA profilaksisi a lmışl ardır.  Çalışmanın birincil 
amacı, dört haftada bir verilen HEMLIBRA profilaksisinin yeterli kanama kontrolünün 
sürdürülme sindeki etkililiğini  tedavi edilen kanamalara dayanarak değerlendirmek olmuştur. 
Diğer amaçlar  HEMLIBRA profila ksisinin tüm kanama lar, tedavi edilen sp ontan kanamalar, 
tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi edilen hedef eklem kanamaları üzerindeki klin ik 
etkililiğini değerlendirmek olmuştur (bkz. Tablo 8). Ayrıca, bir terc ih anketi kullanıla rak 
hastaların tedavi tercihi de değerlend irilmiştir.  
 
16 
 
 FVIII i nhibitör süz hafif veya orta hemofili A hastaları (her yaştan) (Çalışma BO41423 – 
HAVEN 6)  
HAVEN 6 çalı şması ; araştırmacı tarafından değerlendirildiği üzere, profilaksinin end ike 
olduğu, FVIII inhibitörle ri olmadan em icizumab ile tedavi  edilen hafif (n = 2 0 [%28 ,2]) veya 
orta (n = 51 [%71, 8]]) hemofili A’sı olan 71 hastada (her yaştan) çok merkezli, açık etiketli, 
tek kollu bir faz III klinik çalışmadır. Hasta ların çoğu erkek (69 hasta [%97,2]) ve 2 hasta  
(%2, 8) kadındır. Çal ışmaya girişte 34 hastan ın (%47, 9) FVIII i le epizodik ve 37 hastan ın 
(%52, 1) profilaktik tedavi almakta olduğu belirlenmiştir. Hastalar ilk dört hafta boyunca 
haftada bir kez subkutan H EMLI BRA  3 mg/kg almış, ardından 5. haftadan itibaren hasta şu 
idame rejimlerinden birini tercih etmiştir: Haftada bir kez 1 ,5 m g/kg (n = 24 [%33, 8]), iki 
haftada bir 3 mg/kg (n =  39 [%54, 9]) veya dört haftada bir 6 mg/kg (n = 8 [%11, 3]). İki veya 
daha fazla nitelikli kanama ( diğer bir deyişle, kararlı durumda meydana gelen spontan ve 
klinik olarak anlamlı kanamalar) yaşayan hastalarda 24 hafta  sonra haftalık 3 mg/kg’a doz 
artışına izin verilmiştir. Ara analiz sırasında, hiçbir hastada idame dozlarında artırma 
yapılmamıştır.  
 
Çalışmanın birincil etkililik amacı , zaman içinde pıhtılaşma faktörleriyle tedavi gerektiren 
kanama sayısına ( diğer bir deyişle, tedav i edilen kanamaların kanama oranı, bkz. Tablo 9) 
dayalı olarak H EMLIBRA  profilaksisinin etkililiğini değerlendirmek olmuştu r. Diğer 
amaçlar  HEMLIBRA  profi laksisinin zaman içindeki tüm kanamalar, spontan kanamalar, 
eklem kanamaları ve hedef eklem kanamalar ı sayısına dayalı olarak etkililiğini 
değerlendir mek ve Hemofilideki Zorlukları  Kapsamlı Değerlendirme Aracı (CATCH) 
anketi ni kullanarak hasta tarafından bildirilen s ağlıkla ilişkili yaşam kalitelerini  
değerlendirmektir.  
 
Etkililik bulguları : 
HAVEN 3  
Tüm kanamalar, tedavi edilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi 
edilen hedef eklem kanamaları için kana ma oranı açısında n HEMLIBRA prof ilaksisinin hiç 
profilaksi uygulanmamasına kıyasla etkililik bulguları Tablo 4’te gösterilmektedir.  
 
Tablo 4: HAVEN 3 çalışması: ≥12 yaş ındaki  FVIII inhibitörsüz hastalarda profilaksi 
uygulanmamasına kıyasla HEMLIBRA profil aksisi ile yıllık kanama sayıları  
 
Sonlanım noktası  C kolu:  
Profilaksi yok  
(N=18)  A kolu:  
Haftalık 1,5 mg/kg 
HEML IBRA 
(N=36)  B kol u: 
2 haftada 1 kez 3 
mg/kg HEMLIBRA 
(N=35)  
Tedavi edilen kanamalar  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 38,2 (22,9; 63,8)  1,5 (0,9; 2,5)  1,3 (0,8; 2,3)  
% azalma (RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %96 (0,04), <0,0001  %97 ( 0,03), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 0 (0; 18,5)  55,6 ( 38,1; 72,1)  60 (42,1; 76,1)  
Medyan yıllık 
kanama sayısı (ABR) 
(IQR)  40,4 (25,3;  56,7) 0 (0; 2,5)  0 (0; 1,9)  
17 
 
 Tüm kanamalar  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 47,6 (28,5; 79,6)  2,5 (1,6; 3, 9) 2,6 (1,6; 4,3)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %95 ( 0,05), <0,0001  %94 ( 0,06), <0,0001  
0 kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 0 (0; 18,5)  50 (32,9; 67,1)  40 (23,9; 57,9)  
Tedavi edilen spontan kanamalar  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 15,6 ( 7,6; 31,9)  1 (0,5; 1,9)  0,3 (0,1; 0,8)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %94 ( 0,06), <0,0001  %98 ( 0,02), <0,0001  
Sıfır kanam a izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 22,2 (6,4; 47 ,6) 66,7 (49; 81,4)  88,6 (73,3; 96,8)  
Tedavi edilen eklem ka namaları  
Yıllık kanama o ranı 
(ABR) (%95 GA) 26,5 (14,67; 47,79)  1,1 (0,59; 1,89)  0,9 (0,44; 1,67)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %96 ( 0,04), <0,0001  %97 ( 0,03), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 0 (0; 18,5)  58,3 (40,8;  74,5)  74,3 (56,7; 87,5)  
Tedavi edilen hedef eklem kanamaları  
Yıllık k anama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 13 (5,2; 32,3)  0,6 (0,3; 1,4)  0,7 (0,3; 1,6)  
% azal ma (RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %95 ( 0,05), <0,0001  %95 ( 0,05), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 27,8 (9,7;  53,5)  69,4 (51,9; 83,7)  77,1 (59,9; 89,6)  
Oran oranı  ve Güven aralığı (GA ), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden  ve p-
değeri Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında kanama 
oranını  karşılaştırmaktadır.  
C kolu: Sadece profilaksi verilmeyen dönemi kapsar.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamala r = FVIII  ile tedavi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar  = FV III ile tedavi edilmiş ve tedavi edilmemiş kanamalar  
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri i çerir. 
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyunca h aftada 1 kez 3 mg/kg/gün 
yükleme dozuyla başlamışlardır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA  = Güven aralığ ı; RR  = Oran oranı ; IQR = Çeyrek değerler 
aralığı, 25. yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar  
 
HAVEN 3 klinik çalışmasında gerç ekleştirilen hasta iç i analizlerinde, hastalar çalışmaya 
dahil edilmed en önce girişimsel olmayan çalışmadan toplanan FVIII profilaksisi verileri ile 
kıyaslandığında, HEMLIBRA profilaksisini tedavi edilen kanama sayısında istatistiksel 
olarak anlamlı (p<0,0001) bir azalma sağla mıştır (%68) (bkz. Tablo 5). 
18 
 
 Tablo 5: HAVEN 3 çalışması: FVIII profilaksisine kıyasla HEMLIBRA pr ofilaksisi ile 
yıllık k anama sayıları na (tedavi edilen kanamalar)  ait hasta içi değerlendirmesi  
 
Sonlanım noktası  D NIS kolu:  
Önceki FVIII profilaksisi  
(N=48)  D kolu:  
Haftalık 1,5 mg/kg 
HEMLIBRA (N=48)  
Medya n etkililik  süresi  
(hafta)  30,1 33,7 
Tedavi edilen kanamalar  
Yıllık kanama sayısı (ABR) 
(%95 GA) 4,8 (3,2; 7,1)  1,5 (1; 2,3)  
% azalma (%95 GA), 
p-değeri  % 68 (% 0,32), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen hasta 
yüzdesi (%95 GA) 39,6 (25,8; 54,7)  54,2 (39,2; 68,6)  
Medyan yıllık kanama say ısı 
(ABR) (IQR)  1,8 (0; 7,6)  0 (0; 2,1)  
Oran  oranı  ve Güven Aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p -
değer i Katmanlaştırılmış Wal d testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR’yi 
karşılaştırm aktadır.  
Girişimsel olmaya n çalışmadan  (NIS)  elde edilen hasta içi karşılaştırma verileri. Sadece 
girişimsel olmayan çalışmada ve HAVEN 3 çalışmasında yer alan hastalar dahil edilmiş tir. 
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.  
Tedavi edilmiş kanamalar  = FVIII ile tedavi edilmiş kana malar. Kanama tanımla rı ISTH 
kriterlerine dayalıdır. ABR = Yıllık kanama s ayısı ; GA  = Güven aralığı; R R = Oran oranı ; 
IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar  
 
Önce sinde FVIII profilaksisine kıyasla emicizumab profilaksisi ile daha yüks ek uyum 
görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan FVIII profilaksi hast alarında 
standart kullanma talimatı gerekliliklerine göre yıllık kanama oranı arasında herhangi bir fark 
görülmemiştir (örnek boyutlarının küçük olması nedeniyle veriler dikkatle 
değerlendirilmelidir).  
FVIII yarı  ömrünün kısa olması nedeniyle kullanım ının kesilmesi  sonrasında etkisinin devam 
etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğ in ve enjeksiyon tekni ği becerisinin gelişmesinin garanti altına alınması için sadece 
ilk 5 emicizu mab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur.  FVIII 
profilaksisine benzer olarak, tüm sonraki emi cizumab dozlarının evde kendi başına 
uygulanmasına izin verilmiştir.  
Tüm hastalar, hasta içi  karşılaştırmaya dahil edilmiş tüm hastalara uygun FVIII 
profilaksisinin uygulandığını teyit ed en ve tüm merkezlerde ve hastalarda eşd eğer genel 
profilaksinin desteklenmesini sağlayan hemofili uzmanları tarafında n tedavi edilmiştir.  
 
HAVEN 1  
Profilaksi almayan hastalar ile kıyaslandığında HEMLIBRA profilaksis inin tedavi edilen 
kanamalar, tüm kanamalar, tedavi edilen spontan kanamalar, t edavi edilen eklem kanamaları 
ve tedavi edilen hedef eklem kanamaları için oranlar açısından etkilil ik sonuçları Tablo 6’da 
gösterilmektedir.  
 
19 
 
 Tablo 6:HAVEN 1 çalışması: ≥12 yaş ındaki  FVIII inh ibitörlü hastalarda prof ilaksi 
uygulanmamasına kıyasla HEMLIB RA profilaksis i ile yıllık kanama sayıları  
  
Sonlanım noktası  Kol B: 
profilaksi yok Kol A: 
Haftal ık 1,5 mg/kg  
HEMLIBRA  
 N=18  N=35  
Tedavi edilen  kanamalar  
Yıllık kanama sayısı ( ABR)  
(%95 GA) 23,3 (12 ,33; 43 ,89) 2,9 (1,69; 5 ,02) 
% azalma (%95 GA), p-değeri  %87 (0 ,13), < 0 ,0001  
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 5,6 (0,1; 27 ,3) 62,9 (44 ,9; 78 ,5) 
Medyan ABR (IQR)  18,8 (12 ,97; 35 ,08) 0 (0; 3 ,73) 
Tüm kanamalar  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 28,3 (16 ,79; 47 ,76) 5,5 (3,58; 8,6) 
% aza lma ( %95 GA), p-değeri  %80 (0 ,2), < 0 ,0001  
Sıfır kanama izlenen  hasta %’si  
(%95 GA) 5,6 (0,1; 27 ,3) 37,1 (21 ,5; 55 ,1) 
Tedavi edilen  spontan  kanamalar  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 16,8 (9,94; 28 ,3) 1,3 (0,73; 2 ,19) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %92 ( %0,08), < 0 ,0001  
0 kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 11,1 (1,4; 34 ,7) 68,6 (50 ,7; 83 ,1) 
Tedavi edilen  eklem  kanamaları  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 6,7 (1,99; 22 ,42) 0,8 (0,26; 2 ,2) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %89 ( %0,11), 0 ,005 
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 50 (26; 74)  85,7 (69 ,7; 95 ,2) 
Tedavi edilen  hedef  eklem  
kanama ları  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 3 (0,96; 9 ,13) 0,1 (0,03; 0 ,58) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri %95 ( %0,05), 0 ,0002  
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 50 (26; 74)  94,3 (80 ,8; 99 ,3) 
Oran oranı  ve Güven aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p -
değeri Katmanlaş tırılmış Wald testinden alınmış olup,  belirtilmiş kollar arasında ABR’yi 
karşılaştırmaktadır.  
Grup B: yalnızca profilaksi  uygulanmayan dönemi kapsar.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kan amalar: Bypass edici ajanlar ile tedavi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar: byp ass edici ajanlar ile tedavi edilmiş ve tedavi edilmemiş kanamalar . 
Dozu yukarı titre  edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titras yondan önceki verileri içerir.  
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyunc a haftada 1 kez 3 mg/kg/gün 
yükleme d ozuyla başlamışlardır.  
20 
 
 ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven aralığı;  IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar . 
 
HAVEN 1 hasta içi analizi nde, öncesinde girişimsel olmayan çalışmada bypass edici ajan 
profilaksisi il e elde edilen sonuçlar a kıyasla, HEMLIBRA profilaksisi  ile tedavi edilen 
kanama sayıl arında istatistik sel (p=0,003) ve klinik olar ak anlamlı (%79) azalma ortaya 
çıkmıştır  (bkz. Tablo 7) . 
 
Tablo  7: HAVEN 1 : HEMLIBRA profilaksisine karşı önce sinde bypass edici ajanla 
profilaksi almış hastaların (NIS hastaları ) Yıllık Kanama Sayısı  (tedavi edilen 
kanamalar)  için kendi içerisinde karşılaştırması   
 
Sonlanım noktası  CNIS kolu : 
Daha önce bypas s edici 
ajan profilaksisi  Kol C: 
Hafta da bir 1,5 mg/kg 
HEMLIBRA  
 N = 24  N = 24  
Tedavi edilen  kanamalar  
Yıllık kanama sayısı  (ABR)  
(%95 GA) 15,7 (11 ,08; 22,29) 3,3 (1,33; 8 ,08) 
Sıfır kanama izlenen  hasta 
yüzdesi (%95 GA) 12,5 (2,7; 32 ,4) 70,8 (48 ,9; 87 ,4) 
Ortalama ABR  (IQR)  12 (5 ,73; 24 ,22) 0 (0; 2 ,23) 
% azalma ( RR), p-değeri  %79 
(0,21); 0,0003  
Oran oranı  ve Güven Aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon ( NBR ) modelinden ve p -
değeri, Katmanlaştırılmış  Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kol lar arasında ABR’yi 
karşıl aştırmaktadır . 
Hasta içi komparatör verileri girişimsel olmayan çalışmada n (NIS)  elde edilmiştir.  
Yalnızca girişimsel olmayan çalışmaya  ve HAVEN 1 ’e katılmış olan hastalar dahil 
edilmiştir.  
Dozu yukarı titre edilmiş h astalar için yalnızca yukarı titrasyond an önceki verileri içerir.  
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass ajanlarıyla tedavi edi lmiş kanamalar.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı ; GA = Güven aralığı;  IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
yüzdelik dilimden 75. yüzde lik dilime kadar  
 
Öncesinde bypass edici ajan profilaksisine kıyasla emici zumab profilaksisi ile daha yüksek 
uyum görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan bypass edici ajan 
profilaksi hastalarında standa rt kullanma talimatı gerekliliklerine g öre yıllık kanama 
sayıları  arasında herhangi bir fark g örülmemiştir (örnek boyutlar ının küçük olması 
nedeniyle veriler dikkatle değerlendirilmelidir).  
Bypass edici ajanların yarı ömrünün kısa olması nedeniyle kullanımının kesilmesi  
sonrasında et kisinin devam etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğin ve enjeksiyon tekniği becerisi nin gelişmesinin garanti altına alınması için 
sadece ilk 5 emicizumab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur. Bypass 
edici ajan profilaksisine benzer olarak, t üm sonraki emi cizumab dozlarının evde kendi 
başına uygulanmasına izin verilmiştir.  
 
 
21 
 
 HAVE N 4 
4 haftada 1 uygulanan HEMLIBRA profilaksisinin tedavi edilen kanam alar, tüm kanamalar, 
tedavi ed ilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamala rı ve tedavi ed ilen hedef 
eklem kanamaları açısından etkililik sonuçları Tablo 8’de gösterilmekted ir. ≥12 yaşındaki 41 
hasta, medyan 25,6 hafta süresince etkililik açısından değerlendirilmiştir  (24,1 -29,4 aralığı) . 
 
Tablo 8: HAVEN 4: ≥12 yaş ındaki  FVIII inhibitörlü ve ya inhibitörsüz hastalarda 
HEMLIBRA profilaksisi ile yıllık kanama sayıları  
 
 4 haf tada 1 kez  (Q4W)  6 mg/kg HEMLIBRA  
Sonlanım noktaları  aYıllık kanama 
sayısı  (%95 GA) bMedyan ABR 
(IQR)  Sıfır kanama 
yüzdesi (%95 GA) 
N 41 41 41 
Tedavi edilen 
kanamalar  2,4 (1,4; 4,3) 0 (0; 2, 1) 56,1 (39,7; 71,5) 
Tüm kanamalar  4,5 (3,1; 6,6) 2,1 (0; 5,9) 29,3 (16,1; 45,5) 
Tedavi edilen 
spontan kanamalar  0,6 (0,3; 1,5) 0 (0; 0)  82,9 (67,9; 92,8) 
Tedavi edilen eklem 
kana maları  1,7 (0,8; 3,7) 0 (0; 1,9) 70,7 (54,5; 83,9) 
Tedavi edilen hedef 
eklem kanamaları  1 (0,3; 3,3) 0 (0; 0)  85,4 (70,8; 94,4) 
aNega tif binomiyal regresyon modeli ile hesaplanmıştır.  
bHesaplanmış yıllık kan ama sayısı . 
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamalar: FVII I veya FV IIa ile tedavi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar: FVIII veya FVIIa ile tedavi edilmi ş veya  edilmemiş kanamalar.  
HEMLIBRA’ya maruz kalan hastalar 4 hafta boyunca 3 mg/kg/haftalık yükleme dozu ile 
başlamıştır . 
ABR=Yıllık kanama sayısı; GA = güven aralığı; IQ R = çeyrekler aralığı, 25. yüzdelik 
dilimden 75. yüzdelik dilime  kadar , Q4W = dört h aftada bir profilaksi . 
 
HAVEN 6 (ara analiz ) 
Yaşları 2 il e 56 arasında de ğişen  51 orta hemofili A  hasta sı, medyan 30,4 haftalık  (aralık: 
17,4 61,7) gözlem süre siyle etkililik açısından değerlendirilmiştir. Tedavi edilen kanamalar, 
tüm kanamala r, tedavi edilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi 
edilen hedef eklem kanamalarının oranı açısından HEMLIBR A profilaksisinin orta hemofili 
A’sı ol an hastalardaki (bkz. Bölüm 4.1) ara etkililik sonuçları Tablo 9’da gösterilmektedir .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 Tablo 9 : HAVEN 6: FVIII inhibitör süz orta hemofili A hastalar ında H EMLIBRA  
profilaksisi ile Yıllık Kanama Oranı  
 
 CHEMLIBRA 1, 5 mg/kg QW, 3  mg/kg Q2W veya 6  mg/kg Q4W  
Sonlanım noktaları  a Yıllık kanama 
sayısı  (95% GA ) bMedyan ABR 
(IQR)  % Sıfır  kanama 
(%95 GA ) 
N 51 51 51 
Tedavi edilen 
kanamalar  0,9 [0,43; 1 ,89] 0 [0; 0] 78,4 [64,7; 88, 7] 
Tüm kanamalar  2,6 [1,81; 3, 81] 1,7 [0,00; 3, 9] 43,1 [29, 3; 57,8] 
Tedavi edilen 
spontan kanamalar  0,1 [0,03; 0, 3] 0 [0; 0 ] 94,1 [83,8; 98, 8] 
Tedavi edilen eklem  
kanama ları 0,3 [0,1; 0, 84] 0 [0; 0 ] 90,2 [78,6; 96, 7] 
Tedavi edil en hedef 
eklem kanamaları  0,1 [0,02; 0, 26] 0 [0; 0 ] 96,1 [86,5; 99, 5] 
aNegatif binom iyal regres yon ( NBR) modeliyle hesaplanmıştır  
bHesaplanan ABR  
ISTH kriterlerine göre uyarlanmış kanama  tanımları . 
Tedavi edilen kanamalar :FVIII ile tedavi edilen kanamalar.  
Tüm kanamalar :FVIII ile tedavi edilen ve edilmeyen kanamalar.  
Emicizumab alan hastalar  4 hafta süreyle 3 mg/kg/hafta yükleme dozu ile başlamıştır.  
ABR  = Yıllık kanama sayısı , GA  = Güven aralığı;  IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
yüzdelik dilimd en 75. yüzdelik dilime kadar ; QW  = haftada bir profilaksi; Q2W  = iki 
haftada bir profilaksi; Q4W  = dört haftad a bir profilaksi . 
c1,5 mg/kg QW (n = 16); 3 mg/kg Q2W (n = 30); 6 mg/kg Q4W (n  = 5). 
 
Sağlık la ilişkili sonuç ölçütleri  
HAVEN klinik çalışmalarında, klinik sonuç ölçümleri kullanılarak sağlıkla ilişkili yaşam 
kalitesi ( HRQoL ) ve sağlık durum u değerlendirilmişt ir. HAVEN 1 ve HAVEN 2 
çalışmalarında sırasıyla yetişkin ler (≥18 yaş) için Hemofiliye Özgü  Yaşam Kalites i (Haem -
A-QoL) anketi ve bunun ergen versiyonu (Haemo -QoL-SF, 8 ila <18 yaş için) kullanılmıştır . 
Haem -A-QoL ve Haemo -QoL-SF için  Fiziksel Sağlık S koru (diğer bir deyişle , ağrılı şişlikler, 
eklem ağrısı varlığı , hareket ile ağrı, uzağa yürümede g üçlük ve hazırlanmak için gereken 
sürenin artması) ve Toplam Skor (tüm skorların özeti) protokolde tanımlanmış ilgi konu su 
sonlanım noktalarıdır. HAVEN 2’de ayrıca  12 yaşında n küçük pedi yatrik hastalarda bakı m 
veren  tarafından bildirilen HRQoL’yi elde etmek için Uyarlanmış Inhi bQoL Bakı m Veren  
Yükünün Boyutları anketi kullanılmıştır. HAVE N 6’da Hemofilideki Zorlukları  Kaps amlı 
Değerlendirme Aracı (CATCH) anket i kullanılarak ye tişkin ve pedi yatrik hastalarda ve ayrıca 
pediyatrik hastalar ın bakım verenlerinde  HRQoL değerlendirilmiştir. Risk algısı alanları ve 
hemofilinin günlük aktiviteler, sosyal aktiviteler , eğlence aktivitele ri ve iş/okul üzerindeki 
etkisi ve ayrıca  meşguliyet ve tedavi yükü incelenmiştir.  Sağlık durumundaki değişimi 
ölçmek için, EuroQoL Beş Boyutlu Beş Düzeyli Anketine (EQ -5D-5L) ait Görsel Analog 
Skala (VAS) ve İndeks Yararlılık Skoru (IU S) incelenmiştir.  
 
HAVEN 1 sağlıkla ilişkili sonuçla r 
Bu çalışmada, başlangıç T oplam Skorları (ortalama = sırasıyla 41 ,14 ve 44 ,58) ve Fiziksel 
Sağlık ölç eği skorları (ortalama = sırasıyla 52 ,41 ve 57 ,19) HEMLIBRA profilaksisi ve 
kanadıkça tedavi gru bu için benzerdir. T ablo 10’da HEMLIBRA profilaksisi kolu  (Kol A) ve 
23 
 
 profilaksi almayan kol (Kol B) arasında 24 haftalık tedavi sonrası Haem -A-QoL Toplam 
Skoru ve Fiziksel Sağl ık ölçeğine ilişkin karşılaştırmanın bir özeti sunulmaktadır. Haftalık 
HEMLIBRA profilaksisi , önceden belirlenmiş sonlanım noktaları olan  25. hafta 
değerlendirmesind e Haem -A-QoL Toplam Skoru ve Fiziksel Sağlık Ölçeği skorunda 
kanadıkça teda viye kıyasla , istatistiksel ve klinik anlamlı bir iyileşme göstermiştir.  
 
Tablo  10: HAVEN 1 : ≥18 yaş ındaki  FVIII inhibitörlü hastalarda  profilaksi 
uygul anmasına kıyasla HEMLIBRA profilaksisi ile  Haem -A-QoL  skorları ndaki değişim  
 
25. haftada Haem -A-QoL  
skorları  Kol B: profilaksi yok 
(N=14) Kol A: 1,5 mg/kg  
haftalık HEMLIBRA  
(N=25) 
Toplam Skor  (0 ile 100 aralığı)  
Düzeltilmiş ortalama  54,17 32,61 
Düze ltilmiş ortalamalarda 
farklılık ( %95 GA) 21,55 (7,89; 35,22) 
p-değeri  0,0029 
Fiziksel Sağlık Skoru (0 ile 100 aralığı)  
Düzeltilmiş ortalama  43,21 29,2 
Düzeltilmiş  ortalamalarda 
farklılık (%95 GA) 14,01 (5,56; 22,45) 
Kol B: Yalnızca profilaksi uygula nmayan dönemi kapsar.  
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir . 
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg/gü n 
yükleme dozuyla başlamış lardır. 
Haem -A_QoL ölçekleri 0 ile 100 ara sında değişir . Düşük sko rlar daha iyi HRQoL’ye  işaret 
etmektedir.  
Klinik olarak anlamlı farklılık: Toplam skor: 7 puan; Fiziksel Sağlık: 10 puan.  Analizler 
hem başlangıç noktasında, hem  de 25.  hafta değerlendirmesinde yanıt veren bireylerden  
elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 
HAVEN 1 sağlık durumu sonuçları  
Tablo 11’de, HEMLIBRA  profilaksisi kolu  (Kol A) ve profilaksi almayan kol (Kol B) 
arasında başlangıca göre ayarlanan 24 hafta lık tedavi sonrası EQ -5D-5L indeksi  yararlılık  
skoru ve görsel analog ölçe ğe ilişkin karşılaştırma nın bir özeti sunulmaktadır.  
 
Tablo 11: HAVEN 1  : 25. haftada ≥12 yaşındak i hastalarda EQ-5D-5L skorları  
 
24 haftadan sonra EQ -5D-
5L Kol B: prof ilaksi yok 
(N=16) Kol A: 1,5 mg/kg  
haftalık HEMLIBRA  
(N=29) 
Görsel Analog Ölçek  
Düzeltilmiş ortalama  74,36 84,08 
Düzeltilmiş ortalamalarda 
farklılık (%95 GA) -9,72 (-17,62; -1,82) 
İndeks Fayda Skoru  
Düzeltilmiş ortalama  0,65 0,81 
Düzeltilmiş ortalam alarda 
farklılık (%95 GA) -0,16 (-0,25; -0,07) 
24 
 
 Kol B: Yalnızca profilaksi uygulanma yan dönemi kapsar.  
Dozu yuka rı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri  içerir.  
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boyunca  haftada 1 kez  3 mg/kg/gün 
yükleme dozuyla başlamış lardır. 
Daha yüksek skorlar daha iyi yaşam kalitesine işaret etmektedir.  
Klinik açıdan önemli farklılık: Görsel Analog Skala : 7 puan; İndeks  Yararlılık : 0,07 puan  
Analizler hem başlangıç nokt asında  hem de 25.  hafta değerlendirmesinde yanıt ver en 
bireylerden elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 
HAVEN 6 sağlıkla ilişkili sonuçlar  
HAVEN 6’da, CATCH anketine dayalı olarak her yaştan orta hemo fili A hasta sı için HRQoL  
25. haftada değerlendirilmiştir. CATCH anke ti (versiyon 1.0), hemofili ve tedavisinin etkisini 
değerlendiren valide edilmiş bir araçtır. Anketin yetişkin hastal ar, pedi yatrik hastalar ve 
pediyatrik hastalar ın bakım verenleri  için f arklı versiyonları mevcuttur. H EMLIBRA  
profilaksisind e sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi genel olarak sabit kalmış, yanıt veren gruplar 
arasında CATCH’in ted avi yükü alanında sürekl i iyileşme gözlemlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
FVIII inhibitörl ü pediyatrik hemofili A hastal arı (yaş <12 yaş veya <40 kg ağırlığında 12 ila 
17 yaş) ( Çalışma BH29992  – HAVEN 2 ): 
Haftalık HEMLIBRA  profilaksisi ; FVIII inhibitörl ü pediyatrik hemofili A hastalar ında (12 
yaş altı veya <40 kg ağırlığında 12 ile 17 yaş aras ında tek kollu, çok merkezli, açık etiketli bir 
klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, ilk 4 hafta boyunca haftada bir kez 3 mg/kg ve 
daha sonra haftada bir  kez 1 ,5 mg/kg olacak şe kilde HEMLIBRA  profilaksisi almıştır.  
 
Çalışm ada; kayıttan önce girişimse l olmayan çalışmaya  (NIS)  katılan hastalarda ( kendi 
içerisinde değerlendirilen hastalar ), daha önceki kanadıkça ya da  profilaktik bypas s edici  ajan 
tedavisi  ile karşılaştırmalı olarak , haftalık HEMLIBRA  profilaksisinin etkilili ği, 
farmakokineti ği ve güvenli liği değerlendirmiştir.  
 
Etkililik sonuçları:  
HAVEN 2 ( ara analiz)  
Ara analizler sırasında < 2 yaşında olan 4 hasta, 2 ila < 6 yaş arasında olan 17 hasta ve 6  ila < 
12 yaş arasında o lan 38 hasta dahil olmak üzere, 12 yaşından küçük olan ve en az 12 hafta 
boyunca haftada 1 kez HEMLIBRA profilaksisi alan  59 hastada etkililik değerlendirilmiştir.  
59 hasta için, yıllık olarak hesaplanmış kanama sayısı  ve sıfır kanama gözlenen hastaların 
yüzdesi tespit edilmiştir (bkz. Ta blo 12). Bu hastalar için me dyan gözlem süresi 29,6 haftadır 
(aralık: 18,4 ila 63 ha fta). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 Tablo 12: HAVEN 2 : Etkililik genel özeti  (ara analiz ler) 
 
Sonlanım noktası  aABR (%95 GA) 
bN = 59 cMedyan ABR (IQR)  
bN = 59 % Sıfır kanama  
(%95 GA) 
bN = 59 
Tedavi edilen 
kanamalar  0,3 (0,1; 0,5) 0 (0; 0)  86,4 (75; 94) 
Tüm kanamalar  3,8 (2,2; 6,5) 0 (0; 3,4) 55,9 (42,4; 68,8) 
Tedavi edilen 
spontan kanamalar  0 (0; 0 ,2) 0 (0; 0)  98,3 (90,9; 100) 
Tedavi edilen eklem 
kanamaları  0,2 (0,1; 0,4) 0 (0; 0)  89,8 (79,2; 96,2) 
Tedavi edilen hedef 
eklem kanamaları  0,1 (0; 0,7)  0 (0; 0)  96,6 (88,3; 99,6) 
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven Aralığı; IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
yüzdelik dilimden 75. yüz delik dilime kadar . 
aNegatif binomi yal regresyon modeli ile hesaplanmıştır.  
bÇalışmada  ilk başta ya şa bağlı olarak tedavi etkisinin araştırılması hedeflendiğinden, en az 
12 hafta boyunca HAVEN 2 çalışmasına dahil olan <12 yaşındaki hastalardan  elde edilen 
etkililik verileri (N=59).  
cHesaplanmış ABR  
Kanama tanıml arı ISTH kriterlerine dayalı dır. 
Tedavi edilen kanamalar: Bypass edici ajanlar ile t edavi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar: Bypass edici ajanlar ile tedavi edilmiş veya edilmemiş kanamalar.  
Emicizum aba maruz kalan hastalar 4 hafta boyunca 3 mg/kg/hafta’lı k yükleme dozu ile 
başlamışt ır. 
 
Kendi iç erisinde analiz edilen hastalarda , haftalık HEMLIBRA  profilaksisi, kayıttan önce 
girişimsel olmayan çalışmada ( NIS) toplanmış kanama sayıları  ile karşılaştırıldığında en az 
12 haftalık tedavi  alan 18 pediyatrik hastada tedavi edilmiş kanama  oranında klinik olarak 
anlamlı  azalma ile sonuçlanmıştır (%98) (Tablo 13). 
 
Tablo 13: HAVEN 2 : HEMLIBRA  profilaksisi  uygulanan  hasta ların önceki bypass edici 
ajan profilaks isine kıyasla  yıllık kanama sayıları na (tedavi edilen ka namalar)  ait hasta 
içi karşıl aştırması   
 
Sonlanım noktası  Önceki bypa ss ajanı 
tedavisi* (N=1 8) Hemlibra profilaksisi  
(N = 1 8) 
Tedavi edilen kanamalar    
Yıllık kanama sayısı ( ABR ) 
(%95  GA) 19,8 (15,3; 25,7) 0,4 (0,15; 0,88) 
% azalma (RR) %98 
(0,02) 
Sıfır kanama  izlenen hasta 
yüzdesi (%95 GA) 5,6 (0,1; 27,3) 77,8 (52,4; 93,6) 
Medyan ABR (IQR)  16,2 (11,49; 25,78) 0 (0; 0)  
*18 hastanın 15’i  için önceki profilaktik tedavi; 3 gönüllü için önceki epizo dik (kanadıkça) 
tedavi . 
Güven aralığı (GA ), negatif bi nomiyal regresyon (NBR) mod elinden ve p -değer i 
26 
 
 Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR’yi 
karşılaştırmaktadır.  
Hasta içi karşılaştırma  verileri  girişimsel olmayan çalışmadan  (NIS) elde edilmi ştir. 
Yalnızca  NIS’ye ve HAVEN 2’ye katıl mış olan hastalar dahil edilmiştir.  
Kanama tanımları ISTH  kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass ajanlarıyla tedavi edilmiş kanamalar.  
Emicizumaba maruz kalan hastalar 4 hafta boyunca 3 mg/kg/hafta’lık yükleme  dozu ile 
başlamıştır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA  = Güven aralığı; IQR= Çeyrek değerler aralığı, 25. yüzdelik 
dilimden 75. yüzdelik dilime kadar . 
 
Öncesinde bypass edici ajan profila ksisine kıyasla emicizumab profilaksisi ile daha yüksek 
uyum görülmesin e rağmen, ≥%80 veya <%80 uy umlu dozları olan bypass edici ajan 
profilaksi hastaların da standart kullanma talimatı gerekliliklerine göre yıllık kanama oranı 
arasında herhangi bir fark görülmemiştir (örnek boyutlarını n küçük olması nedeniyle veriler 
dikkatle  değerlendirilmelidir).  
Bypass edici ajan  yarı ömrünün kıs a olması nedeniyle kullanımının kesilmesi sonrasında 
etkisinin devam etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğin ve enjeksiyon tekniği becerisinin gelişmesinin garanti altına alınması için sadece 
ilk 5 emicizumab dozunun göze tim altında uygulanması gerekli olmuştur. Bypass edici aj an 
profilaksisine benzer olarak, tüm sonraki emi cizumab dozlarının evde kendi başına 
uygulanmasına izin verilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda sağlık ile ilgili sonuçlara ait bulgular  
HAVEN 2 çalışmasında sağlık ile ilgili sonuçlar  
HAVEN  2’de, ≥ 8 ila < 12 yaşındaki hastalar için HRQoL değerlendirmesi 25. haftada 
çocuklar için Haemo -QoL-SF anketine  dayanılarak yapılmıştır (bkz. Tablo 14). Haemo -QoL-
SF, HRQoL için geçerli ve güvenilir bir ölçüttür.  <12 yaş hastalar için HRQoL 
değerl endirmesi de 25. haftada bakım verenler  tarafından doldurulan Uyarlanmış InhibQoL 
Bakım Veren  Yükünün Boyutları anketi ile gerçe kleşt irilmiştir  (bkz. Tablo 14). Uyarla nmış  
InhibQoL, HRQoL için geçerli ve güvenilir bir ölçüttür . 
 
Tablo 14: HAVEN 2: Hasta lar ve h asta bakımını verenler tarafından raporlanan 
HEMLIBRA profilaksisi  ile hastaların  (<12 yaş) başlangıçtan 25. ha ftaya kadar Haemo -
QoL -SF fiziksel sağlık skorlarında ortaya çıkan değişim  
 
 Haemo -QoL -SF 
Fiziksel sağlık skoru (0 il e 100 aralığı)a 
Ortalama başlangıç skoru (%95 GA) (n=18)  29,5 (16,4 - 42,7)  
Başlangıca göre ortalama değişikli k (%95 
GA) (n=15)  -21,7 ( -37,1 - -6,3) 
 Uyarlanmış InhibQoL Bakı m Veren  
Yükünün Boyutları  
Fiziksel sağlık skoru (0 il e 100 aralığı)a  
Ortalam a başlang ıç skoru (%95 GA ) (n=54 ) 37,2 (31,5  - 42,8)  
Başlangıca göre or talama değişiklik  (%95 
GA) (n=43 ) -32,4 ( -38,6 – (-26,2))  
aDaha düşük skorlar (negatif değişiklik skorları) daha iyi işlevselliğe işaret etmektedir.  
Analizler , hem başlangıç noktasında, hem de 25.  hafta değerlendirmesinde yanıt veren 
27 
 
 bireylerden elde edilen verilere day anmaktadır.  
 
Ameliyatlar  ve girişimler sırasında bypas s edici  ajan veya FVII I kullanımı k onusunda 
deneyim sınırlıdır. Ameliyatlar ve girişimler sırasında bypas s edici  ajan veya FV III kullanımı 
araştırıcı tarafından saptanmıştır.  
 
Ani kanama durumunda, em icizumab pro filaks isi ala n hastalar ın durumu  mevcut tedaviler ile 
yönetilmelidir. Bypass ajanları ile ilgili kılavuz için bkz. Bölüm 4.4.  
 
İmmünojenisite  
Tüm terapötik proteinlerle olduğu gibi, HEMLIBRA  ile tedavi edilen hastalarda da bir 
immün yanıt potan siyeli mevcuttur. Havuzl anmış  klinik çalışmalar da toplam 739 hasta anti -
emicizumab antikor larının varlığı açısından  test edilmiştir.  36 hastada (% 4,9) anti-
emic izumab antikor ları p ozitif çıkmıştır . 19 hastada (%2 ,6) anti -emicizumab antikorları in 
vitro o larak nötraliz e edilmişt ir. Bu 19 hastadan nötralize edici anti -emicizumab antikorları, 
15 hastada HEMLİBRA ’nın farmakokinetiği veya etkililiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkiye sahip değilken, 4 hastada (%0, 5) emicizumab plazma konsan trasyonların da düşüş 
gözlemlenmiştir . Nötralize edici anti -emicizumab antikorları olan ve em icizumab plaz ma 
konsantrasyonları azalmış bir hasta (%0,1) beş haftalık tedaviden sonra etkilili k kaybı  
yaşamıştır ve HEMLİBRA ’yı bırakmıştır. Genel olarak, HEMLİBRA ’nın güve nlilik profili, 
anti-emicizumab antikorları olan (nötralize edici antikorlar dahil) ve olm ayan hastalar 
arasında benzerdir (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Geriyatrik popülasyon  
HEMLIBRA’nın 65 yaş ve üstü hemofili A hastalarında kullanımı  HAVEN 1, HAVEN 3 , 
HAVE N 4 ve HAVEN 6 çalışmal arı ile desteklenmektedir. Sınırlı veriler temel alındığında , 
65 yaş veya  üstü hastalarda etkililik veya güvenlilik açısından farklılık olduğuna dair 
herhangi bir kanıt yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik kullanımla ilgili bilg iler için bkz. Bölüm 4 .2. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emicizumabın farmakokineti k özellikleri , sağlıklı gönüllülerde bir non-kompartman model  
analiz i ve 389 hemofili A hasta sından oluşan bir veritabanında yapılan bir popülasyon 
farmakokineti k analiz  kullanıl arak belirlenmiştir.  
 
Emilim  
Hemofili A hastalarında subkuta n uygulamayı takiben emilim yarı lanma  ömrü 1 ,6 gündür.  
 
Hemofili A hastalarında ilk 4 hafta boyunca haf tada bir kez 3 mg/kg ’lık subkutan uygulama 
sonrası emi cizumabın ortala ma (± SD)  çukur pl azma konsantrasyonları  5. haftada 5 2,6 ± 1 3,6 
mcg/mL'ye ulaşılmıştır.   
 
Tavsiye edilen idame dozları (haftada bir kez 1,5 mg/kg, iki haftada bir kez 3 mg/kg veya 
dört haftada bir kez 6 mg/kg) için kararlı durumda öngörülen ortalama (± SD)  Cçukur, Cmaks ve 
Cmaks / Cçukur oranları  Tablo 15’te gösterilmiştir.  
 
28 
 
 Tablo 15: Ortalama (±SD)  kararlı durum emi cizumab konsantrasyonları  
 
 İdame dozu  
Parametreler  Haftada 1 kez 1,5 
mg/kg 2 haftada 1 kez 3 
mg/kg  4 haftada 1 kez 6 
mg/kg  
Cmaks, k d (mcg/ mL) 54,9±15, 9 58,1± 16,5 66,8±17,7  
Cort, k d (mcg/mL)  53,5±15,7  53,5±15,7  53,5±15,7  
Cçukur, k d (mcg/mL)  51,1±15,3  46,7±16,9  38,3±14,3  
Cmaks/Cçukur oranı  1,08±0,03  1,26±0,12  1,85±0,46  
Cort, kd = Kararlı durumda ortalama konsantrasyon; C maks, kd = Kararlı durumda maksimum 
plazma konsantrasyonu; C çukur, k d =Kararlı durumda çukur konsantra syonu.  
Farmako kinetik parametreler, popülasyon farmakokinetik (PK) modelinden elde edilmiştir.  
 
Yetişki nler/ergenlerde  (≥ 12 yaş) ve çocuklarda (< 12 yaş) haftada bir kez d oz uygulama sını 
(4 hafta boyunca 3 mg/kg/hafta ve bunu takiben 1,5 mg/kg/hafta) takiben benzer 
farmakokinetik profilleri gözlenmiştir (bkz. Şekil 1). 
 
Şekil 1: ≥12 yaş ındaki  hastaların ortalama  (±%95 GA)  plazma em cizumab 
konsantrasyonuna karşı zaman  profillerinin (HAVE N 1 v e HAVEN 3 
çalışm aları) <12 yaş ındaki  hastalar ile karş ılaştırması (HAVEN 2 çalış ması)  
 
 
 
 
Sağlıklı gönüllülerde ; 1 mg/kg subkutan uygulamayı takiben mutlak biyoyara rlanım, 
enjeksiyon bölgesine bağlı olarak %80 ,4 ile %93 ,1 arası nda değişmiş tir. Kar ın, üst kol ve 
uyluğa subkutan uygulama sonrasında benzer farmakokinetik profiller gözlenmiştir. 
Emicizumab bu anatomik bölgelerde n dönüşü mlü olarak  uygulanabilir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım : 
Sağlıklı gönüllülerde 0 ,25 mg/kg emi cizumab ın tek bir intravenöz  dozunun ardından  kararlı 
durumda dağılım hacmi 106 mL/kg  (diğer bir deyişle , 70 kg'lık  bir yetişkin için 7 ,4 L)  
olmuştur .  
 
Ortalama (%95 GA) emicizumab 
konsantrasyonu (mcg/mL)  
 
 
Zaman (Hafta)  
29 
 
 Emicizumabın ardışık subkutan dozlarını takiben hemofili A hastalarında popülasyon 
farmakokinetiği  analiz lerinden hesaplanmış olan  görünür dağılım hacmi (V/ F) 1 0,4 L 
olmuştur . 
 
Biyotransformasyon : 
Emicizumab ın metabolizması incelenmemiştir. IgG antikorları temelde lizozomal proteoliz 
ile katabolize edilir ve daha sonra vücut tarafından elimine edilir ya da yeniden kul lanılır.  
 
Eliminasyo n: 
Sağlıklı gönüllüle rde 0 ,25 mg/kg'lık intravenöz uygulama sonrasında, emi cizumabın  toplam 
klerensi 3,26 mL/kg/ gün ( diğer bir deyişle , 70 kg'lık bir yetişkin için 0 ,228 L/d) ve ortalama 
terminal yarı lanma  ömrü 26 ,7 gün olarak belirlenmiştir.  
 
Sağlı klı gönüllül erde te k subkutan enjeksiyonun ardından  eliminasyon yarı lanma  ömrü 
yaklaşık 4 -5 hafta olmuştur.  
 
Hemofili A hastalarında ardışık subkutan enjeksiyon ların ardından  görünür kl erens 0 ,272 
L/gün ve görünür eliminasyon yarı lanma  ömrü 2 6,8 gün  olmuştur . 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan du rum:  
Emicizumab, HEMLIBRA’nın  0,3 ile 6 mg /kg doz aral ığında  ilk doz uygulamasından sonra  
hemofili A hasta larında doz  bağıml ı bir farmakokinetik profil sergile miştir.  Birden faz la doz 
maruziyeti ( Cort, k d) haftada 1 kez 1,5 mg/kg , 2 haftada 1 kez 3 mg/kg  ve 4 haftada 1 kez 6 
mg/kg  için karşılaştırılabilirdir.  
 
Özel Popülasyonlar  
Pediyatrik popülasyon : 
Hasta yaşının e micizumabın farmakokineti k özellikleri  üzerin e etkisi,  5 bebe k (≥1 ay ila < 2 
yaş), 55 çocuk (<12 yaş) ve 50 ergeni (12 ila <18 yaş) içeren bir hemofil i A hasta 
popülasyon unun  farmakokine tik analiz lerinde değerlendirilmiştir. Yaş, p ediyatrik hasta larda 
emicizumabın far makokinetiğini etkilememiştir.  
 
Geriyatrik popü lasyon : 
Hasta yaşının emi cizumabın farmakokinetik özellikleri üzerine etkisi , 65 yaş ve üzerindeki on 
üç gönüllüyü (hiçbiri 7 7 yaşından büyük değildir) kapsayan bir popülasyon un farmakokinetik 
analiz leri ile değerlendirilmiştir. Göreceli bi yoyararlanım  yaşın artmasıyla  azalmış,  ancak 
emicizumabın farmakokineti k özelliklerinde  65 yaş altı ve ≥65 yaş bireyler arasında klinik 
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Irk: 
Hemofili A hastal arında gerçekleştirile n popülasyon farmakokinetik an alizler i ırkın 
emicizumab farmakokineti k özelliklerini  etkilemediğini göstermiştir. Bu demografik faktör 
için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Cinsiyet : 
Kadın hastalardaki veriler bir sonuca ulaşmak için çok kısıtlıdır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetme zliğinin emi cizumab ın farmakokineti k özel likleri  üzerindeki etkileri ile ilgili 
özel çalışmalar yürütülmemiştir.  
30 
 
  
Popülasyon farmakokinetiği anal izinde, hemofili A hastalarının çoğunun böbrek 
fonksiyonunun normal olduğu (N = 332; kreatinin klerensi [ KrKl ] ≥90 mL/dak ) veya hafif 
böbrek yetmezliği (N = 27; KrKl  60-89 mL/dak) olduğu saptanmıştır. Hafif böbrek 
yetmezliği emicizumabın f armakokinetiğini etkilememiştir . Orta derece  böbrek yetmezliği 
olan hastalarda HEMLIBRA kullanımına ilişkin veri sınırlıdır (KrKl 30-59 mL/d ak olan 
yalnızca 2 hasta ) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır . 
Hafif ve orta derece böbrek yetm ezliği nin emicizum abın farmakokinetiğin e etkisi olup 
olmadığı  belirlenememektedir.  
 
Emicizumab bir monoklon al antikor o lup, böbrekle atılımdan ziyade katabolizma ile 
temizlenir ve böbrek yetmezliği olan hastalar için dozda değişiklik gerekmesi 
beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinin emi cizumab ın farmakokineti k özellikleri üzerindeki etk ileri ile ilg ili 
özel çalışmalar yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analiz lerinde yer alan hemofili 
A hastaların ın çoğunda karaciğer fonksiyo nları normaldir (bilirubin ve AST ≤ Normal Üst 
Sınır ( NÜS), n = 300) veya hafif karaciğer yetmezliği mevcut tur (bilirub in ≤NÜS ve AST> 
NÜS veya bilirubin 1 ila 1 ,5 × N ÜS ve herhangi bir düzeyde AST, n =51). Sadece 6 hastada 
orta derece karaciğer yetmezliği (1,5 x NÜS < bilirubin ≤ 3 x NÜS ve herhangi bir düzeyde 
AST) saptanmıştır. Hafif karaciğer yetmezliği  emicizumabın fa rmakokineti k özelliklerini  
etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.2). Emicizumabın güvenliliği ve etkililiği karaciğer yetm ezliği 
olan hastalarda özel  olarak test edilmemiştir. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalar klinik çalışmalar a dahil edil miştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
HEMLIBRA kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Emicizumab bir monoklonal antikor olup, karaciğer metabolizmasından ziyade katabolizma 
ile temizlenir ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için  dozda değişikli k gerekmesi 
beklenmemektedir.  
 
Diğer özel popülasyonlar : 
Modelleme çalışması, hipoalbuminemi ve yaşlarına göre dü şük vücut ağırlığı olan has talara 
daha nadir verilen dozların daha düşük emicizumab maru ziyetini göstermektedir; 
simülasyonlar , bu hastalarda  yine d e klinik ol arak anlamlı kanama kontrolü sağla nabileceğine 
işaret etmektedir. Klinik çalışmalara bu profildeki herhangi bir hasta dahil edilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri, akut ve tekrar lı doz toksi site çalışmalar ına dayalı olarak  
güvenlilik farmakolojisi ve üreme toksisitesine yönelik sonlanım noktaları dahil  olmak üzere  
insanlar için ö zel tehlikelere işaret etmemektedir.  
 
Fertilite  
Emicizumab, 30 mg/kg/haftalık en yüksek test edilen do za (EAA  teme linde 3  mg/kg/haftalık 
en yüksek dozda insan maruziyetinin 11 katına eşdeğer) kadar erkek veya dişi sinomolgus 
maymunlarının üreme organlarında herhangi bir değişikliğe neden olmamıştır.  
 
Teratojenisite  
31 
 
 Emicizumabın embriyo fetal gelişim üzeri ndeki potansiyel yan etkileri ile ilgili veri mevcut 
değildir.  
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Subkutan enjeksiyon sonrasında h ayvanlarda tersine çevrilebili r hemoraji, perivasküler 
mononükleer hücre infiltrasy onu, cilt altı dejenerasyonu/nekrozu ve cilt al tında endote lyum 
şişmesi bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
L-Arjinin  
L-Histidin  
L-Aspartik asit  
Poloksamer 188  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
HEMLIBRA  ile öneri len enjektörler ve iğneler arasında geçimsiz lik gözlenmemiştir (bkz. 
Bölüm 6.6).  
 
Geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdı r. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış fl akon  
24 ay. 
 
Buzdolabından çıkarıld ığında, açılmamış flakon lar 7 güne kadar oda sıcaklığında (30°C’n in 
altında) saklanabi lir. 
 
Oda sıcaklığında saklandıktan sonra, açılmamış flakonlar buzdolabına geri konulabilir. Oda 
sıcaklığında kümülatif saklama süresi 7 günü geçmemel idir. Flakonlar asla  30°C ’yi aşan 
sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır. Oda sıcaklığın da 7 günden uzun süre bekleyen veya 
30°C ’yi aşan sıcaklıklara maruz kalan flakonlar imha edilmelidir.  
 
Delinmiş flakon ve dold urulmuş enjektör  
Mikrobi yoloji k açıdan, f lakondan enjektöre transfer edildikten sonra tıb bi ürün hemen 
kullanılmalıdır . Hemen kull anılmazsa, k ullanacak  kişi kullanım sırasındaki saklama 
zamanından ve koşullarından sorumludur.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonları 2°C -8°C’de buzdolabında s aklayınız. Dondurmayınız. Çalkalamayınız.  
 
Flakonu, ışıktan korumak için kutusunda sa klayınız.  
 
Tıbbi ürün ilk defa açıldıktan sonra ki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
32 
 
 6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
0,7 mL HEMLIBRA çözeltis i (150 mg/mL) içeren, bir floro reçine film ile lamine edilmiş ve 
plastik bir geçme disk oturtulmuş bir al üminyum başl ıkla büküle rek kapatılmış bütil lastik 
tıpalı bir adet 3 mL şeffaf cam tip I flakon. Her kartonda 1 flakon bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
HEMLIBRA  çözeltisi ; seyreltilmesine gerek olmayan, subkutan enjeksiyon için steril, 
koruyucu içermeyen ve kullanıma hazır bir çözeltid ir. 
 
HEMLIBRA , uygulama öncesinde herhangi bir partiküllü madde vey a renk değişikliğinin 
olmadığından emin olmak için görsel olarak incelenmelidir. HEMLIBRA , renksi z ila hafif  
sarı arası r enkte bir çözeltidir. Partiküllü maddeler görülebiliyorsa veya ürünün rengi 
değişirse HEMLIBRA  çözeltisi atılmalıdır.  
 
HEMLIB RA çalkalanmamalıdır.  
HEMLIBRA  enjeksiyonluk çözelti şişeleri yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
HEMLIBRA  çözeltisini flakondan çekip subkutan yoldan enjekte etmek için bir enjektör, 
transfer iğnesi ve bi r enjeksiyon iğnesi gereklidir.  
 
1 m L’ye kadar HEMLIBRA  çözeltisini n enjekte edilmesi için 1 m L’lik bir enjektör 
kullanılmalı dır; buna karşılık 1 mL ’den fazla ve en fazla 2 mL ’ye kadar ola n bir enjeksiyon 
için 2 3 mL ’lik bir enjektör kullanılmalıdır.  
 
Farklı dozlarda flakonların aynı enjektörde  kullanımı  için HEMLIBRA Kullanma Talimatı na 
bakınız. Reçetelenmiş dozu almak için farklı dozlarda flakonlar birli kte kullanıldığında, farklı 
HEMLIBRA konsantrasyonları (30 mg/mL ve 150 mg/mL) kullanılmamalıdır.  
 
Uygu lama ile ilgili ilave bilgiler için lütfen Bölüm 4.2 ve Kullanma Talimatına bakınız 
(Kullanma Talimatı nın sonunda yer alan ‘U ygulama  talimatları ’na b akınız ). 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanb ul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer -İstanbul  
Tel: (0212) 366 9000  
Faks: (0212) 285 2200  
 
8.    RUHSAT NUMARAS I 
 
2019/425  
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
 
33 
 
 İlk ruhsat tarihi: 23.08.2019  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ  
 
 
