KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEFRASİN amino asit IV infüzyon solüsyonu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
NEFRASİN kristalize amino asitler içeren, steril, pirojensiz, hipertonik bir çözeltidir.
Etkin madde(ler):
Her 100 mL'lik çözeltide;
- L-Histidin 0.25 g
- L-İzolösin 0.56 g
- L-Lösin 0.88 g
- Lizin 0.64 g (L-Lizin Asetat 0.90 g olarak)
- L-Metiyonin 0.88 g
- L-Fenilalanin 0.88 g
- L-Treonin 0.40 g
- L-Triptofan 0.20 g
- L-Valin 0.64 g
- L-Sistein HCI.H20 < 0.020 g
- Sodyum bisülfit (antioksidan olarak) < 0.05 g
pH: 6.5 (Sodyum hidroksitle ayarlanmıştır). Ozmolarite: 435 mOsm/litre
Elektrolit yoğunlukları (mEq/litre): Sodyum 5; Klorür < 3; Asetat: yaklaşık 44 (asetik asit ve
lizin asetattan)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
NEFRASİN, yetişkin ve çocuk üremik hastalarda, özellikle oral yoldan beslenmenin
yapılamadığı ya da yetersiz kaldığı durumlarda, diğer önlemlerle birlikte, gerekli besinsel
desteği sağlamak amacıyla kullanılır.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Böbrek yetmezliğinde nütrisyonel tedavinin amacı, böbreklerin metabolik ürünleri dışarı atma
kapasitesini fazla aşmadan, vücuttaki protein sentezini sağlamak için, yeterli miktarda amino
asit ve kalori vermek esasına dayanır.
Esansiyel amino asitlerle günde 3 gram azot ve yeterli miktarda kalori verilmesiyle stabil
durumdaki kronik üremili hastaların çoğunda azot dengesi sağlanabilir. Ağır ya da akut
üremili hastalarda diyaliz uygulananlarda, azot gereksinimi daha yüksek olmakla birlikte, bu tür
hastalarda sıvı alımının sınırlı olması gereği ve glukoz intoleransı nedeniyle ek azot
sağlanamaz.
Azot dengesi ve günlük vücut tartısı gibi hastanın bireysel amino asit gereksinimini tayin
etmeye yarayan alışılmış yöntemlerin üremik hastada uygulanımı ve yorumlanması güçtür. Bu
nedenle, dozajın saptanmasında, hastanın tolere edebileceği sıvı, dekstroz ve azot miktarlarıyla
tedaviye verdiği metabolik ve klinik yanıt yol gösterici nitelik kazanır. Genelde esansiyel amino
asit infüzyonlarıyla, kanda üre azotunun artış hızı azalır. Ancak diyetle fazla protein alımı ya
da protein katabolizmasının artışı bu yanıtı değiştirebilir.
Erişkinlerde doz:
Genel olarak günde 250-500 mL NEFRASİN verilir. Bu miktar NEFRASİN, hastaya 13.4 -
26.8 gram esansiyel amino asit içinde 1.6 - 3.2 gram azot sağlar.
Hastaya ayrıca yeterli miktarda kalori verilmelidir. Örneğin, 250 mL NEFRASİN çözeltisi,
500 mL % 70'lik dekstroz çözeltisi ile karıştırıldığında, %1.8 NEFRASİN ve %47 dekstroz
içeren bir çözelti elde edilir. Bu çözeltinin kalori: azot oranı 744:1'dir.
Periferik venlerden uygulanacak çözeltilerin ozmolaritesi, normal serum ozmolaritesinin iki
katı olan 718 mOsmol/L’den fazla olmamalıdır.
Çocuklarda doz:
Başlangıçta, günlük toplam doz düşük olmalı ve yavaşça artırılmalıdır. Serum amonyak ve
plazma amino asit düzeylerinde klinik olarak anlamlı artışların görülmemesi için, özellikle çok
küçük çocuklarda doz arttırılırken sık aralıklarla laboratuvar ölçümleri ve klinik izlem yapılması
önerilir. NEFRASİN'in maksimum dozu günde kilo başına 1 gram esansiyel amino asitten fazla
olmamalıdır. Pediyatrik hastalarda periferik venlerden uygulanacak çözeltilerin ozmolaritesi,
normal serum ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/L’den fazla olmamalıdır.
Çocuklarda NEFRASİN kullanımı, herhangi bir amino asit çözeltisinin pediyatrik yaş grubunda
kulllanımında dikkat edilmesi gereken konulara dikkat edilerek yapılmalıdır. Uygulanacak
miktar vücut ağırlığına göre belirlenmelidir.
2Parenteral beslenmenin uzadığı durumlarda (5 günden uzun) esansiyel yağ asidi eksikliği
oluşmaması için amino asit çözeltileri ile yağ emülsiyonlarının beraberce kullanımı da
düşünülmelidir. Yağ içermeyen total parenteral beslenmenin uzaması durumunda, olası bir
esansiyel yağ asidi eksikliğini erkenden fark edebilmek için serum lipid düzeyleri yakından
izlenmelidir.
Bazı hastalara ek elektrolit verilmesi gerekebilir. Seyreltilmemiş NEFRASİN çözeltisinin
litresinde 5 mEq sodyum vardır. NEFRASİN tedavisi sırasında, hastaların serumunda yükselmiş
olan potasyum, fosfor ve magnezyum düzeyleri düşer. Yükselmiş elektrolit düzeylerinin
düşmesi bir çok hastada ve özellikle akut böbrek yetmezliğinde yararlı olmasına rağmen bazı
durumlarda tedaviyle elektrolitlerin aşırı azalması görülebilir.
Özellikle kalp aritmisi ve dijital toksisitesi gösteren hastalarda bu azalmış kan elektrolitlerinin
yerine konması gerekebilir. Anüri ve oligüri dönemlerinde, elektrolitlerinin serum değerleri
normalin alt sınırında olsa bile, hastalara elektrolit verilirken dikkatli olmalıdır.
Elektrolit eklemesi sırasında elektrolitlerin NEFRASİN/hipertonik dekstroz karışımıyla
geçimliliği dikkate alınmalıdır; presipitasyon olmaması için kalsiyum ve fosfat gibi
geçimsizlik olasılığı bulunan elektrolitler başka şişelerle verilebilir. Hiperkloremik asidozla
diğer metabolik asidozlarda, bikarbonat prekürsörü olarak, sodyum ve potasyumun asetat tuzları
kullanılmalıdır. Hastanın günlük elektrolit alımı hesaplanırken, NEFRASİN’in elektrolit içeriği
dikkate alınmalıdır. Magnezyum ve fosfat dahil, serum elektrolitleri sık sık kontrol edilmelidir.
Hastanın beslenmesi esas olarak parenteral beslenmeyle oluyorsa, özellikle suda eriyenler
olmak üzere ek vitamin verilmelidir.
Başlangıçta infüzyon hızı genelde saatte 20-30 mL gidecek şekilde yavaş olmalıdır. Daha
sonra doz her 24 saatte bir 10 ml/saat arttırılarak saatte 60-100 mL'lik maksimum doza
çıkılabilir. Uygulanan doz, günlük planlanan miktarın gerisinde kaldığında, buna yetişmeye
çalışılmamalıdır.
Uygulama hızı hastanın azot, sıvı ve glukoz toleransına göre ayarlanır. Üremik hastalarda,
özellikle periton diyalizi tedavisi altındaysa glukoz toleransı sık görülen bir durumdur ve
dışarıdan ayrıca insülin verilmesi gerekebilir. Kan glukoz düzeyi sık sık ölçülmelidir.
Rebound hipoglisemiyi önlemek için, hipertonik dekstrozun kesilmesinden sonra % 5 dekstroz
çözeltisi ile devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
Esansiyel amino asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları, ucu vena cava superior'da bulunan
bir santral ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı infüzyon şeklinde verilebilir.
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, uygulanmadan önce içlerinde yabancı cisim bulunması ya
3da renk değişimi açılarından incelenmelidir.
Geçimsiz eklemelerden kaçınılmalıdır. Eczacınıza danışınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre
azotunu daha da yükseltebilir. Bu tür hastalarda, birikmiş ürenin vücutta yeniden ütilize
edilmesini sağlayabilmek için, bu hastalara, yeterli kaloriyle birlikte, minimal miktarlarda
esansiyel amino asitler verilmeli, esansiyel olmayan azot alımı ise ileri derecede kısıtlanmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). NEFRASİN, kristalize esansiyel
amino asitler ve histidin içerir ve üremik hastalarda esansiyel amino asit olarak kabul edilen
histidin dahil bu hastalar için önerilen esansiyel amino asitleri sağlar (Bkz. Bölüm 5:
Farmakolojik özellikleri).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda genel kullanım amaçlı amino asit çözeltilerinin
verilmesi, plazma amino asit dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor ve
komaya yol açabilir.
Bu nedenle parenteral beslenmeye gereksinimi olan ve genel amaçlı amino asit infüzyonlarını
tolere edemeyen karaciğer hastalıklarında gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla
özellikle formüle edilmiş (HEPASELAMİN vb gibi) çözeltiler kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Başlangıçta toplam günlük doz düşük olmalı ve giderek arttırılmalıdır. Serum amonyak ve
plazma amino asit düzeylerindeki klinik olarak önemli yükselmelerden kaçınmak için doz
arttırıldıkça özellikle çok küçük çocuklarda laboratuvar ve klinik izlemenin daha sık yapılması
önerilir. Günde kilo başına 1 gramdan yüksek esansiyel amino asit uygulanması önerilmez.
Çocuklarda periferik venlerden uygulanacak çözeltilerin ozmolaritesi, normal serum
ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/L’den fazla olmamalıdır.
Çocuklarda, özellikle yüksek dozda NEFRASİN uygulanımı hiperamonyemiye yol açabilir.
Özellikle yenidoğan ya da düşük doğum ağırlıklı süt çocuklarında, NEFRASİN uygulanımı
plazma amino asit düzeylerinde yükselmeye (örn hipermethiyonemi) ve hiperamonyemiye yol
açabilir. Bu çok küçük yaş grubunda bebek ve çocuklar için özel olarak formüle edilmiş
(TROFSELAMİN vb gibi) amino asit çözeltilerinin kullanımı düşünülmelidir.
Çocuklarda NEFRASİN kullanımı, herhangi bir amino asit çözeltisinin pediyatrik yaş grubunda
kulllanımında dikkat edilmesi gereken konulara dikkat edilerek yapılmalıdır. Uygulanacak
miktar vücut ağırlığına göre belirlenmelidir.
4Yenidoğanda hiperglisemi riski nedeniyle kan şekeri takibiyle uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
NEFRASİN etken maddesi için yaşlılarda kullanımıyla ilişkili çalışma yapılmamıştır. Yaşlı
hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve elektrolit dengesizliklerine daha yatkın
olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlı popülasyonda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı-elektrolit tedavileri sırasında dikkatle
izlem yapılması gerekliliği daha fazladır. Tüm parenteral beslenme uygulamaları sırasında,
yaşlılar dahil tüm hastalarda doz hekim tarafından vücut ağırlığı, klinik durum ve izleme
sırasında yapılan laboratuvar testlerinin sonuçlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak
belirlenmelidir. Belirlenmiş özel bir geriyatrik dozu bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Ağır, düzeltilmemiş elektrolit ve asit- baz dengesizliği olan hastalar.
- Hiperamonyemi durumları.
- Dolaşan kan hacminin kritik düzeyin altına düştüğü haller.
- Doğuştan amino asit metabolizması bozuklukları.
- Çözeltideki amino asitlerden bir ya da daha fazlasına aşırı duyarlılığı olanlar.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DİKKAT: Bu ürün toksik olabilen alüminyum içermektedir. Böbrek fonksiyonunun bozuk
olduğu durumlarda parenteral uygulamanın uzun süreli olması ile alüminyum toksik düzeye
ulaşabilir. Prematüre yenidoğanlar böbrekleri tam gelişmediğinden özellikle risk altındadır ve
alüminyumu tutan kalsiyum ve fosfata büyük miktarda gereksinim duyar.
Araştırmalar, prematüre yenidoğanlar da dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonu bozulmuş
hastalarda günde kilogram başına 4-5 mikrogram üzerindeki dozlarda verilen parenteral
alüminyumun santral sinir sistemi ve kemik toksisitesine yol açan düzeyde alüminyum
birikimine sebep olduğunu göstermiştir. Daha düşük uygulama hızlarında bile doku birikimi
görülebilir.
Bu ürün antioksidan olarak sodyum bisülfit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı kişilerde alerjik
tipte reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol açabilir.
Toplumda sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük olduğu
tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık
görülmektedir.
Santral venöz beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde uygulayabilmek için, beslenme
konusunda olduğu kadar, tedavi sırasında gelişebilecek komplikasyonları tanıma ve tedavi etme
5konularında da yeterli bilgi ve deneyim gerekmektedir.
Santral venöz beslenme tedavisinin izlenmesi sırasında sık sık laboratuvar tetkiki ve
klinik değerlendirmeler yapılmalıdır. Laboratuvar tetkiklerinde kan şeker düzeyi, serum
proteinleri, böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri ile asit-baz ve sıvı dengesiyle ilgili
değerlendirmeler yer almalıdır. Hastanın durumuna göre diğer testler de yapılabilir.
NEFRASİN, böbrek hastalarında, diyalizin ve genel olarak kabul görmüş tedavilerin
yerini alamaz.
Enjektabl amino asit çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenliği kontrol grubu
olan usulüne uygun çalışmalarla gösterilmemiştir. Ancak tıbbi literatürde enjektabl amino asit
çözeltilerinin azot kaybı ya da negatif azot dengesi olan pediyatrik hastaların tedavisinde
yardımcı olarak başarıyla kullanıldığı gösterilmiştir. Çocuklarda uygulanacak çözeltilerin
ozmolaritesi, normal serum ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/L’den fazla olmamalıdır.
Çocuklarda, özellikle yüksek dozda NEFRASİN uygulanımı hiperamonyemiye yol açabilir.
Özellikle yenidoğan ya da düşük doğum ağırlıklı süt çocuklarında, NEFRASİN uygulanımı
plazma amino asit düzeylerinde yükselmeye (örn hipermethiyonemi) ve hiperamonyemiye yol
açabilir. Bu çok küçük yaş grubunda bebek ve çocuklar için özel olarak formüle edilmiş
(TROFSELAMİN vb gibi) amino asit çözeltilerinin kullanımı düşünülmelidir.
NEFRASİN ve hipertonik dekstrozla tedavi sırasında kanda klinik açıdan anlamlı hipokalemi,
hipofosfatemi ya da hipomagnezemi ortaya çıkabilir ve replasman tedavisi gerekebilir.
Belirgin karaciğer yetmezliği ve karaciğer koması hastalarına herhangi bir formda azot
verilmesi, plazma amino asit değerlerinde dengesizliğe, hiperamonyemiye ya da santral sinir
sistemi bozukluklarına yol açabilir. Bu nedenle NEFRASİN bu tür hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Bu çözeltilerin damar yoluyla uygulanması sırasında, hastada sıvı ve/veya solüt yüklenmesi,
buna bağlı olarak da, serum elektrolit yoğunluklarında dilüsyon, vücutta aşırı sıvı toplanması,
akciğerde konjesyon ya da ödem gelişebilir. Dilüsyon riski, çözeltilerin elektrolit içeriği ile
ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödemle birlikte konjesyon durumlarına yol açan solüt
yüklenmesi ise, çözeltilerin elektrolit içeriği ile doğru orantılıdır.
Uygulanacak amino asitler, hastanın beslenme durumuna uygun konservatif dozlarda olmalıdır.
Uzun süreli parenteral beslenmelerde ya da hastanın genel durumunun gerektirdiği
durumlarda, sıvı dengesi, elektrolit yoğunluğu ve asit-baz dengesindeki değişiklikleri
saptamak için belirli aralıklarla klinik değerlendirmeler ve laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır.
Normal değerlerden aşırı sapmalar ek elektrolit suplemanlarının kullanılmasını gerektirir.
6Böbrek yetmezliği hastalarında, birikmiş ürenin vücutta yeniden ütilize edilmesini
sağlayabilmek için, bu hastalara, yeterli kaloriyle birlikte, minimal miktarlarda esansiyel amino
asitler verilmeli, esansiyel olmayan azot alımı ise ileri derecede kısıtlanmalıdır. Metabolik
yönden etkili, konsantre kalori kaynağı olarak hipertonik dekstroz çözeltilerinin kullanılması
uygundur.
Böbrek yetmezliği hastalarında sıvı dengesi yakından izlenerek özellikle kalp yetmezliği de
olan hastalarda, dolaşımın aşırı yüklenmemesine dikkat edilmelidir.
Anoksik durumlarda, miyokart dokusu serbest yağ asitlerini ütilize edemediğinden, enerji
gereksinimini anaerobik olarak, glukojen ya da glukozdan sağlar. Bu nedenle miyokart
enfarktüslü hastalarda, amino asit çözeltileri daima dekstrozla birlikte verilmelidir.
İleri derecede hipertonik çözeltiler, santral bir vene ve tercihan ucu superior vena cava'ya
yerleştirilmiş intravenöz bir kateterle verilmelidir.
Glukoz intoleransı olan diyabetik ya da pre-diyabetik hastalarla üremik hastalara özellikle de bu
hastalar periton diyalizi tedavisi görüyorsa hipertonik dekstroz verilirken özel dikkat gerekir. Bu
tür hastalarda ağır hiperglisemiyi önlemek için insülin uygulanması gerekebilir.
Hastanın kullanabileceğinden daha hızlı glukoz verilmesi, hiperglisemi, koma ve ölüme yol
açabilir.
Karbonhidratsız amino asit uygulanımı kanda keton cisimlerinin artışına yol açabilir.
Karbonhidrat verilerek ketoneminin düzeltilmesi mümkündür.
Hipertonik dekstroz infüzyonunun ani kesilmesi rebound hipoglisemiye yol açabilir.
NEFRASİN ani ısı değişikliklerine maruz kalırsa amino asitlerin geçici kristalizasyonu
görülebilir. Şişenin bir dakika kadar çalkalanmasıyla bu kristaller yeniden çözünür. Kristallerin
çözünmediği çözeltiler kullanılmamalıdır.
Çözeltiye karıştırılan ilave maddelerin bulunmasına bağlı bir geçimsizliğin anlaşılabilmesi
için son karışım, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulama öncesinde ve uygulama
sırasında bulanıklık ve çökeltiler açısından kontrol edilmelidir.
Yalnızca berrak ve vakumu bozulmamış şişelerde bulunan çözeltiler kullanılmalıdır. İlaç
litresinde 25 µg/L’den az alüminyum içerir.
Santral venöz beslenmede dikkat edilecek konular:
Santral venöz kateter uygulaması, tekniğini ve kompikasyonlarını bilen kişiler
tarafından yapılmalıdır.
Santral venöz beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama ve hasta takibi işlemleri dikkatle
7uygulandığında önlenebilen ya da azaltılabilen komplikasyonlara sahiptir. Tüm işlemler
deneyimli kişiler tarafından güncel tıbbi bilgilere uygun olarak yapılmaldır.
Bu tedavi yönteminin komplikasyonları, ürünün kısa ürün bilgileri kapsamının dışında olmakla
birlikte, aşağıda güncel tıp literatürlerinden derlenmiş bir özet sunulmaktadır.
Teknik: Santral venöz bir kateterin yerleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Santral vene çeşitli
kateter yerleştirme teknikleri ve komplikasyonları bilinmelidir. Kateter yerleştirme
tekniklerinin ayrıntıları tıbbı literatürde bulunmaktadır. Kateterin yeri, en iyi şekilde
radyolojik kontrol ile saptanır. Santral ven kateterlerinin yerleştirilmesi tekniği ile ilgili
komplikasyonlar arasında pnömotoraks, hemotoraks, hidrotoraks, arter ponksiyonu ve
yırtılması, brakiyal pleksus zedelenmesi, kateterin yanlış yerleştirilmesi, arteriyo-venöz fistül,
flebit, tromboz, hava ve kateter embolisi bildirilmiştir.
Septik: Santral venöz beslenme tedavisi sırasında sepsis riski vardır. Kontamine çözeltiler ve
infüzyon kateterleri enfeksiyon kaynağı olabildiklerinden, çözeltilerin hazırlanması, kateterlerin
yerleştirilmesi ve bakımı aseptik koşullar altında yapılmalıdır.
Çözeltiler hastane eczanesinde laminar akım kabininde hazırlanmalıdır. Hazırlanmadaki en
önemli faktör kontaminasyonun önlenmesi amacıyla aseptik bir tekniğin uygulanmasıdır.
Parenteral beslenme çözeltileri hazırlandıktan sonra en kısa sürede uygulanmalıdır. Bekletme,
gerekli durumlarda, sadece çok kısa süre için ve buzdolabı koşullarında olmalıdır. Tek bir şişe
ve set 24 saatten daha uzun bir süre takılı kalmamalıdır.
Santral venöz beslenme sırasında gelişebilen sepsis tedavisi için tıbbi literatür gözden
geçirilmelidir. Tedavide özet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi, eski
çözelti ve setten bakteriyolojik kültür yapılması önerilir. Sepsis devam eder ve başka bir
enfeksiyon kaynağı saptanamazsa, venöz kateter çıkarılmalı, ucundan kültür yapılmalı, ateş
düştükten sonra yenisi yerleştirilmelidir. Spesifik olmayan, profilaktik antibiyotik tedavisi
öğütlenmemektedir. Klinik deneyimlere göre, genellikle enfeksiyonun primer kaynağı olarak
kateterler bulunmaktadır.
Metabolik: Literatürde bildirilen metabolik komplikasyonlar şunlardır: Metabolik asidoz,
hipofosfatemi, alkaloz, hiperglisemi ve glukozüri, osmotik diürez ve dehidratasyon, yükselmiş
karaciğer enzimleri, hipo ve hipervitaminoz, elektrolit dengesizlikleri ve çocuklarda
hiperamonyemi. Bu komplikasyonları önlemek ya da en aza indirebilmek için venöz
beslenmenin özellikle ilk günlerinde sık klinik ve laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda alınması gereken özel önlemler:
Böbrek yetmezliği hastalarında bulunan metabolik bozukluklar nedeniyle bu hastalarda
laboratuvar kontrollerinin sık yapılması gerekir. Sık rastlanan komplikasyonlardan olan
8hiperglisemi böbrek yetmezliğinde glukozüri olarak görülmez. Hastaya gerekli dekstroz ve
insülini tayin edebilmek için, kan glukozuna sık, bazen her 6 saatte bir bakılmalıdır.
Başarılı bir tedavi sırasında, serumdaki potasyum, fosfor ve magnezyum düzeyleri hızla düşer.
Gerektiğinde, bu iyonlardan eksilmiş olanlarını yerine koymalıdır. Dijitalize hastalarda ya da
kardiyak aritmi gösterenlerde, hipopotasemiden kaçınmak için özel dikkat gösterilmelidir.
Pediyatrik hastalarda alınması gereken özel önlemler:
Klinik deneylerin sınırlı olması nedeniyle, NEFRASİN, pediatrik hastalarda ve özellikle düşük
doğum ağırlıklı çocuklarda büyük bir dikkatle uygulanmalıdır.
Pediyatrik hastalar ve bunlardan özellikle ağır beslenme bozukluğu gösterenler, sık olarak,
klinik ve laboratuvar kontrolleriyle izlenmeli, çözeltinin başlangıçtaki günlük dozu düşük
tutulmalı ve doz artırımı yavaş yapılmalıdır. Günde kilo başına 1 gram esansiyel amino asitten
yüksek NEFRASİN dozları kullanılmamalıdır.
Özellikle yenidoğan ya da düşük doğum ağırlıklı süt çocuklarında olmak üzere çocuklar için
özel olarak formüle edilmiş (TROFSELAMİN vb gibi) amino asit çözeltilerinin kullanımı
düşünülmelidir. Bu çok küçük yaş grubunda NEFRASİN kullanılacaksa plazma amino asit
düzeyleri ile serum amonyak düzeyleri sık sık ölçülerek hasta yakından izlenmelidir.
Yenidoğan bebekler ile düşük doğum ağırlıklı ya da sepsisli bebeklerde hipertonik dekstroz
daha yüksek bir hiperglisemi riski taşıdığından, bu çocuklarda kanda glukoz ölçümleri daha
sık yapılmalıdır.
NEFRASİN’de arginin bulunmaması, bebeklerde hiperamonyemi riskini artırabilir. Çocuklarda
son karışımın ozmolaritesi, normal serum ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/L’den
fazla olmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bildirilen bir etkileşimi yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup
olmadığı gözden geçirilmelidir.
Ek ilaç eklenirken aseptik teknik kullanılmalıdır. Ekleme sonrası oluşan çözeltinin iyice
karışması sağlanmalıdır. Ekleme yapılan çözeltiler saklanmamalı ve mümkün olan en kısa
sürede kullanılmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
9Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
NEFRASİN’in etken maddesi için gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim
/veveya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
NEFRASİN doktor tarafından gerekli görülmediği sürece gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Çözelti ancak kesin gerekli olduğunda ve başka bir seçenek yoksa gebelere uygulanmalıdır.
Laktasyon dönemi
İlacın anne sütüyle salgılanıp salgılanmadığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüyle
salgılandığından, emziren bir anneye NEFRASİN uygulanırken dikkat edilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi
Fosfor eksikliği doku oksijenasyonunun bozulmasına ve hemolitik anemiye yol açabilir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperamonyemi, plazma amino asit düzeylerinde yükselme
(hipermethionemi)
Ağır mide-bağırsak kanaması olan hastalarda, üremik olmayan süt çocukları ve küçük
çocuklara esansiyel amino asit çözeltilerinin uygulanımı ya da önerilenden daha yüksek
dozların kullanılması sonucu hiperamonyemi olabileceği bildirilmiştir.
Bebeklerde özellikle yüksek doz uygulamada plazma amino asit düzeylerinde de yükselme
10(hipermethionemi) olabileceği bildirilmiştir. Böyle durumlarda, infüzyon kesildikten sonra,
serumda yükselmiş amonyak ve amino asit düzeyleri ve bu yükselmelere bağlı klinik bulgular
ortadan kalkar.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Tetani, kramp
Kalsiyuma göre fazla fosfor verilmesi, hipokalsemiye bağlı olarak tetani, kramp ve adale
eksitabilitesinin artışına yol açabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Ateş yükselmesi, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, venöz tromboz ve
hipervolemi*.
* Çözeltinin uygulama tekniğine bağlı yan etkiler
Çözeltiye eklenen iyonlardan birinin fazlalığı ya da eksikliğinde çeşitli belirtiler olabilir. Bu
nedenle kan elektrolitleri sık kontrol edilmelidir.
Yan etkiler geliştiğinde infüzyon hemen kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli, uygun
tedavi önlemleri alınmalı ve gerekli görüldüğünde incelenebilmesi için artan çözelti
saklanmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Parenteral sıvı tedavisi sırasında hastada aşırı sıvı ya da solüt yüklenmesi olursa, hastanın
durumu yeniden değerlendirerek uygun tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral Beslenme Çözeltileri
ATC kodu: B05BA01
NEFRASİN, kristalize esansiyel amino asitler ve histidin içeren, steril, apirojen bir çözeltidir.
Çözeltinin 250 mL’si organizmaya verildiğinde, Rose tarafından önerilen günlük esansiyel
11amino asitleri ve üremik hastalarda, esansiyel amino asit olarak kabul edilen histidinden 625
mg sağlar. Çözeltinin 250 mL’si 14 gram amino asit ve 10 gram proteine eşdeğer miktarda 1.6
gram azot içerir.
Enerji kaynağı olarak kullanılacak hipertonik dekstroz çözeltilerinin yanısıra, elektrolitler,
vitamin ve minerallerle desteklenerek uygulanan NEFRASİN, böbrek hastalarında, ufak bir sıvı
hacmi içinde, esansiyel yağ asitleri dışında, total parenteral beslenmenin tüm gereksinmelerini
karşılar.
NEFRASİN ve hipertonik dekstroz infüzyonu, hücrelerin metabolik dengesini düzeltmeye
yönelik, protein sentezi için gerekli esansiyel amino asitleri ve kaloriyi sağlar. Böbrek
fonksiyonu bozulmuş hastalarda, bu besin maddelerinin verilmesiyle kanda üre azotunun artış
hızı azalır ve bu hastalarda, potasyum, magnezyum ve fosfor dengesinin bozulması en alt
düzeye indirilir.
Hayvanlar üzerinde yapılan deneysel araştırmalarda elde edilen sonuçlara göre, kalorik
maddelerle birlikte organizmaya verilen esansiyel amino asitler, yıkıntı ürünlerinden oluşan üre
azotunun, yeni sentez edilen amino asitlerin bünyesine girmesini kolaylaştırmaktadır.
Geri dönüşlü akut böbrek yetmezliğinde bulunan ve böbrek dışı komplikasyonları sınırlı
düzeyde kalmış hastalarda, NEFRASİN ve hipertonik dekstroz uygulanımından sonra,
serumdaki kreatinin düzeylerinin hızla azalması, tedaviye bağlı olarak, bu hastalarda böbrek
fonksiyonlarının daha erken bir dönemde başlayabileceğini göstermektedir. NEFRASİN ve
hipertonik dekstroz çözeltisi, hastalara gerekli besinsel desteği sağlamanın yanısıra,
biyokimyasal iyileşmeyi ve böbrek fonksiyonlarının daha erken başlamasını kolaylaştırarak,
akut böbrek yetmezliğindeki morbiditeyi azaltır.
Parenteral beslenme sırasında, lizin asetattan kaynaklanan asetat iyonlarının, böbrek ve
solunum fonksiyonları normal olduğu sürece, net asit-baz dengesini bozmayacağı
düşünülmektedir. Klinik gözlemler bu görüşü desteklemektedir.
NEFRASİN içinde bulunan sodyum ve klorür iyonları, klinik anlam taşıyacak miktarda
değildir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
İntravenöz olarak verilen amino asitlerin farmakokinetiği, ağız yoluyla alınan amino
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak gıdalardaki proteinlerden gelen amino asitler,
sistemik dolaşıma ulaşmadan önce portal venden geçerler.
12Emilim:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Dağılım:
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler doku absorpsiyonu ile hızla kandan uzaklaştırırlar ve
yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksidasyon).
Biyotransformasyon:
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler, barsaktan emilen amino asitlere benzer bir şekilde ve
oranda metabolize olurlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, artık amino asitler
metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino asitler deamine edilmekte ve amonyum üre
döngüsüne girmektedir. Amino asitin karbon atomları derhal piruvat, asetil CoA, asetoasetat veya
sitrik asit siklusuna çevrilmektedir.
Eliminasyon:
Amino asitler protein sentezinde kullanıldıklarından alındıkları şekliyle eliminasyona
+
uğramazlar. Amino asit artıkları ise deamine edilerek NH4 (amonyum) - üre döngüsüne
girmekte ve esas olarak idrarla atılmaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
NEFRASİN etken maddesi ile gerçekleştirilen herhangi bir in vitro ya da in vivo
karsinojenez, mutajenez ya da fertilite çalışması bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum bisülfit (antioksidan olarak)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar geçimsizlik
yönünden değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı geçimsizliğin
anlaşılabilmesi için karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Aşırı sıcaktan ve donmaktan korunmalıdır.
13Kullanım öncesine kadar ışıktan koruyunuz.
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
500 mL'lik cam şişe.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 4.2’ye bakınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
OSEL İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Akbaba Köyü Fener Cad. No:52 Beykoz/İSTANBUL
Tel: (0216) 320 45 50
Faks: (0216) 320 45 56
8. RUHSAT NUMARASI
203/49
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
03.12.2003
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14