 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
XULTOPHY® 100 U/mL+3 ,6 mg/mL Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 mL çözelti, 100 ünite insülin degludek* ve 3 ,6 mg liraglutid* içerir.  
*Saccharomyces cerevisiae ’de rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiştir.  
Bir kullanıma hazır kalem, 3 mL  çözelti  içinde 300 ünite insülin degludek ve 10 ,8 mg liraglutid 
içerir.  
 
Bir doz adımı , 1 ünite insülin degludek ve 0 ,036 mg liraglutid içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için )        y.m.  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak, renksiz, izotonik çözelti.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
XULTOPHY®, diyabet tedavisinde kullanılan diğer tıbbi ürünlere ek olarak diyet ve egzersize 
tamamlayıcı olacak şekilde Tip 2 diabetes mellitus’u yeterince kontrol edilemeyen yetişkinlerin 
tedavisinde endikedir. Kombinasyonlar, glisemik kontrol üzerindeki etkiler ve incelenen 
popülasyonlar ile ilgili çalışma sonuçları için bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1’e bakınız.   
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama yöntemi  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
XULTOPHY®, günde bir kez  subkütan yolla  uygulanmaktadır. XULTOPHY® günün herhangi 
bir saatinde uygulanabilir; tercihen, her gün aynı saatte uygulanmalıdır.  
 
 2 XULTOPHY® dozu, hastanın kişisel ihtiyaçlarına uygun olarak ayarlanmalıdır. Glisemik 
kontrolün , açlık plazma glukozuna dayanan doz ayarlamalarıyla optimize edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Eğer  hastanın fiziksel aktivitelerinde artış olursa, olağan diyetinde değişiklik olursa ya da eş 
zamanlı bir hastalık sırasında dozun ayarlanması gerekebilir.  
 
Bir dozunu almayı unutan hastaların bunu fark ettikten sonra dozunu alması ve daha sonra her 
zamanki gibi günde bir kez  doz programına devam etmesi tavsiye edilmektedir. Enjeksiyonlar 
arasında daima en az 8 saatlik bir aralık olmalıdır. Bu, günün aynı saatinde uygulama 
yapılmasının mümkün olmadığı durumlarda da geçerlidir.  
 
XULTOPHY®, doz adımları  halinde uygulanmaktadır. Bir doz adımı  1 ünite insülin degludek 
ve 0 ,036 mg liraglutid içermektedir. Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi , bir doz adımı 
artışlarla , bir enjeksiyonda 1 ila 50 doz adımı  verebilir . XULTOPHY®’ın maksimum günlük  
dozu 50 doz adımıdır  (50 ünite insülin degludek ve 1 ,8 mg liraglutid). Kalemin üzerindeki doz 
sayacı, doz adımlarının  sayısını göstermektedir.  
 
Oral glukoz düşürücü tıbbi ürünlere ek olarak  
XULTOPHY® için önerilen başlangıç dozu, 10 doz adımıdır (10 ünite insülin degludek ve 0 ,36 
mg liraglutid).  
 
XULTOPHY® mevcut oral antidiyabetik tedaviye eklenebilir. XULTOPHY® sülfonilüre  
tedavisine eklendiğinde, sülfonilüre dozunun düşürülmesi düşünülmelidir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
GLP -1 reseptör agonistinden geçiş  
XULTOPHY® tedavisi başlatılmadan önce, GLP -1 reseptör agonist leriyle yapılan tedavi  
durdurulmalıdır . Bir GLP -1 reseptör agonistinden geçiş yapıldığı zaman , XULTOPHY® için 
önerilen başlangıç dozu 16 doz adımıdır  (16 ünite insülin degludek ve 0 ,6 mg liraglutid) ( bkz. 
bölüm 5.1). Önerilen başlangıç dozu aşılmamalıdır. Eğer bir uzun etkili GLP -1 reseptör 
agonistinden ( örn. haftada  bir kez  dozlama ) geçiş yapılıyorsa, uzatılmış etk i düşünülmelidir. 
XULTOPHY® tedavisi, uzun etkili GLP -1 reseptör agonistinin planlanan bir sonraki  dozunun 
alınması gereken an ında başlatılmalıdır. Geçiş sırasında ve geçişten sonraki haftalarda yakın 
glukoz takibi  önerilmektedir.  
 
Bazal insülin  bileşeni içeren herhangi bir insülin rejiminden  geçiş  
XULTOPHY® tedavisi başlatılmadan önce, diğer  insülin  rejim leri ile yapılan tedavi  
durdurulmalıdır. Bazal insülin bileşeni içeren herhangi bir insülin tedavisinden geçiş yapıldığı 
zaman, XULTOPHY® için önerilen başlangıç dozu 16 doz adımıdır  (16 ünite insülin degludek 
ve 0,6 mg liraglutid) ( bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  Önerilen başlangıç dozu aşılmamalıdır  fakat bazı 
vakalarda hipoglisemiden kaçınmak için azaltılabilir.  Geçiş sırasında ve geçişten sonraki 
haftalarda yakın glukoz takibi  önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
 
XULTOPHY® yalnızca subkütan kullanım içindir. XULTOPHY® intravenöz veya 
intramüsküler yoldan uygulanmamalıdır.  
 
XULTOPHY® subkütan uygulama ile karın, uyluk veya üst kola enjekte edilebilir. Lipodistrofi  
ve kutanöz amiloidoz  riskini azaltmak amacıyla enjeksiyon yerleri aynı bölge içinde sürekli 
 3 değiştirilmelidir  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) . Uygulama ile ilgili ayrıntılı bilgi için, bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
XULTOPHY® hafif , orta derece  veya ağır  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılacağı 
zaman,  glukoz monitorizasyonu yoğunlaştırılmalıdır ve insülin dozu, bireysel olarak 
ayarlanmalıdır. Son -dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım için XULTOPHY® 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
XULTOPHY® hafif ya da orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir. 
Glukoz monitorizasyonu yoğunlaştırılmalıdır ve insülin dozu, bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
Liraglutid bileşeninden dolayı,  ağır karaciğer yetmezliği bulunan hastalar için XULTOPHY® 
önerilmemektedir  (bkz. bölüm 5.2) .  
 
Pediatrik popülasyon:  
XULTOPHY®’ın pediyatrik popülasyonda ilgili kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş) :  
XULTOPHY® yaşlı hastalarda kullanılabilir. Glukoz monitorizasyonu yoğunlaştırılmalıdır ve 
insülin dozu, bireysel olarak ayarlanmalıdır ( bkz. bölüm 5.2).   
 
Kullanıma hazır k alemin kartuşundan XULTOPHY® bir şırınga ile çekilmemelidir (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Hastalara her zaman yeni bir iğne ucu kullanmaları yönünde tali mat verilmelidir. İnsülin kalem i 
iğne uçlarının  tekrar kullanılması, tıkanmış iğne  riskini arttırır ve bu da eksik veya aşırı 
dozlamaya neden olabilir. Tıkanmış iğne durumunda  hastalar , kullanma talimatında yer alan  
kullanım kılavuzunda belirtilmiş olan  talimatlara uymalıdır lar (bkz. bölüm 6.6). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelerden birine ya da her ikisine veya Bölüm 6.1’de yer alan yardı mcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
Kendisinde veya aile öyküsünde medüler tiroid karsinomu olan hastalarda veya çoklu endokrin 
neoplazma sendromu tip 2 olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
XULTOPHY®, Tip 1 diabetes mellitus’lu hastalarda veya diyabetik ketoasidozun tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Hipoglisemi  
XULTOPHY® dozu gerekenden fazla ise hipoglisemi oluşabilir. Öğün atlanması veya 
planlanmamış ağır fiziksel egzersizler hipoglisemiye neden olabilir. Sülfonilüreyle 
kombinasyonda , sülfonilüre dozunun düşürülmesiyle hipoglisemi riski azaltılabilir.  Eş zamanlı 
böbrek, karaciğer hastalığı ya da a drenal, hipofiz ya da tiroid  bezini etkileyen hastalıklar, 
 4 XULTOPHY® dozunda değişiklik yapılmasını gerektirebilir. Kan  glukoz kontrolü çok iyileşen 
(örn. yoğun tedaviyle) hastaların olağan hipoglisemi  uyarı  semptomlarında değişim olabilir ve 
bu hastalara bu yönde tavsiye verilmesi gerekmektedir. Olağan hipoglisemi uyarı semptomları 
(bkz. bölüm 4.8) uzun süreli diyabet hastalarında kaybolabilir. XULTOPHY®’ın uzatılmış 
etkisi hipogliseminin iyileşmesini geciktirebilir.  
 
Hiperglisemi  
Yetersiz doz lama  ve/veya antidiyabetik tedavinin kesilmesi, hiperglisemiye ve potansiyel 
olarak hiperozmolar komaya yol açabilir.  XULTOPHY® tedavisinin kesilmesi durumunda, 
alternatif antidiyabetik tedavinin başlatılmasıyla ilgili talima tların izlendiğinden emin 
olunmalıdır . Ayrıca, başta enfeksiyonlar olmak üzere eş zamanlı hastalıklar, hiperglisemiye yol 
açabilir ve böylelikle antidiyabetik tedavi gereksiniminde artışa neden olabilir.  Hipergliseminin 
ilk semptomları genellikle saatler veya günler içinde aşamalı olarak or taya çıkar. Bu 
semptomlar susuzluk, sık idrara ç ıkma, bulantı, kusma, uyuşukluk , deride kızarıklık ve kuruluk, 
ağız kuruluğu, iştah kaybı ve ayrıca nefeste aseton kokusudur.   
 
Şiddetli hiperglisemi durumlarında,  hızlı etkili insülin uygulaması düşünülmelidir.  Tedavi 
edilmeyen hiperglisemi durumları ölümle sonuçlanabilen hiperozmolar koma/ diyabetik 
ketoasidoza neden olabilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesini 
sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların görüldüğü 
bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecikmiş insülin emilim i ve kötüleşmiş glisemik 
kontrol riski vardır. Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş  bir bölgeye 
enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir . Enjeksiyon yerinde etkilenen 
bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişi klik yapıldıktan  sonra kan şekerinin izlenmesi 
önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
Pioglitazon ve insülin tıbbi ürünlerinin kombinasyonu  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, pioglitazon ile insülin  tıbbi 
ürünleri  kombinasyon halinde kullanıldığında, kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. 
Pioglitazon ve XULTOPHY® kombinasyonu ile tedavi düşünülüyorsa, bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır. Eğer b u kombinasyon kullanılacaksa , hastalar kalp yetmezliği belirti ve 
semptomları, kilo artışı ve ödem açısından izlenmelidir. Kardiyak semptomlarda herhangi bir 
kötüleşme olduğunda pioglitazon kesilmelidir.  
 
Göz bozukluğu  
XULTOPHY®’ın bir bileşeni olan insülin tedavisinin yoğunlaştırılması ve glisemik kontroldeki 
ani düzelme, diyabetik retinopatide geçici kötüleşmeye neden olabilir; diğer yandan, glisemik 
kontrolde uzun süreli düzelme ise diyabetik retinopatinin ilerleme riskini azaltı r. 
 
Antikor oluşumu  
XULTOPHY® uygulaması, insülin degludek ve/veya liraglutide karşı antikor oluşumuna yol 
açabilir. Nadir durumlarda bu antikorlar ın varlığı, hiperglisemi veya hipoglisemiye eğilimin 
düzeltilmesi için XULTOPHY® dozunun ayarlanmasını gerektirebilir. XULTOPHY® 
tedavisinin ardından ç ok az sayıda hasta insülin degludeke spesifik  antikorları, insan insüliniyle 
çapraz etkileşime geçen antikorlar ya da anti -liraglutid antikorları geliştirmiştir. Antikor 
oluşumu, XULTOPHY®’ın etkililiğinde düşüşle ilişkilendirilmemiştir.  
 
 5 Akut pankreatit  
Akut pankreatit, liraglutid dahil GLP -1 reseptör agonistleri kullanımıyla gözlenmiştir.  
Hastalar akut pankreatitin karakteristik semptomları ile ilgili bilgilendirilmelidirler. 
Pankreatitten şüpheleniliyorsa , XULTOPHY® kullanımı durdurulmalıdır; eğer akut pankreatit 
teşhisi koyulduysa, XULTOPHY®’a tekrar başlanmamalıdır.  
 
Tiroid advers olayları  
Liraglutid dahil olmak üzere GLP -1 reseptör agonistleriyle gerçekleştirilen k linik çalışmalarda, 
özellikle önceden tiroid hastalığı geçirmiş hastalarda, guatr gibi tiroid ile ilgili advers olaylar 
rapor edilmiştir . Bu nedenle bu hastalarda XULTOPHY® dikkatli kullanılmalıdır.  
 
İnflamatuvar bağırsak hastalığı ve diyabetik gastroparezi  
İnflamatuvar bağırsak hastalığı ve diyabetik gastroparezisi olan hastalarda XULTOPHY® ile 
deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, bu hastalarda XULTOPHY® kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Dehidratasyon  
XULTOPHY®’ın bir bileşeni olan liraglutid dahil olmak üzere GLP -1 reseptör agonistleriyle 
yapılan klinik çalışmalarda renal bozukluk ve akut renal yetmezlik d ahil olmak üzere 
dehidratasyon belirti ve semptomları  rapor edilmiştir. XULTOPHY® ile tedavi edilen hastalar, 
gastrointestinal yan etkiler ile ilişkili oluşabilecek potansiyel dehidratasyon riskine karşı 
uyarılmalı ve sıvı kaybına karşı önlem almaları önerilmelidir.  
 
İlaç hatalarından  kaçınma  
XULTOPHY® ile diğer enjeksiyonluk diyabet tıbbi ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılmasını 
önlemek üzere hastalara, her enjeksiyon öncesinde her zaman enjeksiyon kaleminin  etiketini 
kontrol etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Hastalar, kalemin doz sayacında gösterilen birimleri görsel olarak doğrulamalıdır. Çünkü  
hastaların kendi kendine enjeksiyon yapabilmeleri için kalem üzerindeki doz sayacını 
okuyabilmeleri gerekmektedir. Kör veya görme yeteneği za yıf olan hastalar, görme yeteneği  
iyi ve insülin cihazlarını kullanma konusunda eğitim almış kişilerden yardım almaları 
konusunda uyarılmalıdır.   
 
Dozlama hatalarından ve potansiyel doz aşımından kaçınmak için, hastalar ve sağlık mesleği 
mensupları , kullanıma hazır kalemde yer alan  kartuştaki  tıbbi ürünü ayırmak  için asla şırınga 
kullanmamalıdır.  
 
Tıkanmış iğne durumunda hastalar kullanma talimatına eşlik eden kullanım kılavuzunda 
anlatıldığı  şekilde talimatlara uymalıdır (bkz. bölüm 6.6).  
 
İncelenmemiş olan popülasyonlar  
<20 ve >50 ünite bazal insülin  dozların dan XULTOPHY®’a geçiş  incelenmemiştir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  NYKD  (New York Kalp Derneği)  “sınıf IV” olan hastalarda deneyim 
bulunmamaktadır ve bu nedenle XULTOPHY®’ın bu hastalarda kullanımı önerilmemektedir.   
 
Hipokalemi  
İnsülin degludek  dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum 
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, 
 6 ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. potasyum 
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan 
hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik  tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
Bu tıbbi ürün  her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
 
XULTOPHY® ile etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
Glukoz metabolizmasını etkileyen birkaç madde bulunmaktadır ve bunlar XULTOPHY® 
dozunun ayarlanmasını gerektirebilir.  
 
Aşağıdaki maddeler XULTOPHY® ihtiyacını azaltabilir:  
Antidiyabetik tıbbi ürünler, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), beta blokerler, 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, salisilatlar, anabol ik steroidler ve 
sülfonamidler.  
 
Aşağıdaki maddeler XULTOPHY® ihtiyacını artırabilir:  
Oral kontraseptif ler, tiyazidler, glukokortikoidler, tiroid hormonları, sempatomimetikler, 
büyüme hormon ları ve danazol.  
 
Beta blokerler hipoglisemi se mptomlarını maskeleyebilirler.  
Oktreotid/lanreotid , XULTOPHY® ihtiyacını artırabilir ya da azaltabilir.  
Alkol , XULTOPHY®’ın hipoglisemik etkisini güçlendirebilir ya da düşürebilir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
 
In vitro  veriler,  CYP etkileşimi  ve pro teine bağlanma ile ilgili farmakokinetik ilaç etkileşim 
potansiyelinin  liraglutid ve insülin degludek için düşük olduğunu göster miştir.  
 
Liraglutid ile gastrik boşalmadaki küçük gecikme, eş zamanlı uygulanan oral tıbbi ürünlerin 
emilimini etkileyebilmektedir. Etkileşim çalışmaları emilimde klinik olarak ilişkili herhangi bir 
gecikme göstermemiştir . 
 
Varfarin ve diğer kumarin türevleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Varfarin gibi çözünürlüğü zayıf  veya terapötik 
indeksi dar olan etkin maddeler ile klinik olarak anlamlı etkileşimler göz ardı edilememektedir.  
Varfarin veya başka kumarin türevlerini kullanan hastalarda XULTOPHY® tedavisine 
başlandığında daha sık INR (Uluslararası Standartlaştırılmış Oran) takibi önerilmektedir.  
 
  
 7 Parasetamol  
1000 mg tek dozu takiben liraglutid toplam parasetamol maruziyetini değiştirmemiştir. 
Parasetamol C maks değeri %31 azalmış ve medyan t maks değeri 15 dakikaya kadar gecikmiştir. 
Parasetamolün eş zamanlı kullanımında  doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Atorvastatin  
40 mg tek doz atorvastatin uygulamasını takiben liraglutid, toplam atorvastatin maruziyetini 
klinik olarak anlamlı bir dereceye kadar değiştirmemiştir. Bu nedenle, liraglutid ile birlikte 
uygulandığında , atorvastatin için doz ayarlaması gerekmemektedir. Liraglutid ile atorvastatin 
Cmaks değeri %38 azalmış ve medyan t maks değeri 1 ila 3 saate kadar gecikmiştir.  
 
Griseofulvin  
500 mg tek doz griseofulvin uygulamasını takiben liraglutid, toplam griseofulvin maruziyetini 
değiştirmemiştir. Griseofulvin C maks değeri %37 artarken, medyan t maks değeri değişmemiştir. 
Düşük çözünürlük ve yüksek geçirgenliğe sahip diğer bileşikler ve Griseofulvin  dozunun 
ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Digoksin  
Tek bir doz 1 mg digoksinin liraglutid ile birlikte uygulanması, digoksinin EAA değerinde  %16 
azalma göstermiştir. C maks değeri %31 azalmıştır. Digoksinin medyan t maks değeri 1 ila 1 ,5 saat 
gecikmiştir. Bu sonuçlara göre digoksin dozunda herhangi bir ayarlamaya gerek yoktur.  
 
Lisinopril  
Tek bir doz 20 mg lis inoprilin liraglutid ile birlikte uyg ulanması, lis inoprilin EAA değerinde  
%15 azalma göstermiştir. C maks değeri %27 azalmıştır. Lis inopril medyan t maks değeri liraglutid 
ile 6 ila 8 saat ge cikmiştir. Bu sonuçlara göre lis inopril dozunda herhangi bir ayarlamaya gerek 
yoktur.  
 
Oral kontraseptifler  
Oral kontraseptif bir ürünün tek doz uygulanmasını takiben liraglutid, etinilöstradiol ve 
levonorgestrel C maks değerlerini  sırasıyla %12 ve %13 azaltmıştır. t maks  değerleri , liraglutid ile 
her iki ürün için 1 ,5 saat  kadar gecikmiştir. Etinilöstradiol veya levonorgestrelin her birine 
toplam maruziyet üzerinde klinik olarak anlamlı etki yoktur. Bu nedenle, liraglutid ile beraber 
uygulandığında, kontraseptif etkide değişiklik olması beklen memektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Oral kontraseptiflerden etinilöstradiol ve levonorgestrel ile yapılan çalışma sonuçlarına göre; 
bu ilaçlar liraglutid ile beraber uygulandığında, kontraseptif etkide değişiklik olması 
beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
XULTOPHY®’ın pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C  
 
 
 8  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Eğer hasta gebe kalmak istiyorsa veya gebelik oluşursa, XULTOPHY® tedavisi kesilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
XULTOPHY®’ın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir .  
 
Hayvanlar üzerinde insülin degludekle yapılan çalışmalar , gebelik / embriyonal / fetal gelişim/ 
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3)  
 
Hayvanlar üzerinde liraglutidle yapılan  araştırmalar üreme toksisitesi nin bulunduğunu  
göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar a yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Eğer hasta gebe kalmak istiyorsa veya gebelik oluşursa, XULTOPHY® tedavisi kesilmelidir. 
Hastanın hekimine bildirmesi gereklidir.  
 
XULTOPHY® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde XULTOPHY® kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur. İnsülin 
degludek ya da liraglutidin  insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Yeterli deneyim 
bulunmaması sebebiyle  emzirme döneminde XULTOPHY® kullanılmamalıdır.  
 
Sıçanlarda insülin degludek süt ile atılmıştır; sütteki konsantrasyon, plazmadakinden düşük 
olmuştur. Hayvan çalışmaları liraglutid ve yakın yapısal benzerlikteki metabolitlerinin süte 
geçişlerinin düşük olduğunu göstermiştir. Liraglutid ile k linik dışı çalışmalarda, emzirme 
dönemindeki sıçan yavrularının neonatal gelişiminde tedaviyle ilişkili azalma görülmüştür 
(bkz. bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
XULTOPHY® ile fertilite ile ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır.  
İnsülin degludek ile gerçekleştirilen hayvan üreme çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi bir 
advers etki ortaya koymamıştır. Canlı implant  sayısında hafif azalma dışında, liraglutid ile 
hayvan çalışmaları fertiliteyle ilgili zararlı etkiler göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi hipogliseminin bir sonucu olarak 
bozulabilir. Bu durum, bu becerilerin özel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (ör. 
araba sürme veya makine kullanma).  
 
Hastalar araç kullanırken hipoglisemiden kaçınmak için gerekli önlemleri almaları konusunda 
uyarılmalıdır. Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıcı semptomlarını daha az olarak fark 
eden veya hiç fark edemeyen kişiler için ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için 
önemlidir. Bu gibi durumlarda araç kullanımının uygunluğu değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 9  
XULTOPHY® klinik geliştirme programında, XULTOPHY® ile tedavi edilen yaklaşık 1900 
hasta bulunmaktadır.  
 
XULTOPHY® tedavi si sırasında en sık bildirilen advers reaksiyon hipoglisemi ve  
gastrointestinal advers reaksiyonlardır ( bkz. aşağıdaki “Seçili advers reaksiyonların tanımı” 
bölümü).  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
XULTOPHY® ile ilişkilendirilen advers reaksiyonlar  aşağıda sistem organ sınıfına ve sıklığa 
göre listelenmiştir . Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1 . Faz 3 kontrollü çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
 
* Pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Seçili advers reaksiyonların listesi:  
 
Hipoglisemi  
XULTOPHY® dozu, gerektiğinden  daha yüksekse hipoglisemi oluşabilir. Şiddetli hipoglisemi, 
bilinç kaybı ve/veya konvülziyonlara neden olabilir ve beyin fonksiyonlarında geçici ya da 
kalıcı hasara, hatta ölüme neden olabilir. Hipoglisemi semptomları genellikle birdenbire ortaya MedDRA Sistem organ sınıfı  Sıklık  Advers  reaksiyon  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Ürtiker  
Aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor  Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın  Hipoglisemi  
Yaygın  İştah kaybı  
Yaygın olmayan  Dehidratasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Disguzi  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Bulant ı, diyare, kusma, kabızlık, 
dispepsi, gastri t, abdominal ağrı, 
gastroözofag al reflü hastalığı, abdominal 
şişkinlik  
Yaygın olmayan  Erüktasyon, flatulans  
Bilinmiyor  Pankreatit (nekrotizan pankreatit dahil)  
Hepatobiliyer hastalıklar  Yaygın olmayan  
Yaygın  olmayan  Kolelitiazis  
Kolesistit  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Kızarıklık  
Prürit  
Lipodistrofi edinimi  
Bilinmiyor  Kutanöz amiloidoz*  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  
Bilinmiyor  Periferik ödem  
Araştırmalar  Yaygın  Lipaz artışı  
Amilaz artışı  
Yaygın olmayan  Kalp hızı artışı  
 10 çıkar. Bu semptomlar arasında soğuk terleme, soğuk solgun deri, halsizlik, sinirlilik veya 
titreme, endişe duygusu, olağan olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, konfüzyon, konsantre 
olmada güçlük,  uyuşukluk, aşırı açlık, görme değişiklikleri, baş ağrısı, bula ntı ve çarpıntı yer 
alır. Hipoglisemi sıklıkları için, bkz. bölüm 5.1 . 
 
Alerjik reaksiyonlar  
XULTOPHY® kullanımında a lerjik reaksiyonlar (ürtiker [ XULTOPHY® ile tedavi edilen 
hastaların %0 ,3’ü], kızarıklık [%0 ,7], prürit  [%0,5] ve/veya yüzde şişme  [%0,2] gibi belirtiler 
ve semptomlarla görülür) bildirilmiştir. Liraglutidin pazarda kullanımı ile hipotansiyon, 
çarpıntı, dispne ve ödem gibi ilave semptomların eşlik ettiği az sayıda anafilaktik reaksiyon 
raporlanmıştır. Anafilaktik reaksiyonların yaşamı tehdit etme  potansiyeli bulunmaktadır.  
 
Gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Gastrointestinal advers reaksiyonlar, XULTOPHY® tedavisinin başında daha sık görülebilir ve 
genellikle tedavi devam ederken birkaç gün ya da hafta içinde yok olmaktadır. Hastaların 
%7,8’inde bulantı bildirilmiştir ve çoğu hastada geçicidir. Tedavi sırasında herhangi bir noktada 
her hafta bulantı bildirilen hastaların oranı %4 ’ün altındadır. Hastaların sırasıyla %7 ,5’i ve 
%3,9’unda  diyare ve kusma bildirilmiştir. Bulantı ve diyare sıklığı XULTOPHY® için 
"Yaygın ", liraglutid için "Çok yaygın"dır. Ayrıca, XULTOPHY® ile tedavi edilen hastaların 
%3,6’sına kadar oranlarda kabızlık, dispepsi, gastrit, abdominal ağrı, gastroözofagal reflü 
hastalığı, abdominal şişkinlik, erüktasyon, flatulans ve iş tah kaybı bildirilmiştir.  
 
Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları  
XULTOPHY® ile tedavi edilen hastaların %2 ,6’sında  enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları 
(enjeksiyon bölgesinde hematom, ağrı, hemoraji, eritem, nodüller, şişlik, renk değişikliği,  
prürit, sıcaklık hissi ve enjeksiyon bölgesinde kitle dahil) ortaya çıkmıştır. Bu reaksiyonlar 
genellikle hafif ve geçicidir ve normalde, tedavi devam ederken kaybolur.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi (lipohipertrofi, lipoatrofi dahil)  ve kutanöz amiloidoz  
meydana gelebilir  ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir . Belirtilen  enjeksiyon alanı 
içerisinde enjeksiyon yerinin sürekli olarak değiştirilmesi, bu reaksiyonların gelişme riskini 
azaltabilir  veya önleyebilir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
Kalp hızında artış  
XULTOPHY® ile yapılan klinik çalışmalarda, kalp hızında bazala göre dakikada 2 ila 3 atış lık 
ortalama artış gözlemlenmiştir.  LEADER çalışmasında  liraglutid (bir XULTOPHY®  bileşeni) 
ile, kalp hızındaki artışın  kardiyovasküler olaylar üzerindeki riskine ilişkin  uzun süreli klinik 
etkisi gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
XULTOPHY® doz aşımıyla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
 11 Hastaya ihtiyacı olandan daha yüksek XULTOPHY® dozu verilmesi durumunda hipoglisemi 
gelişebilir:  
• Hafif hipoglisemi epizo dları oral yoldan glukoz veya şeker içeren diğer ürünler alınarak 
tedavi edilebilir. Bu nedenle hastanın yanında her zaman şeker  içeren ürünler 
bulundurması önerilmektedir.  
• Hastanın kendi kendini tedavi edemediği şiddetli hipoglisemi epizo dları, eğitimli bir 
kişi tarafından intramüsküler , subkütan  veya intranazal  yolla glukagon verilerek veya 
bir sağlık mesleği mensubu tarafından intravenöz glukoz uygulanarak tedavi edilebilir. 
Hasta, glukagon enjeksiyonuna 10 -15 dakika içinde yanıt vermezse, glukoz intravenöz 
yolla verilmelidir. Atağın tekrarının önlenmesi amacıy la hastanın bilinci yerine 
geldiğinde oral yolla karbonhidrat verilmesi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar. Enjeksiyon için insülinler ve analoglar, 
uzun etkili.  
ATC kodu: A10AE56  
 
Etki mekanizması  
 
XULTOPHY®, glisemik kontrolü iyileştirmek için birbirini tamamlayan etkiler gösteren insülin 
degludek ve liraglutid içeren bir kombinasyon ürünüdür.  
 
İnsülin degludek,  subkütan enjeksiyon sonrasında çözünür çoklu heksamerler oluştur an bazal 
insülindi r, bunun sonucunda insülin degludekin dolaşıma sürekli ve yavaşça emildiği bir depo 
oluşturur, böylelikle insülin etkisinde günden güne düşük değişkenlik gösteren, düz ve stabil 
glukoz düşürücü etki elde edilir.  
 
İnsülin degludek, insan insülin reseptörüne spesifik olarak bağlanır ve insan insülini ile aynı 
farmakolojik etkileri gösterir.  
 
İnsülin  degludekin kan glukozunu düşürücü etkisi, insülinin kas ve yağ hücrelerindeki 
reseptörlere bağlanarak glukoz alınımını kolaylaştırmasına ve buna eş zamanlı olarak 
karaciğerden glukoz çıkışını inhibe etmesine bağlıdır.  
 
Liraglutid  GLP -1 reseptörüne  (GLP -1R) bağlanarak aktive eden , insan GLP -1’ine %97 diziliş 
homolojisi gösteren bir Glukagon Benzeri Peptit -1 (GLP -1) analoğ udur. Subkütan uygulamayı 
takiben, uzamış etki profili üç mekanizmaya dayanmaktadır: yavaş emilime yol açan birbirine 
bağlanma, albumine bağlanma ve uzun plazma yarılanma ömrü ile sonuçlanan dipeptidil 
peptidaz -IV (DPP -IV) ve nötral endopeptidaz (NEP) enzimlerine karşı daha yüksek enzimatik 
stabilite.  
 
Liraglutid etkisi ne, GLP -1 reseptörleri ile spesifik bir etkileşim aracılık etmektedir  ve bu etki 
açlık glukozu ve post -prandiyal  glukozu  düşürerek glisemik kontrolü iyileştirmektedir . 
Liraglutid  glukoza -bağımlı bir şekilde  insülin sekresyonunu artırır  ve uygunsuz artmış yüksek 
glukagon seviyelerini de glukoza bağımlı bir şekilde azaltır. Böylece kan glukozu yüksek 
olduğunda, insülin salımı uyarılır ve glukagon salımı inhibe edilir. Hipoglisemi sırasında ise 
tam tersine liraglutid insülin salımını azaltır, glukagon salımını baskılamaz. Kan glukozunu 
azaltan mekanizma, ayrıca gastrik boşalmada küçük bir gecikmeye de sebep olur.  
 12  
Liraglutid, a çlığın  ve enerji alımının azalmasını sağlayan mekanizma ile vücut ağırlığını ve 
vücut yağ kütlesini azaltır.  
 
GLP -1 iştah ve besin  alımının fizyolojik bir düzenleyicisidir, ancak etki mekanizması tümüyle 
netleşmiş değildir. Hayvan çalışmalarında, periferik uygulama sonrası liraglutidin iştahın 
düzenlendiği spesifik beyin bölgelerine alındığı gösterilmiştir. Bu beyin bölgelerinde lira glutid, 
GLP -1 reseptörünün (GLP -1R) spesifik aktivasyonu ile spesifik  tokluk sinyalinde artışa, 
spesifik açlık sinyallerinde azalmaya, böylece vücut ağırlığında azalmaya sebep olur.  
 
GLP -1 reseptörleri, kalp, damarlar, bağışıklık sistemi ve böbreklerdeki spesifik lokasyonlarda  
da konumlanmaktadır. Aterosklerotik fare modellerinde , liraglutid aortik plak progresyonunu 
önlemiştir ve plaktaki enflamasyonu azaltmıştır. Ayrıca liraglutidin, plazma lipidleri üzerine de 
faydalı etkisi olmuştur. Liraglutid, halihazırda yerleşmiş plakların boyutunu azaltmamıştır.   
 
Farmakodinamik etkiler  
 
XULTOPHY®’ın farmakodinamik profili stabildir ve etki süresi,  insülin degludek ve 
liraglutidin  etki profillerinin günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte ya da yemeksiz 
olarak günde bir kez  XULTOPHY® uygulanmasını izin veren  kombinasyonunu yansıtmaktadır. 
XULTOPHY® açlık plazma glukoz düzeylerini  ve tüm yemeklerden sonraki glukoz 
düzeylerini n düşük kalmasını sağlayarak  glisemik kontrolü iyileştirmektedir.  
 
Tek başına ya da pioglitazonla kombinasyon halinde metformin alan kontrolsüz hastalarda 
yapılan alt çalışmada  4 saatlik bir standart yemek testinde, yemek sonrasındaki glukoz düşüşü 
teyit edilmiştir. İnsülin degludekle karşılaştırıldığında, XULTOPHY® yemek sonrası plazma 
glukozu ekskürsiyonunu ( ortalama 4 saatten fazla ) belirgin biçimde daha fazla düşürmüştür. 
Sonuçlar XULTOPHY® ve liraglutid için benzerdir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
XULTOPHY®’ın etkililik ve güvenliliği , daha önce antidiyabetik tedavi  almış  tip 2 diyabetli 
gönüllülerin  farklı popülasyonlarında  7 randomize, kontrollü, paralel grup faz 3 çalış masında 
değerlendirilmiştir . Karşılaştırı lan tedaviler bazal insülin, GLP -1 RA tedavisi, plasebo ve bazal 
bolus rejimini içermektedir.  Çalışmalar 26 hafta boyunca 199 -833 arası XULTOPHY®’a 
randomize edilen hasta ile yürütülmüştür. Bir çalışma 52 haftaya uzatılmıştır. Tüm çalışmalarda 
başlangıç dozu Kısa Ürün Bilgisi’ne  göre verilmiş olup, XULTOPHY® için haftada iki  
titrasyon rejimi kullanılmıştır (bakınız Tablo 2). Karşılaştırılan b azal insülin ürünleri için aynı 
titrasyon algoritması kullanılmıştır. Altı çalışmada, XULTOPHY® karşılaştırıldığı ürünlere 
kıyasla, glikozile hemoglobin A1c (HbA1c) ölçümü ile gösterilen glisemik kontrolde klinik ve 
istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler sağlarken,  bir çalışmada her iki tedavi kolunda da 
HbA1c'nin benzer şekilde azaldığı gösterilmiştir.  
 
Tablo 2 . XULTOPHY® Titrasyonu  
Kahvaltı öncesi plazma glukozu*  Doz ayarlaması (haftada iki)  
mmol/L  mg/dL  Xultophy (doz adımları)  
<4 <72 -2 
4–5 72–90 0 
>5 >90 +2 
 13 *Hastanın kendi kendine ölçtüğü plazma glukozu. Sülfonilüreye eklenen XULTOPHY®’ı 
araştıran çalışmada hedef 4 -6 mmol/L ’dir.  
 
Glisemik kontrol  
 
Oral glukoz düşürücü tıbbi ürünlere ek olarak  
 
XULTOPHY®’ın metformine tek başına veya pioglitazon ile kombinasyon halinde eklendiği 
26 haftalık randomize, kontrollü, açık etiketli çalışma, XULTOPHY® ile tedavi edilen 
hastaların %60 ,4’ünün, 26 haftalık tedaviden sonra teyit edilmiş hipoglisemi epizodu 
görülmeden, HbA 1c <%7 olduğu hedef değerine ulaş masıyla sonuçlanmıştır . Bu oran, insülin 
degludekle gözlemlenenden (% 40,9, risk oranı 2 ,28, p<0 ,0001 ) belirgin biçimde daha yüksektir 
ve liraglutidle gözlemlenen orana (%57 ,7, risk oranı 1 ,13, p=0 ,3184 ) benzerdir.   Çalışmanın 
temel sonuçları  Şekil 1 ve Tablo 3’te  belirtilmiştir.  
 
Teyit edilen hipoglisemi oranları, glisemik kontrolden bağımsız olarak, XULTOPHY®’da 
insülin degludekten daha düşüktür ( bkz. Şekil 1).  
 
Bir başka kişinin yardımını gerektiren bir olay olarak tanımlanan şiddetli hipogliseminin hasta 
yılı başına oranı (hasta yüzdesi), XULTOPHY® için 0 ,01 (825 hastanın 2 ’si), insülin degludek 
için 0,01 (412 hastanın 2’si) ve liraglutid için 0 ,00 (412 hastadan 0’ı) olmuştur. Noktürnal 
hipoglisemik olayların oranı XULTOPHY® ve insulin degludek tedavisiyle benzerdir.  
 
XULTOPHY® ile tedavi edilen hastalar ın bütününe bakıldığında  bu hastalar liraglutid ile tedavi 
edilen hastalara göre daha az gastrointestinal yan etki yaşamışlardır. Bu,  tedavi başlangıcı 
sırasında XULTOPHY® kullanıldığında  liraglutidin tek başına kullanılmasına kıyasla,  
liraglutid bileşen i dozunun daha yavaş artmasından kaynaklanabilir.   
 
XULTOPHY®'ın etkililiği ve güvenliliği 52 haftalık tedavi boyunca sürdürülmüştür. 
Başlangıçtan itibaren 52 hafta boyunca XULTOPHY® ile HbA1c’deki azalma %1 ,84 olmuştur 
ki, liraglutid ile karşılaştırıldığında % -0,65 tahmini tedavi farkı (p<0.0001) ve insulin degludek 
ile karşılaştırıldığında % -0,46 tahmini tedavi farklılığı olmuştur. XULTOPHY® ve insülin 
deglude k arasındaki -2,80 kg’lık tahmini tedavi farkı (p<0 ,0001) ile vücut ağırlığı 0 ,4 kg kadar 
azalmıştır. Doğrulanmış hipoglisemi oranı, insülin degludek ile karşılaştırıldığında 
doğrulanmış hipogliseminin genel riskinde önemli bir azalma sağlayarak, hasta maruziyet yılı 
başına 1 ,8 vaka olarak kalmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDegLira= XULTOPHY®, IDeg=insülin degludek, Lira=liraglutid, göz. oran=gözlemlenen 
oran, HYM =hasta yılı  maruziyet  
Tedavi sonundaki HbA1c (%) 
Eğriler, tek tedavi yörüngeleri olan bir negatif binom modeline göre 
ortalama hipoglisemi oranlarıdır; semboller, çeyreklerde gözlemlenen 
hipoglisemi oranlarına göre ortalama HbA1c'dir.  
Hipoglisemi oranı  (HYM başına olay)  
IDegLira göz. oran  
IDegLira  
IDeg  
IDeg göz. oran  
Randomizasyondan itibaren  geçen süre (hafta)  
HbA1c (%)  
IDegLira  
IDeg  
Lira 
 14 Şekil 1 . Tek başına ya da pioglitazonla kombinasyon halinde yeterli kontrol 
sağlanamayan ti p 2 diabetes mellitus hastalar da tedavi haftasına göre ortalama HbA 1c 
(%) (sol) ve hasta yılı maruziyet  başına teyit edilen hipoglisemi oranına göre ortalama 
HbA 1c (%) (sağ)  
 
26 haftalık bir randomize, plasebo kontrollü, çift kör bir çalışmada, tek başına ya da 
metforminle kombinasyon halindeki sülfonilüreye ek olarak  XULTOPHY® kullanılmıştır.    
Çalışmanın önemli sonuçları Şekil 2  ve Tablo 3'te listelenmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDegLira= XULTOPHY® 
 
Şekil 2 . Tek başına ya da metforminle kombinasyon halinde sülfonilüre ile yeterli kontrol 
sağlanamayan tip 2 diabetes mellitus hastalarında tedavi haftasına göre ortalama HbA1c 
(%) 
 
Şiddetli hipogliseminin hasta yılı maruziyete göre oranı (hasta yüzdesi), XULTOPHY® için 
0,02 (288'de 2 hasta), plasebo için 0 ,00'dır (146'da  0 hasta).  
 
Tablo 3 . 26. hafta sonuçları – oral glukoz düşürücü tıbbi ürünlere ekleme  
 Metformin±pioglitazon ’a ekleme   Sülfonilüre±met formin’e ekleme  
 XULTOPHY® İnsülin degludek  Liraglutid  XULTOPHY® Plasebo  
N 833 413 414 289 146 
HbA 1c (%) 
Başlangıç →
Çalışma  sonu  
 
Ortalama 
değişim  
 
Tahmini fark   
8,3→6,4 
 
 
-1,91  
8,3→6,9 
 
 
-1,44 
 
 
-0,47AB[-0,58;-0,36]  
8,3→7 
 
 
-1,28 
 
 
-0,64AB[-0,75;-0,53]  
7,9→6,4 
 
 
-1,45  
7,9→7,4 
 
 
-0,46 
 
 
-1,02AB[-1,18;-0,87] 
HbA 1c <%7'ye 
ulaşan 
hastalar (%)  
Tüm hastalar  
 
Tahmini risk 
oranı   
 
 
80,6  
 
 
65,1 
 
2,38B [1,78; 3 ,18]  
 
 
60,4 
 
3,26B [2,45; 4 ,33]  
 
 
79,2  
 
 
28,8 
 
11,95B[7,22; 19 ,77] 
HbA 1c ≤%6 ,5'e 
ulaşan 
hastalar (%)  
Tüm hastalar   
 
 
69,7  
 
 
47,5  
 
 
41,1  
 
 
64  
 
 
12,3 
Randomizasyondan itibaren  geçen süre (hafta)  
HbA1c (%)  
IDegLira  
Plasebo  
 15  
Tahmini risk 
oranı   
2,82B [2,17; 3 ,67]  
3,98B [3,05; 5 ,18]  
16,36B[9,05; 29 ,56] 
Hasta yılı 
maruziyet 
başına teyit 
edilen 
hipoglisemi* 
oranı (hasta 
yüzdesi)  
 
Tahmini oran   
 
1,80 (31 ,9%)  
 
2,57 (%38,6) 
 
 
 
 
 
0,68AC [0,53; 0 ,87]  
 
0,22 (%6,8) 
 
 
 
 
 
7,61B[5,17; 11 ,21]  
 
3,52 (%41,7)  
 
%1,35 (%17,1) 
 
 
 
 
 
3,74B[2,28; 6 ,13] 
Vücut ağırlığı 
(kg) 
Başlangıç → 
Çalışma sonu  
 
Ortalama 
değişim  
 
Tahmini fark   
 
87,2→86,7 
 
 
-0,5  
 
87,4→89,0 
 
 
1,6 
 
 
-2,22AB[-2,64;-1,80]  
 
87,4→84,4 
 
 
-3 
 
 
2,44B [2,02; 2 ,86]  
 
87,2→87,7 
 
 
0,5  
 
89,3→88,3 
 
 
-1 
 
 
1,48B[0,90; 2 ,06] 
FPG (mmol/L)  
Başlangıç → 
Çalışma sonu  
 
Ortalama 
değişim  
 
Tahmini fark   
9,2→5,6 
 
 
-3,62  
9,4→5,8 
 
 
-3,61 
 
 
-0,17 [-0,41; 0 ,07]  
9,0→7,3 
 
 
-1,75 
 
 
-1,76B[-2;-1,53]  
9,1→6,5 
 
 
-2,60  
9,1→8,8 
 
 
-0,31 
 
 
-2,30B[-2,72;-1,89] 
Çalışma sonu 
doz 
İnsülin 
degludek 
(ünite)  
 
Liraglutid (mg)  
 
Tahmini fark, 
insülin 
degludek dozu   
 
38 
 
 
 
1,4  
 
53 
 
 
 
- 
 
 
-14,90AB[-17,14;-12,66]  
 
- 
 
 
 
1,8  
 
28 
 
 
 
1  
 
- 
 
 
 
- 
 
 
- 
Başlangıç , çalışma sonu ve değişim değerleri, yapılan son gözlemdekilerdir. %95 güven aralıkları '[]' olarak 
belirtilmiştir.  
* Teyit edilen hipoglisemi, şiddetli hipoglisemi (başka birinin yardımını gerektiren epizo d) ve/veya minör 
hipoglisemi (plazma glukozu <3.1 mmol/L, semptomlardan bağımsız) olarak tanımlanmaktadır.  
A XULTOPHY®'ın komparatöre göre üstünlüğünün teyit edildiği bitiş noktaları  
B p<0,0001  
C p<0,05 
 
Hem XULTOPHY®, hem de insülin glarjin’in SGLT2i ± OAD’lere eklendiği a çık etiketli bir 
çalışmada XULTOPHY® ve insülin glarjin’in 100 ünite / mL etkililiği ve güvenli liği 
karşılaştırıldığında, XULTOPHY® %1,9 düşüşle (% 8 ,2'den % 6 ,3'e) glarjin’deki %1 ,7’lik 
düşüşe (% 8 ,4'ten  %6,7’ye) kıyasla 26 hafta sonunda ortalama HbA1c düşürmede, % -0,36’lık 
tedavi farkı ile [-0,50; -0,21] insülin glarjin’e göre üstün bulunmuştur. Başlangıca göre, 
XULTOPHY® insülin glarjin  ile tedavi edilen hastaların ağırlığındaki ortalama 2 ,0 kg’lık artışa 
 16 kıyasla -1,92 kg’lık bir tedavi farkı (%95 CI: -2,64; -1,19) ile vücut ağırlığında  değişi kliğe 
sebep olmamıştır.  
 
Şiddetli ya da kan glikozu ile doğrulanmış semptomatik hipoglisemi yaşayan hastaların 
yüzdesi, XULTOPHY® grubunda %12 ,9 ve insülin glarjin grubunda %19 ,5 (tahmini tedavi 
oranı 0 ,42 [%95 CI: 0 ,23; 0 ,75]) idi. Çalışmanın sonunda ortalama günlük insülin dozu, insülin 
glarjin ile tedavi edilen hastalar için 54 ünite ve XULTOPHY® ile tedavi edilen hastalar için 36 
ünite idi.  
 
GLP -1 reseptör agonisti tedavisinden geçiş  
 
GLP -1 reseptör agonistinden XULTOPHY®'a geçiş, d eğiştirilmemiş GLP -1 reseptör agonisti 
tedavisine ( Kısa Ürün Bilgisi’ne göre doz lama )  kıyasla   26 haftalık randomize, açık etiketli 
bir çalışmada incelenmiştir; çalışma,  tek başına metforminle (%74 ,2), pioglitazonla 
kombinasyon halinde metforminle (%2 ,5), sülfonilüreyle  kombinasyon halinde metforminle 
(%21 ,2) ya da pioglitazon ve sülfonilüreyle kombinasyon halinde metforminle (%2 ,1) GLP 1 
reseptör agonisti tedavisi altında yeterli kontrol sağlanamayan tip 2 diabetes mellitus 
hastalarında gerçekleştirilmiştir.  
 
Çalışmanın önemli sonuçları Şekil 3  ve Tablo  4’te listelenmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDegLira= XULTOPHY®, GLP -1 RA=GLP -1 reseptör agonisti  
 
Şekil 3 . GLP -1 reseptör agonistleriyle yeterli kontrol sağlanamayan tip 2 diabetes mellitus 
hastalarında tedavi haftasına göre ortalama HbA 1c (%) 
 
Şiddetli hipogliseminin hasta yılı maruziyetine göre oranı (hasta yüzdesi), XULTOPHY® için 
0,01 (291'de 1 hasta), GLP -1 reseptör agonistleri için 0 ,00'dır (199'da 0 hasta).  
 
Tablo 4 . 26. hafta sonuçlar ı - GLP -1 reseptör agonistinden geçiş   
 GLP -1 reseptör agonisti nden geçiş   
 XULTOPHY® GLP -1 reseptör agonisti  
N 292 146 
HbA 1c (%) 
Başlangıç →Çalışma  sonu  
Ortalama değişim  
Tahmini fark   
7,8→6,4 
-1,3  
7,7→7,4 
-0,3 
-0,94AB[-1,11; -0,78] 
HbA 1c <%7'ye ulaşan hastalar 
(%) 
Tüm hastalar   
 
75,3  
 
35,6 
Randomizasyondan itibaren  geçen süre (hafta)  
HbA1c (%)  
IDegLira  
Değişmeyen GLP -1RA  
 17 Tahmini risk oranı  6,84B [4,28; 10 ,94] 
HbA 1c ≤%6 ,5'e ulaşan hastalar 
(%) 
Tüm hastalar  
Tahmini risk oranı   
 
63  
 
22,6 
7,53B [4,58; 12 ,38] 
Hasta yılı maruziyet başına 
teyit edilen hipoglisemi* oranı 
(hasta yüzdesi)  
Tahmini oran   
 
2,82 (%32)  
 
0,12 (%2,8) 
25,36B [10,63; 60 ,51] 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlangıç →Çalışma sonu  
Ortalama değişim  
Tahmini fark   
95,6→97,5 
2  
95,5→94,7 
-0,8 
2,89B [2,17; 3 ,62] 
FPG (mmol/L)  
Başlangıç →Çalışma sonu  
Ortalama değişim  
Tahmini fark   
9→6 
-2,98  
9,4→8,8 
-0,60 
-2,64B [-3,03; -2,25] 
Çalışma sonu doz  
İnsülin degludek (ünite)  
Liraglutid (mg)  
Tahmini fark, insülin degludek 
dozu   
43 
1,6  
GLP -1 reseptör agonisti 
dozu bazala göre 
değişmeden devam 
edecektir  
Başlangıç , çalışma sonu ve değişim değerleri, yapılan son gözlemdekilerdir. %95 güven 
aralıkları '[]' olarak belirtilmiştir.  
* Teyit edilen hipoglisemi, şiddetli hipoglisemi (başka birinin yardımını gerektiren epizo d) 
ve/veya minör hipoglisemi (plazma glukozu <3 ,1 mmol/L, semptomlardan bağımsız) olarak 
tanımlanmaktadır.  
A XULTOPHY®'ın komparatöre göre üstünlüğünün teyit edildiği bitiş noktaları  
B p<0,001 
 
Bazal insülin tedavilerinden geçiş  
 
Hastaların insülin glar jinden (100 ünite / mL) XULTOPHY®'a geçişi ya da metformin  ve 
insülin glarjin (20 -50 ünite)  ile yeterince  kontrol e dilemeyen hastalarda insülin glarj inin 
yoğunlaştırılması  26 haft alık bir çalışmada çalışılmıştır . Çalışmada izin verilen maksimum doz 
XULTOPHY® için 50 doz adımı iken, buna karşılık insülin glarj in için maksimum doz yoktu.  
Karşılaştırmada, XULTOPHY® ile tedavi edilen hastaların %54 ,3'ü, insülin glarjin ile tedavi 
edilen hastaların %29 ,4 ü teyit edilmiş hipoglisemi epizo dları görülmeden HbA 1c <%7 hedef 
değerine ulaşmıştır (risk oranı 3 ,24, p<0 ,001) .  
 
Çalışmanın önemli sonuçları Şekil 4  ve Tablo 5 ’te listelenmektedir.  
 
 18  
 
IDegLira= XULTOPHY®, IGlar=insülin glarjin  
Şekil 4 . İnsülin glarjinle yeterli kontrol sağlanamayan tip 2 diabetes mellitus hastalarında 
tedavi haftasına göre ortalama HbA 1c (%) 
 
Şiddetli hipogliseminin hasta yılı maruziyet ine göre oranı (hasta yüzdesi), XULTOPHY® için 
0,00 (278'de 0 hasta), insülin glarjin için 0 ,01'dir (279'da 1 hasta). Noktürnal hipoglisemi  
olaylarının oranı XULTOPHY® için insülin glarjinle karşılaştırıldığında belirgin biçimde daha 
düşüktür (tahmini tedavi oranı 0 ,17, p<0 ,001).  
 
İkinci bir çalışma da, bazal insülinden XULTOPHY®'a veya insulin degludek’ e geçiş , bazal 
insülin (20 -40 ünite) ve metformin ile tek başına veya sülfonilüre /glinidler  ile kombinasyon 
halinde yeterince kontrol edilemeyen  hastalarda 26 haftalık randomize, çi ft kör bir çalışmada 
araştırılmıştır . Bazal insülin ve sülfonilüre / glinidler randomizasyonda kesilmiştir . İzin verilen 
maksimum doz XULTOPHY® için 50 doz adımı ve insülin degludek için 50 ünite olmuştur. 
XULTOPHY® ile tedavi edilen hastaların %48 ,7'si HbA 1c <%7  olan hedef değerine teyit 
edilmiş hipoglisemi epizo dları görülmeden ulaşmıştır; bu oran, insülin degludekle 
gözlemlenene göre (%15 ,6) belirgin biçimde daha yüksektir ( risk oranı 5,57, p<0 ,0001). 
Çalışmanın sonuçları Şekil 5’te ve Tablo 5’te gösterilmiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDegLira= XULTOPHY®, IDeg=insülin degludek  
Şekil 5. Bazal insülinle yeterli kontrol sağlanamayan tip 2 diabetes mellitus hastalarında 
tedavi haftasına göre ortalama HbA 1c (%) 
 
Şiddetli hipogliseminin hasta yılı maruziyet ine göre oranı (hasta yüzdesi), XULTOPHY® için 
0,01 (199'da 1 hasta), insülin degludek  için 0 ,00'dı r (199'da 0  hasta). Noktürnal hipoglisemi  
olaylarının oranı XULTOPHY® ve insülin degludek tedavilerinde benzerdir.  
 
 
 
 
Randomizasyondan itibaren  geçen süre (hafta)  
HbA1c (%)  
IDegLira  
IGlar  
HbA1c (%)  
Randomizasyondan itibaren  geçen süre (hafta)  
IDegLira  
IDeg  
 19 Tablo 5 . 26. hafta sonuçlar ı - Bazal insülinden geçiş  
 İnsülin glarjin den (100 ünite/mL) 
geçiş   Bazal insülin den (NPH, insülin 
detemir, insülin glarjin) geçiş  
 XULTOPHY® İnsülin glarjin, d oz 
sınırı yok  XULTOPHY® İnsülin degludek, 
Maksimum 50 doza 
izin verilir.  
N 278 279 199 199 
HbA 1c (%) 
Başlangıç →
Çalışma  sonu  
 
Ortalama değişim  
 
Tahmini fark   
8,4→6,6 
 
 
-1,81  
8,2→7,1 
 
 
-1,13 
 
-0,59AB[-0,74;-0,45]  
8,7→6,9 
 
 
-1,90  
8,8→8 
 
 
-0,89 
 
-1,05AB[-1,25;-0,84] 
HbA 1c <%7'ye 
ulaşan hastalar 
(%) 
Tüm hastalar  
 
Tahmini risk oranı   
 
 
71,6  
 
 
47 
 
3,45B [2,36;5,05]  
 
 
60,3  
 
 
23,1 
 
5,44B [3,42; 8 ,66] 
HbA 1c ≤%6 ,5'e 
ulaşan hastalar 
(%) 
Tüm hastalar  
 
Tahmini risk oranı   
 
 
55,4  
 
 
30,8 
 
3,29B [2,27; 4 ,75]  
 
 
45,2  
 
 
13,1 
 
5,66B [3,37; 9 ,51] 
Hasta yılı 
maruziyet başına 
teyit edilen 
hipoglisemi* 
oranı (hasta 
yüzdesi)  
 
Tahmini oran   
 
2,23 (28 ,4%)  
 
5,05 (%49 ,1) 
 
 
 
0,43AB [0,30;0,61]  
 
1,53 (24 ,1%)  
 
2,63 (%24 ,6) 
 
 
 
0,66 [0 ,39; 1 ,13] 
Vücut ağırlığı 
(kg) 
Başlangıç→  
Çalışma s onu 
 
Ortalama değişim  
 
Tahmini fark   
 
88,3→86,9 
 
-1,4  
 
87,3→89,1 
 
1,8 
 
-3,20AB [-3,77; -2,64]  
 
95,4→92,7 
 
-2,7  
 
93,5→93,5 
 
0 
 
-2,51B [-3,21; -1,82] 
FPG (mmol/L)  
Başlangıç→  
Çalışma sonu  
 
Ortalama değişim  
 
Tahmini fark   
8,9→6,1 
 
 
-2,83  
8,9→6,1 
 
 
-2,77 
 
-0,01 [-0,35;0,33]  
9,7→6,2 
 
 
-3,46  
9,6→7 
 
 
-2,58 
 
-0,73C [-1,19; -0,27] 
Çalışma sonu doz      
 20 İnsülin degludek 
(ünite)  
 
Liraglutid (mg)  
 
Tahmini fark, 
insülin degludek 
dozu   
41 
 
1,5  
66D 
 
- 
 
-25,47B[-28,90;-
22,05]  
45 
 
1,7  
45 
 
- 
 
-0,02 [-1,88; 1 ,84] 
 
Başlangıç , çalışma sonu ve değişim değerleri, yapılan son gözlemdekilerdir. %95 güven aralıkları '[]' olarak 
belirtilmiştir.  
* Teyit edilen hipoglisemi, şiddetli hipoglisemi (başka birinin yardımını gerektiren epizo d) ve/veya minör 
hipoglisemi (plazma glukozu <3 ,1 mmol/L, semptomlardan bağımsız) olarak tanımlanmaktadır.  
A XULTOPHY®'ın komparatöre göre üstünlüğünün teyit edildiği bitiş noktaları  
B p<0,0001  
C p<0,05 
D İnsülin glarjin ortalama ön çalışma dozu 32 ünitedir  
 
İnsülin glarjin (100 ünite/mL) ve metformin ile kontrolü yetersiz olan tip 2 diabetes mellitus 
hastaları  ile gerçekleştirilen 26 haftalık bir çalışmada,  bolus insülin (insülin aspart) ile bazal 
insülin (insülin glarjin 100 ünite/mL) kombin asyonu içeren bir bazal -bolus insülin rejimi ile 
karşılaştırıldığında XULTOPHY® ile tedavide her iki grupta da HbA1c'de benzer bir düşüş 
görülmüştür (her iki grupta da ortalama% 8,2'den  % 6,7'ye). Her iki gru bun % 66-67’sinde 
HbA1c ’de % 7’ lik düşüş elde e dilmiştir . Başlangıca kıyasla XULTOPHY® ile vücut ağırlığında 
0,9 kg’lik ortalama bir  azalma ve bazal -bolus rejimi ile tedavi edi len hastalarda  2,6 kg’lık 
ortalama bir artış meyda na gelmiştir; tahmini tedavi farklılığı -3,57 kg [95% GA: -4,19; -2,95]. 
Ağır seyreden veya kan glukoz u ile doğrulanmış  semptomatik hipoglisemi yaşayan hastaların 
yüzdesi, XULTOPHY® grubunda % 19 ,8, bazal -bolus insülin grubunda % 52 ,6 olmuştur ve 
tahmin edilen oran 0 ,11 [% 95 GA: 0 ,08-0,17]’dir. Çalışmanın sonunda  günlük toplam insülin 
dozu, bazal -bolus insülin rejimi ile teda vi edilen hastalar için 84 ünite (52 ünite bazal insülin 
ve 32 ünite bolus insülin) ve XULTOPHY® ile tedavi edilen hastalar için 40 ünite olmuştur.  
 
Kardiyovasküler güvenlilik  
XULTOPHY® ile herhangi bir kardiyovasküler sonuç çalışması yapılmamıştır  
 
Liraglutid (Victoza® ) 
Liraglutid’in Diyabetteki Etkisi ve Etkinliği - Kardiyovasküler Sonlanım Sonuçların ın 
Değerlendirilmesi:  
LEADER çalışması çok merkezli, plasebo kontrollü, çift -kör bir klinik çalışmadır. 9 .340 hasta,  
kardiyovasküler (CV) risk faktörleri ve HbA 1c için standart tedaviye ek olarak liraglutid (4,668) 
ya da plasebo (4,672) koluna randomize edilmiştir. Çalışma sonunda liraglutid ve plaseboya 
randomize katılımcıların sırasıyla %99 ,7 ve %99 ,6’sı için vital durum veya primer sonuç bilgisi 
elde edilmiştir. Gözlem süresi minimum 35 yıl ve maksimum 5 yıla kadardır.  Çalışma 
popülasyonuna ≥65  yaş (n=4,329) ve ≥75   yaş (n=836) hastalar ile hafif (n=3,907), orta 
(n=1,934) ve ciddi (n=224) böbrek yetmezliği olan hastalar dahil edilmiştir. Yaş ortalaması 64 
olup, ortalama BKİ 32 ,5 kg/m²’dir. Ortalama diyabet süresi 12 ,8 yıldır.  
 
Primer sonlanım noktası, randomizasyondan itibaren herhangi bir majör kardiyovasküler 
advers olayın ((MACE): CV ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü veya ölümcül 
olmayan inme) ilk meydana geldiği zamana dek geçen süredir. Liraglutid plaseboya kıyasla 
MACE riskini önlemede anlamlı derecede üstün bulunmuştur. (Şekil 6).  
 
 21 
    
Risk  Oranı  (95% 
CI) 
Victoza N 
(%) 
Placebo  N 
(%) 
 
CI: Güven Aralığı   
MACE: Majör Advers Kardiyovasküler Olay  
%: Olay geçiren hastaların % oranı  
N: Hasta Sayısı  
 
Victoza  Lehine  
 Placebo Lehine  
0.7 
 0.8 
0.9 
 1.1 
1.2 
Primer Sonlanım Noktası  – MACE  
MACE’nin Bileşenleri : 
 
Tam Analiz Seti  
Kardiyovasküler Ölüm  
Ölümcül Olmayan İnme  
Ölümcül Olmayan Miyokard İnfarktüsü  
Genişletilmiş  MACE  
Genişletilmiş MACE ’deki Ek Bileşenler : 
Stabil Olmayan Anjina Pektoris (Hastaneye       
Yatış ) 
Koroner Revaskülarizasyon  
Kalp Yetmezliği (Hastaneye Yatış ) 
Diğer Sekonder Sonlanım Noktaları : 
Tüm Nedenlere Bağlı Ölüm  
CV Nedenlere Bağlı Olmayan Ölüm  
1 
0.87 
(0.78 -0.97)  
0.78  
(0.66 -0.93)  
0.89  
(0.72 -1.11)  
0.88 
(0.75 -1.03)  
0.88  
(0.81 -0.96)  
0.98 
(0.76 -1.26)  
0.91 
(0.80 -1.04)  
0.87 
(0.73 -1.05)  
0.85 
(0.74 -0.97)  
0.95 
(0.77 -1.18)  
608 
(13.0)  
219 
(4.7) 
159  
(3.4)  
281  
(6.0)  
948  
(20.3)  
122 
(2.6)  
405 
(8.7)  
218 
(4.7)  
381 
(8.2)  
162 
(3.5)  
694 
(14.9)  
278  
(6.0)  
177  
(3.8) 
317  
(6.8) 
1062  
(22.7)  
124 
(2.7)  
441 
(9.4)  
248 
(5.3)  
447 
(9.6)  
169 
(3.6)  
4668  
(100) 
4672  
(100)   
 
Şekil  6. Görülen Kardiyovasküler Olayların Her Biri İçin Forest Grafiği - Tam Analiz Seti  
Standart tedaviye eklenen liraglutid le plaseboya kıyasla  başlangıçtan 36. aya kadar HbA 1c 
düzeyinde azalma (% -1,16’ya karşı % -0,77; tahmini tedavi farklılığı [TTF] % -0,40 [-0,45; -
0,34]) gözlenmiştir.  
 
İnsülin degludek  
DEVOTE, yüksek kardiyovasküler olay riski altındaki tip 2 diabetes mellitus’lu 7,637 hastada 
insülin degludek’in  kardiyovasküler güvenliliğini insülin glarjin (100 ünite / mL) ile 
karşılaştıran, ortalama 2 yıl süreyle devam eden randomize, çift -kör ve olaya -dayalı bir klinik 
çalışmadır. Primer analiz, randomizasyondan itibaren kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan 
miyokard enfarktüsü veya ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan 3 bileşenli majör 
kardiyovasküler advers olayın (MACE) ilk meydana geldiği zamana dek geçen süredir.  
Çalışma, insülin degludek’i insülin glarjin’e kıyasla MACE risk oranını, önceden belirlenmiş 
1,3 risk sınırını dışlamak üzere tasarlanmış bir eşdeğerlilik çalışmasıdır. İnsülin degludek’in  
insülin glarjin ile karşılaştırıldığında kardiyovasküler güvenliliği doğrulanmıştır  (HR 0 ,91 
[0,78; 1 ,06]) (Şekil 7).  
 
Başlangıçta HbA1c her iki tedavi grubunda da %8 ,4 bulunmuştur ve 2 yıl sonra HbA1c insülin 
degludek  ve insülin glarjin için de %7 ,5 olmuştur.  
 
 22 
 
Primer analiz (3 -bileşenli  MACE)  
KV Ölüm  
Ölümcül olmayan inme  
Ölümcül olmayan MI  
Tüm nedenlere bağlı ölüm  0.90 (0.65 -1.23)  
0.85 (0.68 -1.06)  
0.91 (0.7 5-1.11)  0.96 (0.76 -1.21)  0.91 (0.78 -1.06)  HR 
(95% GA ) 
71 (1.86)  
144 (3.77)  
202 (5.29)  136 (3.56)  325 (8.51)  Tresiba  
N (%)  
79 (2.07)  
169 (4.43)  
221 (5.79)  142 (3.72)  356 (9.32)  İnsülin Glarjin  
N (%)  
0.7 0.9 1 1.1 1.3 
Tresiba 
lehine  İnsülin glarjin 
lehine   
N: Çalışma süresince ilk OYK  onaylı olaya sahip kişi sayısı.  
%: Randomize seçilen gönüllülerin sayısına bağlı olarak ilk EAC onaylı olaya sahip gönüllülerin yüzdesi  
OYK:  Olay yargılama komitesi   
KV: Kardiyovasküler  
MI: Miyokard enfarktüsü  
GA: %95 güven aralığı  
Şekil 7 . DEVOTE çalışmasında 3 -bileşenli MACE analizinin ve her bir  kardiyovasküler 
sonlanım nokta sının forest grafiği  
 
İnsülin sekresyonu/beta -hücre fonksiyonu  
XULTOPHY®, insülin degludek ile karşılaştırıldığında beta-hücre fonksiyonu için homeostaz 
model değerlendirmesi (HOMA -β) ile ölçüldüğünde  beta-hücre fonksiyonunu  
iyileştirmektedir.  Tip 2 diyabetli 260 hastaya uygulanan 52 haftalık tedaviden sonra yapılan bir 
standart yemek testinde, insülin degludekle karşılaştırıldığında insülin sekresyonunda iyileşme 
görülmüştür. 52 haftalık tedaviden daha uzun tedaviye ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Kan basıncı  
Tek başına ya da pioglitazonla kombinasyon halindeki metforminle yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, ortalama sistolik kan basıncı XULTOPHY® ile 1,8 mmHg , insülin 
degludek ile 0 ,7 mmHg, liraglutid ile 2 ,7 mmHg  düşmüştür . Tek başına ya da metforminle 
kombinasyon halinde sülfonilüre ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalardaki düşüş, 
XULTOPHY® ile 3,5 mmHg, plasebo ile 3 ,2 mmHg'dir. Farklar istatistik sel açıdan anlamlı 
değildir. Bazal insülinle yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda gerçekleştirilen üç çalışmada, 
sistolik kan basıncı XULTOPHY® ile 5,4 mmHg, insülin degludek ile 1 ,7 mmHg düşmüştür ve 
tahmini tedavi farkı olan -3,71 mmHg istatistik sel açıdan anlamlıdır (p=0 ,0028); sistolik kan 
basıncı XULTOPHY® ile 3,7 mmHg ve insülin glarjinde 0 ,2 mmHg düşmüştür ve tahmini 
tedavi farkı olan -3,57 mmHg istatistik açıdan anlamlıdır (p<0 ,001); sistolik kan basıncı 
XULTOPHY® ile 4,5 mmHg ve insülin glarjin U100 + insülin aspartta 1 ,16 mm Hg düşmüştür 
ve tahmini tedavi farkı olan -3,70 mmHg istatistik açıdan anlamlıdır (p=0 ,0003)  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Genel olarak, ayrı ayrı insülin degludek ve liraglutid enjeksiyonlarıyla karşılaştırıldığında, 
XULTOPHY® olarak uygulanan insülin degludek ve liraglutid in farmakokinetiği üzerinde 
klinik açıdan anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
Aşağıdaki veriler, tek başına insülin degludek ya da liraglutid uygulamasından elde edildiği 
belirtilmediği takdirde, XULTOPHY®'ın farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır.  
 
 23 Emilim : 
 
İnsülin degludekin toplam maruziyeti, tek başına insülin degludek ve XULTOPHY® 
uygulamasından sonra eşdeğer dir ancak XULTOPHY® uygulamasında C maks değeri %12 daha 
yüksektir. Liraglutidin toplam maruziyeti, tek başına liraglutid ve XULTOPHY® 
uygulamasın dan sonra eşdeğer dir ancak XULTOPHY® uygulamasında C maks değeri  %23 daha 
düşüktür. XULTOPHY® hastaların kan glukozu hedeflerine göre bireysel olarak başlatıldığı ve 
titrasyon yapıldığı için, bu farkların klinik açıdan anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
 
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, tam doz aralığında uygulanan XULTOPHY® 
dozunda insülin degludek ve liraglutid maruziyeti orantısal olarak yükselmektedir.  
 
XULTOPHY®'ın farmakokinetik profili günde bir kez dozla ma ile  tutarlıdır ve insülin degludek 
ve liraglutidin kararlı  durum  konsantrasyonu na günlük uygulamanın başlamasından 2 -3 gün 
sonra ulaşılmaktadır.  
 
Dağılım : 
 
İnsülin degludek ve liraglutid plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanmaktadır (sırasıyla 
>%99 ve >%98).  
 
Biyotransformasyon : 
 
İnsülin degludek  
İnsülin degludekin bozunması insan insülinine benzer; oluşan tüm metabolitleri inaktiftir.  
 
Liraglutid  
Sağlıklı gönüllülere  tek bir radyo aktif işaretli [3H]-liraglutid dozu uygulamasını takip eden 24 
saat boyunca, plazmadaki majör bileşen  intakt  liraglutid olmuştur. İki minör plazma metaboliti 
saptanmıştır (toplam plazma radyoaktivite maruziyetinin  ≤%9 ve ≤%5’i). Liraglutid, majö r 
eliminasyon yolu olarak belirlenen spesifik bir organ olmaksızın büyük proteinlere benzer bir 
mekanizma ile metabolize olur.  
 
Eliminasyon : 
 
İnsülin degludekin yarı ömrü yaklaşık 25 saattir ve liraglutidin yarı ömrü yaklaşık 13 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalar  (≥ 65 yaş) : 
XULTOPHY® ile tedavi edilen , 83 yaşına kadar yetişkin  hastaların dahil olduğu bir popülasyon 
farmakokinetik veri analizine göre , yaş  XULTOPHY®’ın farmakokinetiği üzerinde klinik 
olarak anlamlı etkiye sahip değildir.  
 
 
 
 24 Cinsiyet : 
Popülasyon farmakokinetik analizine göre , cinsiyet XULTOPHY®'ın farmakokinetiği üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkiye sahip değildir . 
 
Etnik köken :Beyaz, Siyah, Hintli, Asyalı ve Hispanik  hastaların  dahil olduğu bir popülasyon 
farmakokinetik analizine göre , etnik köken  XULTOPHY®'ın farmakokinetiği üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etkiye sahip değildir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
İnsülin degludek  
Sağlıklı gönüllüler  ve böbrek yetmezliği olan hastalar arasında insülin degludekin 
farmakokinetiği açısından fark yoktur.  
 
Liraglutid  
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan olgularda 
liraglutid maruziyeti düşüktür. Liraglutid maruziyeti, hafif (kreatinin klerensi, CrCl 50 -80 
ml/dk), orta (CrCl 30 -50 ml/dk) ve şiddetli  (CrCl <30 ml/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda 
ve diyaliz gerektiren son -dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %33, %14, %27 
ve %2 6 oranlarında düşüş göstermiştir.  Benzer olarak, 26 haftalık bir klinik çalışmada, tip 2 
diyabeti ve orta derecede böbrek yetmezliği o lan hastaların (CrCL 30 -59 ml/dk) liraglutid 
maruziyetinin, tip 2 diyabetli ve normal böbrek fonksiyonlu ya da hafif böbrek yetmezliği olan 
hastaları kapsayan başka bir klinik çalışma ile kıyaslandığında %26 oranında daha düşük 
olduğu görülmüştür.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
İnsülin degludek  
Sağlıklı gönüllüler  ve karaciğer yetmezliği olan hastalar arasında insülin degludekin 
farmakokinetiği açısından fark yoktur.  
 
Liraglutid  
Tek-doz çalışmasında, farklı derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda liraglutidin 
farmakokinetiği değerlendirilmiştir. Sağlıklı gönüllülerle  karşılaştırıldığında hafif -orta derece 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda liraglutid maruziyeti %13 -23 oranında azalmıştır. Şiddetli  
karaciğer yetmezliği olan (C hild Pugh skoru >9) hastalarda maruziyet anlamlı derecede daha 
düşüktür (%44).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adö lesanlarda XULTOPHY® ile çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik geliştirme programını desteklemek amacıyla,  insülin degludek/liraglutid klinik dışı 
geliştirme programı kapsamında,  tek bir  ilgili  tür (Wistar sıçanları) üzerinde 90 güne kadar 
süreler de pivot kombinasyon toksisite  çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Lokal tolerans 
tavşanlarda ve domuzlarda incelenmiştir.  
 
Klinik dışı güvenlilik verilerinde, tekrarlayan  doz toksisitesi çalışmalarına göre insanlar için 
güvenlilik endişesi ortaya çıkmamıştır.  
 
 25 Tavşanlar ve domuzlarda gerçekleştirilen iki çalışmada görülen lokal doku rea ksiyonları, 
sırasıyla sınırlı ila hafif inflamasyon reaksiyonlarıdır.  
 
İnsülin degludek/liraglutid kombinasyonuyla karsinojenez, mutajenez ya da fertilite 
bozukluğunu inceleme amaçlı çalışma gerçekleştirilmemiştir. Aşağıdaki veriler, insülin 
degludek ve lir aglutidin  ayrı olarak incelendiği çalışmalara dayanmaktadır.  
 
İnsülin degludek  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve üreme 
toksisitesi çalışmalarına dayanan klinik olmayan veriler insanlar için herhangi bir güvenlilik 
sorunu ortaya koymamıştır.  
 
İnsülin degludekin metabolik potensine bağlı mitojenik potansiyelinin oranı  insan insülini  ile 
karşılaştırıldığında değişmemiştir . 
 
Liraglutid  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi veya genotoksisite üzerine yapılan 
konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik dışı veriler insana özel zararların olmadığını 
göstermiştir. Sıçan ve farelerdeki 2 -yıllık karsinojenisite çalışmalarınd a ölümcül olmayan tiroid 
C-hücreli tümörler görülmüştür. Sıçanlarda, advers etkinin görülmediği düzey (NOAEL) 
gözlenmemiştir.  Bu tümörler 20 ay boyunca tedavi alan maymunlarda görülmemiştir. 
Kemirgenlerdeki bu bulgulara, kemirgenlerin özellikle duyarlı olduğu, genotoksik olmayan, 
spesifik GLP -1 reseptörünün aracılık ettiği bir mekanizma sebep olmaktadır. İnsanlar için ilişki 
muhtemelen düşüktür ancak tamamen dışlanamaz. Tedaviyle ilişkili başka tümörler 
bulunmamıştır.  
 
Hayvan çalışmaları liraglutidin doğurganlı k üzerine doğrudan zararlı etkiler i olduğunu  
göstermemektedir , ancak en yüksek dozda erken embriyonik ölümler hafifçe artmıştır. 
Gebeliğin orta döneminde  liraglutid dozlaması maternal kilo ve fetal büyümede azalmayla 
birlikte benzer etkilerle sıçanların kaburgalarında ve tavşanlarda iskelet değişikliklerine sebep 
olmaktadır. Sıçanlar liraglutide  maruz kaldıklarında neonatal büyüme azalmakta ve bu, yüksek 
doz grubunda sütten kesme sonrası dönemde de sürmektedir. Yen idoğan büyümesindeki 
azalmanın, direkt GLP -1 etkisine bağlı olarak yavrunun süt alımının azalmasından mı, yoksa 
azalmış kalori alımından kaynaklanan maternal süt üretiminin azalmasından mı kaynaklandığı 
bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Gliserol  
Fenol  
Çinko asetat  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
XULTOPHY®'a ilave edilen maddeler, etkin maddelerin bozunmasına neden olabilir.  
 26 XULTOPHY®, infüzyon sıvılarına karıştırılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün başka herhangi bir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü   
 
24 ay . 
İlk kullanımdan sonra : Tıbbi ü rün 21 gün  boyunca  30°C  ve altında  saklanabilir. Tıbbi ü rün ilk 
açılmasından 21 gün  sonra atılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
İlk kullanımdan önce:  Buzdolabında saklanmalıdır (2°C - 8°C). Dondurucu bölümün  uzağında 
saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. Işıktan korumak için, kalemin kapağı kapalı tutulmalıdır.  
 
İlk kullanımdan sonra: 30°C  ve altında ya da buzdolabında saklanmalıdır (2°C - 8°C). 
Dondurulmamalıdır. Işıktan korumak için, kalemin kapağı kapalı tutulmalıdır.  
 
Tıbbi ürünün ilk kullanımdan  sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Polipropilen, polikarbonat ve akrilonitril butadiyen stiren den yapılmış, kullanıma hazır, çok 
dozlu, tek kullanımlık, kullanıma hazır kalem içerisinde piston (halobutil) ve tıpalı 
(halobutil/poliizopren) kartuş (tip 1 cam) içinde 3 mL çözelti.  
 
1, 3, 5 ve 10 ’luk çoklu paket  (5 kalemlik 2 paket ) kullanıma hazır enjeksiyon kalemi içeren 
ambalaj boyutları.  
 
Tüm ambalaj boyutları piyasada mevcut olmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazır kalem, 8 mm uzunluğa ve 32G inceliğe kadar NovoFine®/NovoTwist® iğne 
uçları ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
Kullanıma hazır kalem sadece bir kişinin kullanımı içindir.  
 
Eğer çözelti, berrak ve renksiz görünümde değilse XULTOPHY® kullanılmamalıdır.  
 
Dondurulmuş XULTOPHY® kullanılmamalıdır.  
 
Her kullanımdan önce mutlaka yeni bir iğne ucu takılmalıdır. İğne uçları asla yeniden 
kullanılmamalıdır. Hasta her enjeksiyondan sonra iğne ucunu atmalıdır.  
 
Tıkanmış iğne durumunda hastalar kullanma talimatına eşlik eden kullanım kılavuzunda 
anlatıldığı şekilde talimatlara uymalıdır.  
 
 27 Kullanıma yönelik ayrıntılı bilgi için Kullanma Talimatı’na bakınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7  
34335 Etiler - İstanbul  Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 
Faks:  0 212 282 21 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/92  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.02.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
