1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 
LEV-END® 100 mg/ml oral çözelti 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 
Etkin madde:  
Her bir ml’ de: 
Levetirasetam                                                             100 mg 
 
 
Yardımcı maddeler:  
1 ml çözelti; 
Metilhidroksibenzoat (E218)                                1,4 mg  
Propilhidroksibenzoat (E216)                               0,14  mg  
Maltitol solüsyonu (E965)                                    40 0 mg  
Gliserol                                                                  200 mg  
Sodyum sitrat dihidrat                                            10 mg 
 Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
 
Oral çözelti 
Hemen hemen renksiz, berrak, karakteristik kokulu, çözelti. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
 
Yutma zorluğu olan yaşlı erişkin h astalar ile bebek ve çocuklar da; 
 
 
 1 ayın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde sekonder jeneraliz e olan ya da olmayan parsiyel 
başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
 
 12 yaşın üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve e rişkinlerde  miyoklonik 
 nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
 
 İdiyopatik  jeneralize  epilepsil i  12  yaş  ve  üzerindeki  ço cuklar  ve  erişkinlerde  primer 
jeneralize tonik-klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
 
 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olma yan parsiyel  başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır. 
2  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit doz a bölünerek verilmelidir. 
 
 
 Monote rapi 
 
Erişkinlerde ve 16 ya ş üstü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda belir tilmiştir). 
 
 
 İlave tedavi  
 
Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12-17 ya ş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’ dır. Bu doza te davinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı  nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlang ıç dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir. 
 
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’  a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya 50 0 mg olmak üzere arttırılabilir veya 
azaltılabilir. 
 
 
6-23 ay aras ı bebeklerde, 2-11 ya ş aras ı çocuklarda ve 50 kg’ ın alt ındaki adölesanlarda (12-17  
yaş) 
 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde i ki kez 10 mg/kg’ dır. Klinik y anıt ve toleransa göre, doz iki 
haftada bir günde iki kez 10 mg/kg’lık artışlarla günde iki kez  30 mg/kg’ a çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ ı geçmem ek şartıyla arttırılabilir veya 
azaltılabilir. Tüm endikasyonlar için en düşük etkili doz kulla nılmalıdır. 
 
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için eriş kinler ile aynıdır. Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 ya ş) bölümüne bakınız. 
 
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
 
 
6 ayın üstündeki bebekler, çocuklar ve adölesanlar için önerile n dozaj:  
 
 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 10 mg/kg Maksimum doz: 
Günde iki kez 30 mg/kg 
6 kg (1) Günde iki kez 60 mg (0,6ml) Günde iki kez 180 mg (1,8ml) 
10 kg (1) Günde iki kez 100 mg (1 ml) Günde iki kez 300 mg (3 ml) 
15 kg (1) Günde iki kez 150 mg (1,5ml) Günde iki kez 450 mg (4,5ml) 
20 kg (1) Günde iki kez 200 mg (2ml) Günde iki kez 600 mg (6ml) 
25 kg Günde iki kez 250 mg (2,5ml) Günde iki kez 750 mg (7,5 ml ) 
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg (5ml) Günde iki kez 1500 mg (15ml) 
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki  çocukların tedaviye LEV-END®   100 mg/ml Oral Çözelti ile başlanması önerilir. 
(2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çoc uk ve adölesanlarda dozaj erişk inler ile aynıdır. 
3  1-6 ay aras ı bebeklerde  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 7 mg/kg’ dır. Klinik ya nıt ve toleransa göre, doz iki 
haftada bir günde iki kez 7 mg/kg’lık artışlarla önerilen doz o lan günde iki kez 21 mg/kg’ a 
çıkartılabilir. Doz değişimleri her 2 haftada bir, günde iki ke z 7 mg/kg’ ı geçmemek şartıyla 
arttırılabilir veya azaltılab ilir. En düşük etkili doz kullanıl malıdır. 
Bebekler tedaviye LEV-END®  100mg/ml oral çözelti  ile başlamalıdır. 
 
 
1 ay - 6 ay arası bebekler için önerilen dozaj:  
 
 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 7 mg/kg Maksimum doz: 
Günde iki kez 21 mg/kg 
4 kg Günde iki kez 28 mg (0,3ml) Günde iki kez 84 mg (0,85ml) 
5 kg Günde iki kez 35 mg (0,35 ml) Günde iki kez 105 mg (1,05 m l) 
7 kg Günde iki kez 49 mg (0,5ml) Günde iki kez 147 mg (1,5ml) 
 
Hekim, kilo ve doza göre en uygun far masötik form, takdim şekli  ve kuvveti reçetelemelidir. 
 
 
Bir takdim şekli mevcuttur: 
- her 0,25ml’de (25 mg’a tekabül eden) bir derecelendirilen 10m l’ lik oral enjektör (1000 mg 
levetirasetama kadar alabilen) ve 300 ml’ lik bir şişe. 
 
 
Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, LEV-END® tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile 
sonlandırılmasıdır. (Örn: eriş kinlerde ve 50 kg’ın üzerindeki a dölesanlarda; her 2 - 4 haftada bir, 2 
x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın a ltındaki çocuklar ve adölesan larda ve 6 ayın üstündeki 
bebeklerde; her 2 haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak; 6 ayın altındaki 
bebeklerde dozu, her iki haftad a bir 2 x 7 mg/kg/gün’ü geçmemek  şartıyla azaltarak). 
 
 
Uygulama şekli:  
Oral çözelti bir bardak suda vey a biberonda seyreltilerek oral yoldan yemeklerle birlikte veya 
öğün dışı alınır. Oral yolla alındıktan sonra levetirasetam acı  bir tat bırakabilir. Dereceli pipet ve 
kullanma talimatı LEV-END®  kutusundadır. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. Eriş kin hastalar için aşağıdaki tablo 
kullanılır ve tabloda belirtildiğ i şekilde doz ayarlaması yapıl ır. Bu doz tablosunu kullanabilmek 
için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak hesaplanm alıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler 
ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum kreatinin (mg/dl)  değeri aşağıdaki formüle 
koyularak hesaplanır. 
 
 
 
 
4  [ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg) 
CLcr (ml/dak) =                                                              [x 0.85 (kadınlarda)] 
72 x serum kreatinin (mg/dl) 
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Ala nı (VYA) için aşağıda belirtildi ği şekilde ayarlanır:  
  
CLcr (ml/dak) 
CLcr (ml/dak/1.73m
2) = x 1.73 
VYA gönüllü (m2) 
Böbrek fonksiyon  bozukluğu  ol an  erişkin  ve  50  kg’  ın  üz erindeki  adolesa n  hastalarda doz 
Ayarlaması 
 
 
Grup Kreatinin Klerensi 
(ml/dak/1,73 m2) Doz ve 
Doz Sıklığı 
Normal ≥  80 Günde iki kez 500-1500 mg 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 500-1000 mg 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250-750 mg 
Ağır < 30 Günde iki kez 250-500 mg 
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda (1) - Günde bir kez(2) 500-1000 mg 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’ lık yükleme d ozu önerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’ lık ek doz önerilir. 
 
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan,  böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetiras etam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlan malıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışma ya dayanır. 
 
 
CLcr  ml/dak/1,73m2   olarak;  genç  adölesanlar,  çocuklar  ve  bebekler  için  aşağ ıdaki  formül 
(Schwartz formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayinin den tahmin edilebilir:  
 
 
 
 
CLcr (ml/dak/1,73m2) = Yükseklik (cm) x ks 
 
 
Serum kreatinin (mg/dl)  
 
 
ks= 0,45 1 yaşına kadar bebekler için; ks= 0,55 13 yaşından küç ük çocuklarda ve adölesan 
kadınlarda; ks= 0,7 adölesan erkeklerde 
5  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan bebek, çocuk ve 50 kg’ ın altın daki adolesan hastalar için doz 
ayarlaması 
 
Grup Kreatinin 
Klerensi 
(ml/dak/ 
1,73m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
1 -6 ay arası bebekler 6-23  ay  arası  bebekler,  50kg 
altı çocuklar ve adölesanlar 
Normal ≥ 80 Günde iki kez 7-21mg/kg 
(0,07-0,21ml/kg) Günde iki kez 10-30mg/kg 
(0,10-0,30ml/kg) 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 7-14mg/kg 
(0,07-0,14ml/kg) Günde iki kez 10-20mg/kg 
(0,10-0,20ml/kg) 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 3,5-10,5mg/kg 
(0,035-0,105ml/kg) Günde iki kez 5-15mg/kg 
(0,05-0,15ml/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 3,5-7mg/kg 
(0,035-0,07ml/kg) Günde iki kez 5-10mg/kg 
(0,05-0,10ml/kg) 
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda - Günde bir kez 7-14mg/kg 
(0,07-0,14ml/kg)(2) (4) Günde bir kez 10-20mg/kg 
(0,10-0,20 ml/kg) (3) (5) 
(1)  LEV-END®  oral çözelti, tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ ın  altındaki doz uygulamaları için ve 
250 mg’ın  katları  olmayan  doz  uygulamalarında  birden  fazl a  tablet  alınarak  önerilen  doz  elde  edilemiyorsa 
kullanılmalıdır. (2)  Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 10,5mg/kg’ lık (0,10 5ml/kg) yükleme dozu önerilir. 
(3)  Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15mg/kg’ lık (0,15ml /kg) yükleme dozu önerilir. 
(4)  Diyalizi takiben 3,5-7mg/kg’ lık (0,035-0,07 ml/kg) ek doz  önerilir. 
(5)  Diyalizi takiben 5-10mg/kg’ lık (0,05-0,10 ml/kg) ek doz ö nerilir. 
 
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda he rhangi bir doz ayarlanmasına gerek 
yoktur.  Ağır  karaciğer  yetmezli ği  olan  hastalarda,  kreati nin  klerensi  böbrek  yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değeri nin <60 ml/dak/1,73m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun % 50 azaltılması önerilir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEV-END®  oral  çözelti,  bebekler  ve  4  yaşın  altındaki  çocuklarda  kullanılmaktadır.  Ayrıca 
LEV-END® tabletlerin mevcut doz kuvvetleri 25 kg’ı n altındaki çocukların  başlangıç tedavisi için, 
yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ın altındaki doz uygulama ları için uygun değildir. Tüm bu 
durumlarda LEV-END® oral çözelti kullanılmalıdır. 
LEV-END®’in 16 yaşın altındaki çocuk ve a dölesanlarda monoterapi tedavi si olarak etkililiği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 
 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
 
Levetirasetam, diğer pirolidon tü revlerine veya bölüm 6.1’de li stelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarl ılığı olanlarda  kontrendikedi r. 
6  4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Akut böbrek hasarı 
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasar ı ilişkilendirilmiş  olup başlangıç 
zamanı birkaç gün ile birkaç a y arasında değişmektedir. 
 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nede nle ağır karaciğer yetmezliği olan 
hastalara doz seçiminde, önce böbr ek fonksiyonlarının değerlend irilmesi önerilmektedir ( Bkz., 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 
 
Kan hücre sayımları 
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni , agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) ge nel olarak tedavinin başında l evetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır . Önemli derecede halsizlik, pi reksi, tekrarlayan e nfeksiyonlar veya 
koagülasyon bozuklukları yaşaya n hastalarda tam kan hücre sayım ı tavsiye edilir (Bkz., Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler) . 
 
 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik i laçların randomize plasebo kontrollü 
çalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düşünce ve davran ışı görülme riskinde küçük bir artış 
olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. 
Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve  d a v r a n ı ş ı  a ç ı s ı n d a n  y a k ı n d a n  
izlenmeli ve  uygun  tedavi  dikka te  alınmalıdır.  Depresyon  belirtileri,  intihar  düşüncesi  ve 
davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi dest ek alması önerilmelidir. 
 
 
Olağan dışı ve saldırgan davranışlar 
Levetirasetam, irritabilite  ve  saldırganlık  gibi  psikotik  semptomlara  ve  davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / veya 
kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme  açısından izlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, teda vinin buna uygun olarak düzenlen mesi veya ilacın kademeli olarak 
kesilmesi düşünülmelidir. Eğer il acın kesilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye bakılmalıdır. 
 
 
Nöbetlerin kötüleşmesi 
Diğer antiepileptik ilaç türler inde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levet irasetamın başlatılmasından veya 
dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve i lacın kesilmesi veya doz azaltılması 
üzerine geri dönüşlü olmuştur. Ep ilepsinin alevlenmesi durumund a hastalara derhal doktorlarına 
danışmaları tavsiye edilmelidir.  Örneğin, voltaj-kapılı sodyum kanalı alfa alt birimi 8 (SCN8A) 
mutasyonları ile ilişkili epilepsi  hastalarında etkililik eksik liği veya nöbet kötüleşmesi 
bildirilmiştir. 
 
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması 
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması  vakaları gözlenmiştir. 
Levetirasetam; QTc  aralığı  uzaması olan,  QTc  aralığını  etk ileyen  ilaçlarla  eşzamanlı  tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hast alığı veya elektrolit bozukluk ları varolan hastalarda dikkatle 
7  kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla 
birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon,  ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun sürel i etkileri bilinmemektedir. 
 
 
 
Yardımcı maddeler 
LEV-END® 100 mg/ml oral çözelti metil parahidroksi benzoat (E218) ve pro pil parahidroksi 
benzoat (E216) içerdiğinden ale rjik reaksiyonlara (muhtemelen g ecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
 
Ayrıca maltitol içerir, nadir kalıtımsal früktoz intolerans pro blemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
LEV-END®  oral çözelti, 100 mg/ml, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva 
ederken, günlük maksimal dozunda 70,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu  durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
LEV-END®  oral çözelti 1 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerir . Dozu nedeniyle gliserole 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez. 
 
 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
 
 
Antiepileptik tıbbi ürünler 
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde  edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproi k asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçlar ın da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir. 
 
 
Erişkinlerde olduğu gib i, 60 mg/kg/gün’e kada r dozlarla tedavi edilen pediyatrik ha stalarda, klinik 
açıdan önemli bir ilaç etki leşimi kanıtı yoktur. 
 
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan f armakokinetik etkileşim ile ilgili 
retrospektif  bir  değerlendirmede,  ek  tedavide  oral  yoldan   alınan  levetirasetamın  eş  zamanlı 
olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsa ntrasyonunu etkilemediği teyit 
edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç  alan çocuklarda %20 daha yüksek 
levetirasetam klerensi görül düğünü ortaya koymaktadır. Doz ayar laması gerekli değildir. 
 
 
Probenesid 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesi din (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer m etabolitinin renal klerensini  inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolit in konsantrasyonu düşük kalır. 
 
 
Metotreksat 
Levetirasetam ile metotreksatın  birlikte uygulanmasının metotre ksat klerensini azalttığı ve böylece 
8  kandaki metotreksat konsantras yonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu  bildirilmiştir. Bu iki ilacı b irlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir . 
 
Oral kontraseptifler ve diğer  farmakokinetik etkileşimler 
Levetirasetamın  günlük  1000  mg’lık  dozu,  oral  kontrasepti flerin  (etinil-östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lü teinizan hormon ve progesteron) 
değiştirmemiştir. 
 
 
Levetirasetam 2000  mg/gün,  digoksin  ve  varfarinin  farmakok inetiğini  etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemişt ir. Digoksin, oral kontraseptif ler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın far makokinetiğini etkilememiştir. 
 
 
Laksatifler 
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kull anımında, levetirasetam 
etkililiğinin  azaldığını  gösteren  izole  raporlar  mevcuttur .  Bu  nedenle,  levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da  bir saat sonra oral yoldan ma krogol alınmamalıdır. 
 
 
Gıda ve alkol 
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak  emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkil eşimi ile ilgili veri yoktur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/k g/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur. 
 
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospe ktif bir farmakokinetik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasını n, birlikte uygulanan karbamazepin 
ve valproik asidin kararlı-durum  serum konsantrasyonlarını etki lemediğini doğrulamıştır. Bununla 
beraber, veriler enzim indükleyen  antiepileptiklerin, çocuklard a levetirasetam klerensini %20 
arttırdığını göstermiştir. D ozun ayarlanması gerekmez. 
 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C”dir. 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
LEV-END®  çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan k adınlarda klinik 
olarak gerekli olmadıkç a önerilmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü alma lıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile ted avi yeniden değerlendirilmelidi r. Tüm antiepileptik  ilaçlarda olduğu 
gibi, levetirasetam ile tedavinin  aniden kesilmesinden kaçınılm alıdır çünkü bu durum anne ve 
doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani n öbetlere yol açabilir. Mümkün  
9  olduğu  durumlarda  monoterapi  tercih  edilmelidir  çünkü  çok lu  antiepileptik  ilaçla tedavi, eşlik 
eden antiepileptiklere bağlı olar ak, monoterapiye kıyasla daha yüksek konjenital malformasyon 
riski ile ilişkilendirilmiştir. 
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine mar uz kalmış hamile kadınlardan el de edilen yüksek miktardaki 
pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’d en fazla maruziyet gebeliğin ilk 
üç  aylık  döneminde  meydana  gelmiştir);  majör  konjenital  malformasyon  riskinde  önemli 
derecede  artış  önermemesine  rağmen  teratöjenik  risk  tamam iyle  dışlanamamaktadır.  Rahim 
içinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış çocukların sin irsel gelişimi üzerine sadece sınırlı 
sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla  birlikte, mevcut epidemiyol ojik çalışmalar (yaklaşık 100 
çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukluklar veya gecikmel er riskini işaret etmemektedir. 
Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha y üksek konjenital malformasyon riski 
ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate alı nmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda minör gelişimsel değişiklikler gözlemlenmiştir ( bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ”). 
Levetirasetam hamilelikte ve çoc uk doğurma potansiyeli olan kad ınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer  dikkatli bir değerlendirmenin  ardından, klinik açıdan gerekli 
olduğu gözönüne alınırsa en düşük etkili doz önerilmelidir. 
 
 
Hamilelikteki fizyolojik değişi klikler levetirasetam konsantras yonunu etkileyebilir. Hamilelikte, 
levetirasetam  konsantrasyonlarının azalması  ile  ilgili  bild irimler  bulunmaktadır. Bu  düşüşler 
daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsant rasyona kadar) bildirilmiştir. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan  kontrollerinin sağlanıldığından 
emin olunmalıdır. 
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlene bilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir. 
 
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, LEV-END®  ile tedavi sırasında anne sütü 
ile besleme önerilmez. Ancak, em zirmenin durdurulup durdurulmay acağına ya da LEV-END®   
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp k açınılmayacağına ilişkin karar 
verirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve LEV-END® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (b kz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”). Klinik veri mevcut değildir, insanlara y önelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
 
4.7       Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
 
Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya or ta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak uyuklam a hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle tedavinin başlangıcı nda veya doz artışla rında görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina 
10  operatörlerinin  dikkatli  olması  önerilir.  Bu  tür  aktivite leri  gerçekleştir ecek  hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine  kullanması önerilmemektedir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans,  baş ağrısı, halsiz lik v e sersem lik 
hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikas yonların incelendiği ve 
levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hast a ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik 
çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık e tiketli uzatma çalışmalarının yanı sıra 
pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile destekl enmektedir. levetirasetam ’ın 
güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastala r) ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. 
 
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler  >1 ay) ve ilacın pazarlama sonrası 
deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığ a göre aşağıda listelenmiştir: Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/ 100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 000, <1/100); seyrek (≥1/10000, 
< 1/1000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit 
Seyrek: Enfeksiyon 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni 
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz 
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Eozinofili   ve   sistemik   semptomların   eşlik   e ttiği   ilaç   reak siyonu   (DRESS), 
hipersensitivite (anjiyoöd em ve anafilaksi dahil) 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi 
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması 
Seyrek: Hiponatremi 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, i nsomni, sinirlilik/irritabilite 
Yaygın olmayan: İntihar girişimi,  intihar düşüncesi, psikotik b ozukluklar, davranış bozuklukları, 
halüsinasyon, kızgınlık,  konfüzyo nel  durum,  panik  atak,  du ygusal  labilite/  duygudurum 
dalgalanmaları, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bozukl ukları, anormal düşünceler, deli rium 
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk** 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı 
11  Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, s ersemlik hissi, letarji,  tremor 
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğ u/ ataksi, parestezi, dikkat 
dağınıklığı 
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi , hiperkinezi, yürüme güçlüğü, en sefalopati, nöbetlerde 
alevlenme, nöroleptik malign sendrom* 
 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme 
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo 
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması 
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma 
Seyrek: Pankreatit 
 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiy on testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit 
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı 
 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı 
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, er itema multiforme 
 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d okusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflı ğı, kas ağrısı (miyalji) 
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki  kreatin fosfokinaz artışı* 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik 
 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma 
 
 
* Japon hastalarda prevalans, Japon olmayan hastalara kıyasla ö nemli ölçüde daha yüksektir. 
 ** Pazarlama sonrası izlemde, altta yatan obsesif-kompulsif boz ukluk (OKB) veya psikiyatrik 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif-kompu lsif bozuklukların geliştiği 
12  gözlemlenmiştir. 
 Seçilen advers reaksiyon ların tanımlanması 
Levetirasetam ile birlikte topi ramatın uygulanması halinde anor eksi riski daha yüksek olmaktadır. 
Çeşitli alopesi vakalarında, lev etirasetam tedavisi sonlandırıl dığında iyileşme gözlenmiştir. 
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştı r 
Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülm üştür (birkaç gün ila birkaç ay) 
ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon 
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay i la 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ı p lasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam   ile tedavi edilmiştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta i se plasebo kontrollü ve 
açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedavi ed ilmiştir. Bu hastaların 233’ü plasebo 
kontrollü çalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her  iki pediyatrik yaş grubunda da 
elde edilen veriler pazarlama s onrası deneyim ile desteklenmekt edir. 
Ayrıca 12 aylıktan küç ük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güve nlilik çalışmasına alınmıştır. 12 
aylıktan küçük epilepsili bebekler de yeni güvenlilik endişeleri  saptanmamıştır. 
Levetirasetamın advers reaksiyon  profili, yaş grupları ve onayl ı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle   benzerdir.   Plasebo   kontrollü   çalışmalardaki   pediyatrik   hastalarda   elde   edilen 
güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın o lan davranış bozuklukları ve 
psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profili ne uygun bulunmuştur. 4 ila 16 yaş 
arasındaki çocuklar ve adolesanlarda, kusma (çok yaygın, %11,2) , ajitasyon (yaygın, %3,4), 
duygudurum dalgalanmaları (yaygı n, %2,1), duygusal labilite (ya ygın, %1,7), agresyon (yaygın, 
%8,2), davranış bozukluğu (yaygı n, %5,6) ve letarji (yaygın, %3 ,9) diğer yaş grupları veya genel 
güvenlilik profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerd ir. 1 ay-4 yaş arası bebekler ve 
çocuklarda ise, irritabilite (ç ok yaygın, %11,7) ve koordinasyo n bozukluğu (yaygın, %3,3) diğer 
yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildir ilen istenmeyen etkilerdir. 
 
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift  kör, plasebo-kontrollü pediya trik güvenlilik çalışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4-16 yaş arası çocuklarda levetirase tamın kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini  değerlendirmiştir.  Her  bir  protokol  popülasyonu   için,  Leiter-R  Dikkat  ve  Hafıza, 
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun ba şlangıçtan itibaren gösterdiğ i değişiklik dikkate alındığında 
levetirasetamın plasebodan fark lı olmadığı sonucuna varılmıştır . Davranışsal ve duygusal işlevler 
ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda  agresif davranış üzerine bir 
kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL-Achenbach Çoc uk Davranış Kontrol Listesi) 
kullanıldığı standardize ve siste matik bir yol ile ölçerek göst ermektedir. Ancak uzun süreli açık 
etiketli takip çalışmasında levet irasetam ile tedavi edilen den ekler, ortalama olarak bakıldığında, 
davranışsal ve duygusal işlevleri  ile ilgili bir kötüye gidiş y aşamamış, özellikle agresif davranış 
ölçütleri başlangıçtan  daha kötü olmamıştır. 
 
 
Şüpheli  advers  reaksiyo nların  raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın  yarar/risk  dengesi nin  sürekli  olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
13  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
 
Belirtiler  
Aşırı  dozda levetirasetam alımı nı  takiben  somnolans,  ajitas yon,  agresyon,  bilinç  bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir. 
 
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik  lavajla veya kusturularak mid e boşaltılabilir. Levetirasetamın 
spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalı dır ve hemodiyalizi de kapsayabilir. 
Diyaliz ile ekstraksiyon verimliliği levetirasetam için %60 ve primer metaboliti için %74’ tür. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14 
 
 
Aktif madde levetirasetam, bir pi rolidon türevidir (α-etil-2-ok so-1-pirolidin asetamidin S- 
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benze rliği yoktur. 
 
 
Etki Mekanizması 
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakt adır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal n örotransmisyonu değiştirmediğini 
göstermektedir. 
 
 
İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2  akımını kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek 
olarak,  çinko  ve  β-karbolinler  ile  indüklenen  GABA  ve  g lisinle  düzenlenen  akımlardaki 
azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin 
beyin   dokusunda   spesifik    bir   bölgeye   bağlandığını   göstermiştir.   Bu   bağlanma    bölgesi 
veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgil i olduğuna inanılan sinaptik vezikül 
proteini 2A’ dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirase tam ve ilişkili analogları, sinaptik 
vezikül proteini 2A’ ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbet e karşı koruma güçleri arasında 
ilişki  gösterirler.  Bu  bulgular,  levetirasetam  ve  sinapti k  vezikül  proteini  2A  arasındaki 
etkileşimin, tıbbi ürünün antiepi leptik etki mekanizmasına katk ıda bulunduğunu göstermektedir. 
 
 
Farmakodinamik Etkiler 
Levetirasetamın çeşitli hayva n modellerinde, prokonvülzan etkis i olmaksızın, parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı göst erilmiştir. Primer metaboliti aktif 
değildir. İnsanlarda, hem kısmi hem de jeneralize epilepsi koşu llarındaki aktivite (epileptiform 
deşarj/fotoparoksismal yanıt), le vetirasetamın geniş spektrumlu  farmakolojik profilini 
doğrulamıştır. 
14  Klinik etkililik ve güvenlilik 
 
 
1 ay ın üstündeki bebek, çocuk ve eri şkin epilepsili hastalarda, ikinc il jeneralize olan  veya olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin ek tedavisinde:  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg vey a 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkililiği, tedav i süresi 18 haftaya kadar olan  3 çift-kör, plasebo kontrollü çalışmada 
gösterilmiştir. Sabit doz uygulandı ğında (12/14 hafta) parsiyel  başlangıçlı nöbetl erin haftalık 
sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen h astaların yüzdesinin 
1000mg, 2000mg veya 3000mg levetirasetam alan hastalarda, sıras ıyla, %27,7, %31,6, %41,3 ve 
plasebo alanlarda %12,6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın etkililiği, 19 8 hastanın katıldığı, 14 haftalık, çift 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada  hastalar sabit 60 mg/kg/gün (günde 
iki dozda) levetirasetam almıştır. 
 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44,6’ sında ve plas ebo alan hastaların %19,6’ sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Devam eden u zun süreli tedavide, hastaları n %11,4’ü en az 6 ay ve %7,2’ si 
en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır. 
 
 
Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) levetiraset am etkililiği; 116 hastanın dahil edildiği 
ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift-kör plasebo kontrollü  çalışmada saptanmıştır. Bu 
çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg veya 
50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalı şmada, 1 aylık ila 6 aylıktan daha 
küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün ’lük doz ve 6 aylık ila 4 yaşın 
altındaki bebekler ve çocuklarda  50 mg/kg/gün’e titre edilen 25  mg/kg/gün’lük doz kullanılmıştır. 
Toplam günlük doz günde i ki kez uygulanmıştır. 
 
 
Etkililiğin primer ölçütü, 48-s aat video EEG kullanılarak körle nmiş bir merkez okuyucu ile 
değerlendirilen, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama pa rsiyel başlangıçlı nöbet sıklığında 
başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalm a gösteren hastaların yüzdesi) . Etkililik analizi, hem başlangıç 
hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG’si olan 109 hastadan oluşmaktadır. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43,6’sı ve plasebo alan hastaların %19,6’sı yanıt 
veren hastalar olarak kabul ed ilmiştir. Sonuçlar, yaş grubu gen elinde uyumludur. Devam eden uzun 
süreli tedavi boyunca, hastaları n %8,6’sı en az 6 ayı, %7,8’i i se en az 1 yılı nöbe tsiz geçirmiştir. 
 
 
Parsiyel  başlangıçlı  nöbetleri  olan  1  yaşından  küçük  35  bebek  plasebo  kontrollü  klinik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebe klerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan  daha küçüktür. 
 
 
Yeni epilepsi tan ısı konan 16 ya şın üstündeki hastalar da ikincil jeneralize  olan veya olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi  
Levetirasetam monoterapisinin etkililiği; yeni veya yakın zaman da epilepsi tanısı konan 16 yaş 
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karş ı, çift kör, paralel grup non- 
inferiorite  (eşit-etkililik)  çalışması  ile  saptanmıştır.  Ç alışmaya  sadece  uyarılmamış  parsiyel 
15  başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri ol an hastalar alınmıştır. Hastalar ya 
400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetiras etama randomize edilmiş, 
tedavi, yanıta bağlı olarak 121 ha ftaya kadar sürdürülmüştür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ünde ve karbamaz epin-CR ile tedavi edilen 
hastaların %72,8’inde altı ay nöbe tsizliğe ulaşılmıştır. Tedavi ler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0,2’dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla %56 ,6’sı ve %58,5’i). Klinik 
uygulamayı  yansıtan  bir  çalışmada,  levetirasetam  ile  ek-t edaviye  yanıt  veren  sınırlı  sayıda 
hastada (69 erişkin hastanın 36’ sında) eş zamanlı uygulanan an tiepileptikler kesilmiştir. 
 
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde miyoklonik nöbetlerin 
ek tedavisinde  
Levetirasetamın  etkililiği,  farklı  sendromlarda  miyoklonik  nöbetlerle  seyreden  idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16  haftalık, çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juv enil miyoklonik epilepsi vardı. 
Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen  toplam 3000 mg/gün’ dür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58,3’ünde ve plaseb o alan hastaların %23,3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. 
Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %28,6’sı en az 6 ay ı ve %21,0’i en az 1 yılı 
miyoklonik nöbetsiz geçirmiştir. 
 
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkililiği, farklı sendromlarda (juvenil miyokl onik epilepsi, juvenil absans epilepsi,  
çocukluk  çağı  absans  epilepsisi  veya  uyanırken  Grand  Mal   nöbetler  ile  seyreden epilepsi)  
primer  jeneralize  tonik  klonik  (PJTK)  nöbetlerle  seyreden   idiyopatik  jeneralize epilepsili 
erişkin, adölesan ve sınırlı sa yıdaki çocukta yapılan 24 haftal ık çift kör, plasebo kontrollü çalışma 
ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler için iki eşit doza bölünen 
toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen top lam 60 mg/kg/gün’ dü. 
 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72,2’sinde ve plase bo alan hastaların %45,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüş tür. Devam eden uzun süreli 
tedavide,  hastaların  %47,4’ü  en  az  6  ayı  ve  %31,5’ i  e n  az  1  yılı  tonik-klonik  nöbetsiz 
geçirmiştir. 
 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
 
Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüks ek bir madde olan levetiraset amın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşükt ür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet , ırk veya sirkadiyen değişkenlik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar aras ında farmakokinetik profili benzerdir. 
 
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde , levetirasetamın plazma düzey i, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur. 
16  Erişkinlerde ve çocuklarda t ükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve ora l tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 arasındadır). 
 
 
Emilim: 
Levetirasetam oral uygulamadan s onra hızla emilir ve oral mutla k biyoyararlanımı %100’e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra ulaşılır. 
İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaş ılır. 
 
 
1000 mg’lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg ’ lık dozun uygulanmasını 
takiben saptanan doruk konsantrasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/ml’ dir. Emilimi  
dozdan bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez.  
 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetiras etam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağı lım hacmi yaklaşık olarak 0,5 – 
0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su ha cmine yakın bir değerdir. 
 
 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam,  insanlarda  yaygı n  bir  biçimde  metabolize  e dilmez.  Majör  metabolik  yolağı 
(dozun %24’ü), asetamid grubunun en zimatik hidrolizidir. Primer  metaboliti ucb L057’nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, kan 
hücreleri dahil birçok dokuda ölç ülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak 
aktif değildir. 
 
 
Ayrıca iki minör metabolit tanıml anmıştır. Biri, dozun %1,6’sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0,9’ u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. Diğer 
tanımlanmamış bileşikler dozun sadece % 0,6’ sını oluşturmaktad ır. İn vivo levetirasetam veya 
primer metaboliti arasında, ena ntiyomerik bir dönüşüm saptanmam ıştır. 
 
 
Levetirasetamın ve primer metabo litinin, majör insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transfera z (UGT1A1 ve UGT1A6) ve 
epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. 
 
 
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT 1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirase tam CYP2B6 ve CYP3A4’ ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. İn vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. B u nedenle levetirasetamın diğer  i l a ç l a r l a  y a  d a  d i ğ e r  i l a ç l a r ı n  
levetirasetam ile etkileşimi beklenmemektedir. 
17  Eliminasyon: 
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7 1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/ dak/kg’dır. Verilen dozun 
ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93’ü 48  saat içinde atılır). Dozun 
sadece %0,3’ü dışkı ile atılır. 
 
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca s ırasıyla, dozun 
% 66 ve % 24’ünü karşılar. 
 
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4 ,2 ml/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtr asyon ve sonrasında tübüler rea bsorpsiyon ile; primer metabolitinin 
de glomerüler filtrasyona ek o larak aktif tübüler sekresyon ile  atıldığını göstermektedir. 
Levetirasetam eliminasyonu kreati nin klerensi ile ilişkilidir. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği: 
Hem levetirasetam hem onun prime r metabolitinin görünür vücut k lerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki has talarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması önerilir. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli) 
Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarı lanma ömrü, diyaliz arasındaki 
ve diyalizdeki dönemlerde, sıra sıyla, yaklaşık 25 ve 3,1 saatti r. Tipik 4 saatlik bir diyalizde 
levetirasetamın fraksiyonel  uzaklaştırılması %51’dir. 
 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda lev etirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer  yetmezliğindeki hastalarda, e ş zamanlı böbrek yetmezliğine bağlı 
olarak levetirasetam klerensinde, %50’ den fazla bir azalma gös terilmiştir. ( Bkz., Bölüm 4.2  
Pozoloji ve Uygulama Şekli) 
 
 
Pediyatrik  popülasyon: 
Çocuklar (4-12 ya ş) 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklar a 20 mg/kg tek oral doz verilme sinden sonra, levetirasetamın 
plazma  yarılanma  ömrü  6  saattir.  İlacın  görünen  vücut  a ğırlığına  göre  ayarlanan  klerensi 
epilepsili erişkinlere göre  yaklaşık %30 daha yüksektir. 
 
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlan an oral dozda verilmesini takiben, 
levetirasetam hızla emilir. Do ruk plazma konsantrasyonu dozdan 0,5 ila 1,0 saat sonra gözlemlenir.  
Eğri  altındaki  alan  ve  dor uk  plazma  konsantrasyonları  iç in  dozla  orantılı  ve doğrusal artışlar 
gözlenmiştir. Eliminasyon yarı öm rü yaklaşık 5 saattir. Vücut k lerensi 1,1 ml/dak/kg’ dır. 
 
 
Bebekler ve çocuklar (1 ay - 4 ya ş) 
1 aydan 4 yaşına kadar olan epil eptik bebek ve çocuklara 100 mg /ml oral çözeltinin tek doz (20 
mg/kg) uygulanmasını takiben levetirasetam hızla absorbe olmuş ve uygulamadan yaklaşık 1 
18  saat sonra plazma doruk plazma kons antrasyonları gözlenmiştir. Farmakokinetik sonuçlar, 
yarılanma  ömrünün  (5,3  saat)  erişkinlerdekinden  (7,2  saat )   d a h a   k ı s a   o l d u ğ u n u   v e   i l a ç  
klerensinin de (1,5 ml/dak/kg) e rişkinlerdekinde n (0,96 ml/dak/ kg) daha hızlı olduğunu 
göstermiştir. 
 
 
1 ay-16 yaş arası hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizinde vücut ağırlığının, 
görünür klerens (vücut ağırlığındaki artışla birlikte klerenste  artış) ve görünür dağılım hacmi ile 
anlamlı derecede korele olduğu tayin edilmiştir. Yaşın da her i ki parametre üzerine bir etkisi 
vardır. Bu etki, küçük bebeklerde görülmekle birlikte yaş arttı kça hafiflemiş ve 4 yaş civarında 
ihmal edilir düzeye gelmiştir. 
Her  iki  popülasyonun  farmakokinetik analizinde de  levetiras etam,  enzim-indükleyen  bir 
antiepileptik ilaçla birlikte uygulandığında levetirasetamın kl erensinde yaklaşık %20’ lik bir artış 
görülmüştür. 
 
 
Geriyatrik  popülasyon: 
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonları nın azalmasına bağlı olarak, 
yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinoje nisite potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler,  insana özel bir tehlike orta ya koymamıştır. 
Klinik  çalışmalarda  görülmeyen  ancak  sıçanlarda  ve  daha  az  oranda  fare lerde  görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte ge çerlilik olasılığı olan ve insan lardakine yakın il aca maruz bırakma 
düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık art ışı, sentrilobuler hipertrofi, yağlı 
infiltrasyon ve plazma da karaciğer enzimle rinin artışı gibi ada ptif cevap gösteren etkilerdir. 
 
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda , günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazınd a insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda er kek veya dişi fertilitesi ya da 
üreme performansına herhangi b ir advers reaksiyon gözlenmemişti r. 
 
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo-föta l gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600mg/kg/gün’ de 2 EFD çalışmasından sadece birin de fötal ağırlıkta hafif bir düşme 
ve bununla ilişkili olarak iskele t yapı değişkenlikleri/minör a nomalilerde artış meydana gelmiştir. 
Embriyomortalite üzerine bir e tkisi yoktur ve malformasyon görü lme sıklığında bir atış 
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamil e dişi sıçanlar için 
3600mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar  için 
1200mg/kg/gün’ dür. 
 
 
Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1200 v e 1800mg/kg/gün’ lük dozları kapsayan 4 embriyo-fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, b elirgin bir maternal toksisite ve 
fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. 
 
 
Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 600 
mg/kg/gün dozlarında (mg/m2  bazında 4 kez MRHD) embriyofötal m ortalitede ve fötal iskelet 
anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 katı) ise fötal 
ağırlıklarda azalma ve fötal malf ormasyonların insidansında art ış ile sonuçlanmıştır. Gelişimsel 
19  etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye eşdeğer). Maternal toksisite de 
ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir. 
 
 
Bu da kardiyovasküler/iskelet yap ı anomalileri olan fetusların görülme sıklığında  bir artış ile 
ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler  için <200mg/kg/gün, fetuslar i çin 200mg/kg/gün’ dür (mg/ m2 
bazında insanlarda önerilen maksimum doza eşit). 
 
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri- ve post-natal gelişim çalışması  
yapılmıştır.  NOAEL,  F0  dişileri  için  ve  sütten  kesilince ye  dek  F1  yavrusunun yaşaması,  
büyümesi  ve  gelişmesi  için  ≥   1800  mg/kg/gün’  dür  (mg/m2   bazında  insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı). 
 
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmaları nda, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg/m2  bazında insanlarda önerilen mak simum dozun 6-17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim ve ya olgunlaşma son noktalarının h içbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemiştir. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
 
Sodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit monohidrat  
Metilhidroksibenzoat (E218)  
Propilhidroksibenzoat (E216)  
Amonyum glisirhizinat  
Asesülfam potasyum (E950)  
Gliserol  
Maltitol solüsyonu (E965)  
Tutti frutti aroması  
Deiyonize Su 
 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır. 
 
 
6.4   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Işığa hassasiyetinden dolayı or ijinal ambalajında muhafaza edin iz. 
20  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
300 ml bal renkli 1 adet plastik ka paklı cam şişe, dereceli pip et, kullanma talimatı, karton kutu.  
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  ürünler  ya  da  atık  materyaller  “Tıbbi  Atık ların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yöne tmeliği”’ ne uygun olarak imha e dilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  34382 Şişli – İSTANBUL  0212 220 64 00  0212 222 57 59 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
218/87 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.05.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
