1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ACORT  15 mg/850 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Pioglitazon    15 mg ( 16,53 mg pioglitazon hidroklorür e eşdeğer )  
Metformin  hidroklorür   850 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  :  
Laktoz monoh idrat   57.20 mg  
Kroskarmeloz sodyum  40.00 mg  
 
Yardımcı maddeler  için 6,1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
Film Tablet  
Oblong,  bikonveks , beyaz renkli tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ACORT, Tip II diabetes mellitus’ta yalnızca diğer o ral antidiyabetik ilaçlar ile kontrol altına 
alınamayan hastalarda tek başına veya diğer diyabet ilaçları ile birlikte kullanılır.  
ACORT tedavisine başlanmasından 3 -6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan yanıtın yeterliliğinin 
(örn: HbA 1c azalmasının) değerl endirilmesi amacıyla gözden geçirilmelidir.  
Yeterli yanıt alınamayan hastalarda, ACORT tedavisi kesilmelidir. Doktorlar, uzun süreli 
tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin değerlendirmelerinde 
ACORT ile sağlanan faydanın  devam ettiğini doğrulamalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 15/850 mg’dır. Terapötik yanıt ve etkinlik 
değerlendirildikten sonra doz kademeli olarak arttırılabilir. Metformin mono terapisi ile yeterli 
kontrol sağlanamayan hastalarda günde bir veya iki kez 15/850 mg (daha önceden kullanılan 
metformin dozuna bağlı olarak)’dır.   
Pioglitazon monoterapisi ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda günde bir kez 15/850 
mg’dır.  
ACORT  günlük maksimum doz 45/2550 mg’a artırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
ACORT  oral yolla alınır. Yemeklerle birlikte veya yemeklerden hemen sonra almak 
metforminle ilişkili gastrointestinal belirtileri azaltabilir.   
 2/16 
 Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
ACORT , böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi <60 ml/dak.) 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
ACORT , fonksiyonel karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Piogli tazonun 18 yaş altı çocuklarda kullanımını destekleyen herhangi bir veri olmadığından, bu 
yaş grubunda ACORT  kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda olma k 
iizere, mevcut en düşük dozla başlamalı ve doz daha sonra yavaş yavaş artırılmalıdır.  
 
Metformin böbrekler yoluyla atılmaktadır. İleri yaşlarda böbrek fonksiyonları 
azalabileceğinden, 65 yaş üstü hastalarda ACORT  kullanımında böbrek fonksiyonları düzenli  
olarak izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ACORT  aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
 
 Pioglitazon, metformin hidroklorür veya ACORT ’un içeriğindeki bileşenlerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda (bkz. Bölüm 6.1. Yardımcı maddelerin liste si) 
 Kalp yetmezliği ve kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda (NYHA sınıf I - IV),  
 Kalp ve solunum yetmezliği, yakın zamanda geçirilen miyokardiyal enfarktüs ve şok gibi 
dokularda hipoksiye yol açan akut veya kronik hastalıkları olanlarda,  
 Karaciğer yetm ezliği olan hastalarda,  
 Akut alkol intoksikasyonu, alkolik olan hastalarda,  
 Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik preko ması olan hastalarda,  
 Böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğu örneğin, serum kreatinin düzeyi 
erkeklerde >1,5 mg/dL ve kadınlard a >1,4 mg/dL olan hastalarda,  
 Dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yolla 
uygulanması (bkz. bölüm 4.4) ve laktasyon gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme 
olasılığı olan akut durumlarda.  
 Aktif mesane kanseri ve ya mesane kanseri hikayesi  
 Nedeni araştırılmamış makroskopik hematüri  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezliğine neden 
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şidde tlendirebilir. Bu nedenle, bu grup 
ilaçların kullanımı konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1 -4) 
kontrendikedir.  
 
 
 
İnsülin ile birlikte çok sıkı takip altında kullanılabilir.  3/16 
 ACORT ’un 18 yaş altı kullanımında güvenlik ve etkinliği bili nmediği için bu yaş grubunda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen ender fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Metformin alan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları öncelikle  ciddi 
böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda meydana gelmiştir. Laktik asidoz insidansı iyi 
kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süreli açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve 
hipoksiyle ilişkili olan herhangi bir durum gibi ilişkili ris k faktörleri değerlendirilerek 
azaltılabilir ve azaltılmalıdır.  
 
Tanı  
Laktik asidoz, takiben koma gelişimine yol açan asidoza bağlı dispne, karın ağrısı ve hipotermi 
ile karakterizedir. Kan pH’sında azalma, 5 mmol/L’nin altında plazma laktat seviyesi, ar tmış 
anyon açığı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuar bulgularıdır. Metabolik asidozdan 
şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye 
yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9. Doz aşımı ve tedavisi).  
 
Böbrek fonksiyo nu  
Metformin böbrek yoluyla atıldığı için, serum kreatinin seviyeleri düzenli olarak gözlenmelidir:  
 Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en az yılda bir kez,  
 Serum kreatinin seviyeleri normal seviyenin üst sınırında olanlar ve yaşlı hastalarda 
yılda en az 2 -4 kez,  
 
Yaşlı hastalarda azalmış böbrek fonksiyonları sık ve asemptomatiktir. Yaşlılarda veya 
dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, antihipertansif, diüretik ya da NSAİİ ile tedaviye 
başlama gibi böbrek fonksiyonlarının bozulabileceği durum larda özel tedbirler alınmalıdır.  
 
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği  
Pioglitazon, kalp yetmezliğinin belirti ve bulgularını alevlendiren veya aniden ortaya çıkmasına 
yol açan sıvı retansiyonuna yol açabilir. En az bir konjestif kalp yetmezliği risk fak törü olan  
tedavi gören hastalarda (örn. daha önce miyokardiyal enfarktüs veya semptomatik koroner arter 
hastalığı), hekimler uygun en düşük  doz ile tedaviye başlamalı ve dozu azar azar artırmalıdır. 
Hastalar kalp yetmezliği bulgu ve semptomları, kilo alımı  veya ödem açısından izlenmelidir. 
Kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda pioglitazon kullanımı ile kalp yetmezliği daha sık 
bildirilmiştir.  
 
Tip 2 diabetes mellituslu ve önceden var olan majör makrovasküler hastalığı bulunan 75 yaş altı 
hastalarda piogli tazon ile kardiyovasküler sonlanım çalışması gerçekleştirilmiştir.  
 
Hastaların mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedavilerine 3,5 yıla kadar pioglitazon veya 
plasebo eklenmiştir. Bu çalışmada kalp yetmezliği bildirimi artmış fakat bu, mortalitede bir  
artışa neden olmamıştır.  
 
75 yaşın üzerindeki hastalarda sınırlı deneyim bulunduğundan bu hasta grubunda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
İnsülin ile kombinasyon  
Pazarlama sonrasında pioglitazon kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda  ya da insülin ile 
kombinasyon  halinde kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları rapor edilmiştir. İnsülin ve 4/16 
 pioglitazon sıvı tutulumu ile ilişkilendirildiğinden eşzamanlı uygulanmaları ödem riskini 
artırabilir. Kalp ile ilgi rahatsızlık durumlarında tedavi durdurulmalıdır.  
 
Karaciğer  fonksiyonlarının izlenmesi  
Pazarlama sonrası deneyimler sırasında pioglitazon ile seyrek olarak hepatoselüler fonksiyon 
yetmezliği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). Tüm hastalarda ACORT  
tedavisinden önce karaciğer enzimleri kontrol edi lmeli ve tedavi sırasında periyodik olarak 
klinik değerlendirme yapılmalıdır. Başlangıçtaki karaciğer enzim seviyeleri yüksek (ALT 
normal değerlerin üst limitinden 2.5 kat fazla) olan veya herhangi bir karaciğer hastalığı belirtisi 
olan hastalarda ACORT  tedavisine başlanmamalıdır.  
 
ACORT  ile tedavi başlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir. Tedavi sırasında ALT seviyeleri normal üst limitin 3 katının üzerine çıkarsa 
karaciğer enzim seviyeleri olabildiğince çabuk tekr ar değerlendirilmelidir. Eğer ALT seviyeleri 
normal üst limitin 3 katının üzerinde kalmaya devam ederse tedavi durdurulmalıdır. Eğer 
hastaların herhangi birinde açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, bitkinlik, anoreksi 
ve/veya koyu renkli idrarın da dahil olduğu hepatik fonksiyon yetmezliğini işaret eden belirtiler 
gelişirse, karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada ACORT  tedavisine devam edilip 
edilmeyeceği ile ilgili karar, laboratuar incelemeleri sonucu yapılan klinik değerlendirmeye göre 
verilmelidir. Eğer tedavi sırasında sarılık gözlenirse tedavi durdurulmalıdır.  
 
Kilo artışı  
Yapılan klinik çalışmalarda doza bağlı kilo artışı görülmektedir. Bazı vakalarda sıvı retansiyonu 
ile ilişkili bulunmuştur. Bazı durumlarda kilo artışı, kalp yetme zliği ile ilişkili olabileceğinden 
kilo artışı yakından izlenmelidir.  
 
Hematoloji  
Pioglitazon tedavisi sırasında ortalama hemoglobin (%4 relatif azalma) ve hematokrit (%4.1 
relatif azalma) seviyesinde küçük düşüşler gözlenmiştir. Benzer değişiklikler met formin için de 
geçerlidir; pioglitazon ile karşılaştırmalı kontrollü çalışmalarda düşüşler (%3 -4 hemoglobin ve 
hematokrit için %3.6 -4.1) gözlenmiştir.  
 
Hipoglisemi  
ACORT ’un sülfonilüre ile kombine edilerek kullanılması doz ilişkili hipoglisemi riski 
oluşturmaktadır; sülfonilüre dozunda düşüş yapılması gerekebilir.  
 
Göz Bozuklukları  
Pazarlama sonrası edinilen deneyimler sırasında pioglitazon dahil tiyazolidindionlar ile görme 
keskinliğinde azalma ile birlikte yeni oluşan veya giderek kötüleşen, diyabetik  maküla ödemi 
bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğunda aynı zamanda periferik ödem de bildirilmiştir. 
Pioglitazon ve maküla ödemi arasında direkt bir ilişki olup olmadığı şüphelidir, ancak hekimler, 
hastalardan gelen görme rahatsızlıkları ile ilgili şikâye tler olduğunda, maküla ödemi ihtimaline 
karşı dikkatli olmalı ve uygun oftalmolojik yönlendirme göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Cerrahi  
Metformin, dolayısıyla da ACORT tedavisi, genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi 
girişimlerden 48 saat önce kesilme li ve ameliyattan sonra en az 48 saat geçmeden tekrar 
başlanmamalıdır.  
 
 
 5/16 
 İyotlu kontrast madde  
Radyolojik çalışmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Bu yüzden, metformin bileşeni nedeniyle,  incelemeden önce veya 
inceleme sırasında ACORT  kesilmeli ve işlemden sonra 48 saat geçmeden ve böbrek 
fonksiyonları incelenip normale döndüğü doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır (bkz. bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri).  
 
Polikistik over sendromu  
İnsülin etkinliğinin artması sonucu, polikistik over sendromu olan hastalarda pioglitazon 
tedavisi ile ovülasyon tekrar başlayabilir. Bu hastalar gebelik riski taşıyabilirler. Hastalar 
gebelik riski konusunda uyarılmalı  ve eğer gebelik planlanıyorsa veya gebelik durumu söz 
konusuysa, tedavi kesilmelidir (bkz. bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
Diğer  
Pioglitazon klinik çalışma veri tabanı değerlendirildiğinde, pioglitazon ile tedavi edilen kadın 
hastalarda diğer diyabet  ilaçları ile tedavi edilenlere göre (metformin/sülfonilüre/plasebo) en az 
bir kemik kırığı olduğu ve bu kırıkların çoğunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bileği, fibula, 
tibia) ya da distal üst ekstremite (el, ön kol, bilek) bölgelerinin içerdiği sapta nmıştır. Bu kırık 
oluşumunun mekanizması bilinmemektedir. Artmış kırık risk erkeklerde gözlenmemektedir.  
 
Kadınlarda uzun süreli pioglitazon tedavisinde kırık riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Sitokrom P450 2C8 inhibitörler (örn., gemfibrozil) veya ind ükleyiciler (örn., rifampisin) ile eş 
zamanlı pioglitazon kullanımında dikkat edilmelidir. Glisemik kontrol yakından takip 
edilmelidir. Önerilen pozoloji dahilinde pioglitazon dozu ayarlanmalı veya diyabetik tedavide  
değişiklikler yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Yaşlılar  
İnsülinle birlikte kullanım, ciddi kalp yetmezliği riskinin artmış olması nedeniyle 
yaşlılarda dikkatle değerlendirilmelidir.  
İlerleyen yaşla ilişkili riskler (özellikle me sane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği) ışığında, 
faydalar ve riskler dengesi yaşlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi sonrasında dikkatle  
değerlendirilmelidir.  
 
Mesane Kanseri  
Pioglitazonla yapılan klinik çalışmaların bir meta -analizinde, mesane  kanseri, pioglitazon 
kullanan hastalarda (19 vaka / 12506 hasta, 0.15%), kontrol gruplar ına kıyasla (7 vaka/  10212 
hasta, 0.07%) daha sık bildirilmiştir, tehlike oranı [HR] = 2.64 (%95 güven aralığı 1.11 - 6.31, 
P:0.029). Mesane kanseri tanısı konulduğund a pioglitazonu bir yıldan daha kısa bir süredir 
kullanmakta olan hastalar analiz -dışı bırakıldığında , mesane kanserinin, pioglitazon 
kullananlarda 7 (%0.06) hastada, kontrol gruplarında 2 (%0.02) hastada görüldüğü 
belirlenmiştir. Mevcut epidemiyolojik veri ler de, özellikle bu ilacı en uzun süre ve en yüksek 
kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet 
hastalarındaki mesane kanseri riskinde küçük bir artış olduğu izlenimini vermektedir. Kısa süreli 
tedavi sonrası olası b ir risk göz ardı edilemez.  
 
Pioglitazon tedavisine başlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş, tütün 
kullanma hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin, 
siklofosfamid ya da pelvis bölgesine daha önce ışın te davisi uygulanmış olması) 6/16 
 değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematüri, pioglitazon tedavisine 
başlanmadan önce tetkik edilmelidir.  
 
Tedavi sırasında, makoskopik hematüri ya da disüri veya sıkışma hissi gibi diğer semptomlar  
gelişecek olu rsa, hastalara hemen doktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikozgalaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Her bir film tablet 40 mg kroskar meloz sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ACORT  ile etkileşim çalışmaları bulunmamaktadır Aşağıdaki ifadeler her aktif madde için ayrı 
ayrı var olan verileri yansıtmaktadır.   
 
Pioglitazon  
Etkileşim çalışmaları, pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik veya farmakodinamiği üzerinde bir etki oluşturmadığını göstermiştir. 
Pioglita zonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımının sülfonülürenin fa rmakokinetik özelliklerini 
etkilemediği düşünülmektedir. İnsanlarda yapılan çalışmalarda, başlıca indüklenebilir sitokrom 
P450, 1A, 2C8/9 ve 3A4 olduğunu düşündürmektedir. İn vitro çalışmalarda, sitokrom P450’nin 
herhangi bir alt tipinde inhibisyon olmadığ ı gözlenmiştir. Bu enzimlerle metabolize olan oral 
kontraseptifler, siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGCoA redüktaz inhibitörleri gibi 
maddelerle etkileşim beklenmemektedir.  
 
Pioglitazon ile birlikte gemfibrozilin (Sitokrom P450 2C8 inhibitörü) eş zamanlı uygulaması, 
pioglitazonun EAA’ sını 3 kat arttırdığı rapor edilmiştir. Dozla ilişkili advers reaksiyon riskinin 
artma ihtimali olduğundan, gemfibrozil ile eş zamanlı kullanıldığında pioglitazon dozunun 
azaltılması gerekli olabilir. Glisemik kont rol yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pioglitazonun rifampisin (Sitokrom P450 2C8 indükleyici) ile birlikte uygulanması, 
pioglitazonun EAA’ sını %54 azalttığı rapor edilmiştir. Pioglitazon ile rifampisinin  eş zamanlı 
kullanımında pioglitazon dozunun artırılması gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakından takip 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Metformin  
Akut alkol intoksikasyon durumlarında (özellikle açlık, yetersiz bes lenme veya hepatik 
yetmezlik durumlarında), ACORT ’un etken maddesi olan metformin nedeniyle meydana gelen 
laktik asidoz oranında yükselme gözlenmiştir. Alkol ve alkol içeren tıbbi ürünlerin 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İyotlu kontrast maddelerin intravas küler yoldan uygulanması böbrek yetmezliğine yol açabilir, 
bu da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine yol açar. Metformin test yapılmadan önce 
veya test sırasında kesilmeli, 48 saat geçmeden ve böbrek fonksiyonları incelenip normale 
döndüğü doğrul anmadan tekrar başlanmamalıdır.  
 
Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaçlar (örn., simetidin), ortak renal 
tübüler taşıma sistemleri için rekabet halinde olduklarından, teorik olarak etkileşime girme 
potansiyeline sahiptirler. Sağlıkl ı yedi gönüllü üzerinde yapılan çalışmada, günde iki kez 
uygulanan 400 mg simetidinin metforminin sistemik maruziyetini (EAA) %50 ve Cmaks’ını 7/16 
 %81 oranında artırdığını gözlenmiştir. Bu nedenle, metformin renal tübüler sekresyonla elimine 
edilen katyonik il açlarla birlikte uygulandığında, gliseminin yakından takip edilmesi ve diyabet 
tedavisinde değişiklik yapılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar  
Glukokortikoidler (sistemik vey a lokal yolla verilenler), adrenerjik beta -2 agonistler ve 
diüretikler intrensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hastalar bilgilendirilmeli ve özellikle 
tedavinin başlangıcında kan glukoz seviyeleri daha sık kontrol edilmelidir. Gerekli olduğu 
takdirde,  diğer ilaç ile tedavi sırasında ve sonlandırılmasından sonra antihiperglisemik ürünün 
dozu ayarlanmalıdır.  
 
ACE inhibitörleri kan şekeri seviyesini düşürebilir. Gerekli olduğu takdirde, diğer tıbbi ürün ile 
tedavi sırasında antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altı pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmem iştir.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarda etkinlik ve güvenilirlik açısından anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi “C” dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların uygun bir doğum kontrol yöntemi uygulaması 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ACORT’ un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında, pioglitazonun teratojenik etki gös termediği, ancak farmakolojik 
etkisiyle ilişkili fetotoksisite gösterdiği belirtilmiştir (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri ).  
 
Metformin ile yapılan hayvan çalışmaları, teratojenik etki göstermemiştir. Küçük klinik 
çalışmalarda, metformin ile ilişkili malformasyon gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3. Klinik 
öncesi güvenlilik verileri).  
ACORT  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
 8/16 
 Laktasyon dönemi  
Pioglitazon ve metforminin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir Hayv anlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, pioglitazon ve metforminin sütle atıldığını göstermektedir. Bu nedenle, 
ACORT  emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını gö stermiştir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik düşünen kadınlar gerekli olmadıkça 
ACORT  kullanmamalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ACORT’ un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Pioglitazon ve metforminin eş zamanlı uygulamasına dair klinik çalışmalar yürütülmüştür.  
İstenmeyen ilaç reaksiyonları (ADR), sistem -organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda sıralanmıştır. 
Sıklık kategorileri: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10),  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 
ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Pioglitazon ve metformin kombinasyonu  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kö tü huylu neoplazmalar:  
Yaygın olmayan: Mesane kanseri  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın : Anemi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Kilo artışı.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Başağrısı.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görme bozuklukl arı.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Flatulans.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın:  Hematüri.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  Erektil fonksiyon bozukluğu.  
 9/16 
 Aktif kontrollü karşılaştır ma çalışmalarda, metformin ve pioglitazon ile tedavi edilen hastalarda 
%6.3 oranında ödem gözlenirken metformin tedavisine sülfonilüre eklenen hastalarda %2.2 
oranında ödem gözlenmiştir. Ödem genellikle hafif -orta de recede gözlenmiştir ve tedavinin 
kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
Aktif kontrollü karşılaştırma çalışmalarda, pioglitazon monoterapisinden bir yıldan uzun bir süre 
sonrasında ortalama kilo artışı 2 -3 kg olarak bildirilmiştir. Pioglitazon ve metformin 
kombin asyonu tedavisinden bir yıldan uzun bir süre sonrasında ortalama kilo artışı 1 ,5 kg olarak 
bildirilmiştir.  
 
Görme bozuklukları, erken tedavi sürecinde bildirilmiştir ve kan glukoz değeri değişiklikleri ile 
ilişkilidir.  
 
Pioglitazon ile yürütülen klinik ç alışmalarda, ALT seviyelerinin normal üst limitin >3 katına 
yükselme insidansı plaseboya eş değer bulunmakla birlikte metformin veya sülfonilüre 
karşılaştırma gruplarında görülenden daha düşük bulunmuştur . Pioglitazon tedavisi ile ortalama 
karaciğer enzim seviyeleri azalmıştır. Pazarlama sonrasında nadir olgularda karaciğer enzimleri 
yükselişi veya hepatoselüler fonksiyon bozukluğu gözlenmiştir. Her ne kadar nadir olsa da, fatal 
sonuçlar bildirilmiştir; nedensel ilişki henüz belirlenmemiştir.  
 
Kontrollü kl inik çalışmalarda, pioglitazon tedavisi ile kalp yetmezliği insidansı plasebo, 
metformin ve sülfonilüre tedavi grupları ile benzer bulunmuştur , ancak insülin ile 
kombinasyonu sonucunda kalp yetmezliği insidansı artmıştır. Daha önce majör makrovasküler 
hastalığı olan hastalarda pioglitazon tedavisine insülin tedavisi eklendiğinde gözlenen ciddi kalp 
yetmezliği insidansı plaseboya oranla %1.6 oranında daha yüksektir. Bununla birlikte bu durum 
mortalitede artışa neden olmamıştır.  Pioglitazon ile kalp yetmezliğ i nadiren bildirilmiştir, ancak 
insülin ile kombinasyon halinde kullanıldığında veya kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda 
kullanıldığında kalp yetmezliği daha sık bildirilmiştir.  
 
Sabit doz kombinasyonundaki her bir etken maddeye ilişkin ek bilgiler;  
Pioglitazon  
Pioglitazon ile yapılan çift kör plasebo kontrollü klinik çalışmalarda üst solunum yolu 
enfeksiyonu ve hipoestezi yaygın olarak gözlenirken, sinüzit ve insomni yaygın olmayan olarak 
gözlenmiştir.  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huy lu ve kötü huylu neoplazmalar:  
Yaygın olmayan: Mesane kanseri  
 
Pazarlama sonrası veriler  
Pioglitazon  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Maküler ödem.  
 
Metformin  
Metabolizma ve beslenme hastalıklar  
Çok seyrek:  Uzun süreli metformin kullanımı sırasında Vitami n B 12 absorbsiyonunda ve serum 
seviyelerinde azalma. Hastalarda megaloplastik anemi gözlendiğinde böyle bir etiyoloji 
düşüncesi önerilmektedir.  
Çok seyrek  : Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4 Kontrendikasyonlar)  
 
 10/16 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Tat alma bozukluğu.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı ve iştah kaybı gibi gastrointestinal 
hastalıklar. Bu istenmeyen etkiler, tedavi başlangıcında sık gözlenmektedir ve birçok olguda 
kendiliğinden geçmektedir.  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
İzole edilmiş raporlar:  Karaciğer fonksiyon test anormalikleri veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Eritem, pruritus, ürtiker.  
 
Randomize, karşılaştırıcı kontrollü, çift kör klinik çalışmaların havuz an alizinde, 3.5 yıldan uzun 
süre pioglitazon tedavisi gören hastalarda kemiklerde kırılma yan etkisinin gözlendiği 
belirtilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
ACORT  ile ilgili doz aşımına dair veri mevcut değildir. ACORT ’un içeriğindeki pioglitazon ve 
metformin’e ilişkin d oz aşımına ilişkiler aşağıda mevcuttur.  
 
Pioglitazon  
Hastalar, pioglitazonu önerilen en yüksek doz günde 45 mg’ın üstünde almışlardır. Bildirilen 
maksimum pioglitazon dozu 4 gün için 120 mg/gün, sonra 7 gün için 180 mg/gün’dür ve  
herhangi bir semptom ile ilişkili değildir. Aşırı doz vakasında, hastanın klinik belirti ve 
semptomlarına göre uygun destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Metformin  
İleri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi gerektiren 
laktik asidoza yo l açabilir.  
 
Laktat ve metformini uzaklaştırmanın en etkili yöntemi hemodiyalizdir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Oral kan şekeri düşürücü ilaç kombinasyonları.  
ATC kodu: A10BD05  
 
ACORT , tip 2 diyabet hasta larında glisemik kontrolü iyileştirmek için farklı etki 
mekanizmalarına sahip iki antidiyabetik ajanı, tiazolidindion sınıfının bir üyesi olan pioglitazon 11/16 
 ve biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorürü birleştirmektedir. Biguanidler esas 
olara k endojen hepatik glukoz üretimini azaltarak etki gösterirken, tiazolidindionlar insülin 
duyarlılığını artıran ajanlardır ve esas olarak periferik glukoz kullanımını artırarak etki 
gösterirler.  
 
Pioglitazon  
Pioglitazon periferde ve karaciğerde insülin di rencini azaltarak insüline bağlı glukoz kullanımını 
artırır ve hepatik glukoz oluşumunu azaltmaktadır. Sülfonilürelerden farklı olarak, pioglitazon 
insülin salgılanmasını uyarmamaktadır. Pioglitazon, peroksizom proliferatör -aktif reseptör 
gammanın (PPARγ) güçlü ve seçici agonistidir. PPAR reseptörleri, insülin aktivasyonu için 
önemli olan adipoz doku, iskelet -kas ve karaciğer gibi önemli dokularda bulunmaktadır. PPARγ 
nükleer reseptör aktivasyonu glukoz ve lipid metabolizmasının kontrolünde rol oynayan insü line 
yanıt veren genlerin transkripsiyonunu modüle etmektedir. Diyabetik hayvan modellerinde, 
pioglitazonun tip 2 diyabette insülin direncinin karakteristik belirtileri olan hiperglisemi, 
hiperinsülinemi ve hipertrigliseridemiyi azalttığı bildirilmiştir. P ioglitazon, insülin direncini 
azaltarak dolaşımdaki insülin etkinliğini artırdığından, endojen insülin yokluğunda kan 
glukozunu düşürmemektedir.  
 
Tip 2 diyabet hastalarında açlık ve tokluk glisemik kontrolde iyileşme gözlenmiştir. Glisemik 
kontrolde iyileş me açlık ve tokluk plazma insülin konsantrasyonlarındaki artış ile ilişkilidir. 
Gliklazide karşılık pioglitazon monoterapisi klinik çalışmasında, pioglitazon tedavisi alan 
hastalarda glisemik kontrol % 69 sağlanmışken gliklazid tedavisi alanlarda %50 gözle nmiştir.  
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmada, hastalar 12 ay boyunca pioglitazon veya plasebo almışlardır. 
Pioglitazon alan hastaların HbA 1c’lerindeki ortalama azalma %0.45 gözlenmiştir.  
 
HOMA analizi pioglitazonun beta hücresi fonksiyonlarında iyileşme sağladığını ve insülin 
duyarlılığını artırdığını belirtmiştir.  
 
Bir yıllık klinik çalışmalarda, albümin/kreatinin oranında pioglitazon tutarlı bir şekilde 
başlangıca göre istatistik olarak anlamlı düşüşler göstermiştir.  
 
On sekiz haftalık bir çalışmada, tip 2 diyabet hastaları üzerinde pioglitazon (45 mg 
monoterapiye karşılık plasebo) etkinliği çalışılmıştır. Pioglitazon belirgin kilo alımı ile ilişkili 
bulunmuştur. Ekstra abdominal yağ kütlesinde artış olurken, viseral yağlanma anlamlı derecede 
azalmıştı r. Pioglitazon ile vücut yağ dağılımında benzer değişimlere insülin duyarlılığındaki 
iyileşme de eşlik etmiştir. Birçok klinik çalışmada, plasebo ile karşılaştırıldığında pioglitazon 
alan hastaların total plazma trigliseridlerinde ve serbest yağ asitlerind e artış ve HDL -kolesterol 
seviyelerinde düşüş gözlenmiştir. LDL -kolesterol seviyelerinde ise, küçük ve klinik olarak 
anlamsız artışlar gözlenmiştir. Yirmi haftalık bir çalışmada, pioglitazon ile açlık 
trigliseridlerinde ve postprandiyal hipertrigliseridemi de düşüş gözlenmiştir. Bu etkiler 
pioglitazonun glisemik etkisinden bağımsızdır ve glibenklamidden istatistikî olarak anlamlı  
derecede farklıdır.  
 
Son yapılan bir PROaktif çalışmada, tip 2 diyabeti ve majör makrovasküler hastalığı olan 
hastalar mevcut ant idiyabetik ve kardiyovasküler tedavinin yanı sıra 3.5 yıl boyunca pioglitazon 
veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Ortalama 9.5 yıllık diyabet öyküleri var idi. 
Hastaların yaklaşık üçte biri insülin ile birlikte metformin ve/veya sülfonilüre teda visi almıştır. 
Çalışma sonunda, pioglitazon kullanımına bağlı uzun dönem kardiyovasküler durumun söz 
konusu olmadığı belirtilmiştir. Ancak, ödem, kilo alımı ve kalp yetmezliği insidansında artış 
gözlenmiştir. Kalp yetmezliğine bağlı mortalitede artış gözle nmemiştir  12/16 
 Metformin  
Metformin hem bazal, hem de postprandial plazma glukoz düzeylerini düşüren 
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salgısını stimüle etmemekte ve böylece 
hipoglisemiye neden olmamaktadır.  
 
Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir:  
 Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini azaltır.  
 Kaslarda insülin duyarlılığını hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve 
kullanımını iyileştirir.  
 İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
 
Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle eder. Metformin 
spesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır (GLUT -1 ve 
GLUT -4).  
 
İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak me tforminin lipit metabolizması 
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu durum kontrollü, orta veya uzun süreli klinik çalışmalarda 
terapötik dozlarda gösterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid 
düzeylerini düşürmektedir.  
 
Prosp ektif, randomize bir çalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yoğun kan glukoz 
kontrolünün uzun vadeli yararı gösterilmiştir. Tek başına diyetle tedavinin başarısız olmasının 
ardından metforminle tedavi edilen aşırı kilolu hastalarda elde edilen bulgul arın analizi:  
 
 Metformin grubunda sadece diyete karşı (43.3 olay/1.000 hasta -yılı), p= 0.0023 ve 
kombine sulfonilüre ve insulin monoterapi gruplarına karşı (40.1 olay/1,000 hasta -yılı), 
p= 0.0034 diyabetle ilişkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anla mlı azalma 
meydana gelmiştir.  
 Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: 
metformin 7.5 olay/1000 hasta -yılı, sadece diyet 12.7 olay/1.000 hasta -yılı, p= 0.017.  
 Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: Sadece diyete karşı 
[(20.6 olay/1.000 hasta -yılı) (p= 0.011)] ve kombine sulfonilüre ve insulin monoterapi 
gruplarına karşı [18.9 olay/1.000 hasta -yılı (p= 0.021)m] metformin 13.5 olay/1.000 
hasta -yılı.  
  Miyokard enfarktüsüne yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmiştir: metformin 
11 olay/1.000 hasta -yılı, sadece diyet 18 olay/1.000 hasta -yılı, (p= 0.01).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan biyoeşdeğerlilik çalışmaları ACORT’ un biyoeşdeğerliliğini n ayrı 
ayrı uygulanan pioglitazon ve metformin tabletlerin biyoeşdeğerliğine eşit olabileceğini 
göstermiştir.  
 
Sağlıklı bireylere ACORT  uygulandığında besinlerin pioglitazonun EAA ve C maks değerlerine 
etki etmediği gözlenirken metforminin ortalama EAA ve Cmaks değerlerini düşürdüğü (sırasıyla 
%13 ve % 28) gözlenmiştir. Besinlerle birlikte pioglitazonun yarılanma ömrü yaklaşık 1.9 saat, 
metforminin ise 0.8 saat geciktiği belirtilmiştir.  
 13/16 
 Pioglitazon  
Emilim:  
Pioglitazon, oral alımı takiben gastrointestina l yoldan hızla absorbe olmakta ve tüm dozlarda 
maksimum serum konsantrasyonuna (Cmaks) 2 saatte ulaşmaktadır. Kararlı duruma doz 
alımından 4 -7 gün içinde ulaşılır. Besinler ile maksimum plazma konsantrasyonunda hafif 
gecikme (tmaks) gözlenir, ancak absorbs iyon miktarını değiştirmez. Tam anlamıyla ortalama 
biyoyararlanımı %80’den fazladır.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda tahmin edilen dağılım hacmi 0.25 l/kg’dır. Pioglitazon ve tüm aktif metabolitleri 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (> % 99).  
 
Biyotransf ormasyon:  
Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidroksilasyonu yoluyla yoğun bir sekilde karaciğerde 
metabolize edilir. Bu başlıca sitokrom P450 3A4 ve 2C9 ve daha az derecede de bir çok di ğer 
izoformu sayesinde gerçekleş ir. Belirlenen altı metaboliti nden üçü aktiftir (M -II, M -III ve MIV). 
Konsantrasyonlar ve plazma proteinlerine bağlanma göz önüne alınırsa pioglitazon ile M -III 
metaboliti etkinliğe eş it olarak katkıda bulunur. M -IV’ün etkinliğe katkısı pioglitazonun üçte 
biri kadar ve M -II’nin ki mini mal seviyelerdedir.  
 
İn vitro çalışmalar pioglitazonun sitokrom P450 subtiplerini baskıladığını göstermemiştir. 
İndüklenebilen P450 izoenzimleri olan 1A, 2C8/9 ve 3A4 insanda indüklenmemektedir.  
 
Çalışmalar digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin farmakodinamik ve 
farmakokinetiklerine pioglitazonun etkisini göstermemi ştir. P450 izoenzimlerini tetikleyen veya 
baskılayanların pioglitazon veya aktif metabolitlerini etkilememesi beklenir.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamayı takiben, insan larda pioglitazon d ozunun yaklaş ık %55’i feçes ve %45’i idrarda 
tespit edilmiştir. Hayvanlarda idrar ya da feçesde çok az miktarda değişmemiş pioglitazon tespit 
edilmiştir. Ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü değişmemiş pioglitazon için 5 -6 saat ve aktif 
metabolitleri için  16-23 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
2-60 mg dozlarına orantılı olarak plazma konsantrasyonları artar.  
 
Metformin  
Emilim:  
Oral metformin uygulamasının ardından, 2.5 saat içinde tmaks değerine erişilmektedir. 500 mg 
metformin tabletin m utlak biyoyararlanımı sağlıklı deneklerde yaklaşık %50 ila %60’tır. Oral 
dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon %20 ila %30 oranındadır.  
 
Oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamıştır. 
Metformin emilim farma kokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. Mutad metformin 
dozlarında ve dozlam programlarında, kararlı durum plazma konsantrasyonlarına genellikle 24 -
48 saat içinde erişilmekte ve bunlar genellikle 1 μg/ml’den düşük olmaktadır. Kontrollü klinik 
çalışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (Cmaks) maksimum dozlarda dahi 4 
μg/ml’i geçmemiştir.  
 
Gıda alımı metformin emilimini boyutunu azaltmakta ve bir miktar geciktirmektedir. 850 mg’lık 
bir dozun uygulamasının ardından, %40 daha düşük plazma doruk  konsantrasyonu, %25 daha 14/16 
 düşük EAA değeri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen sürede 35 dakikalık bir 
gecikme gözlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinine bağlanma önemsiz düzeydedir. Metformin eritros itlere bağlanmaktadır. Pik 
kan düzeyleri, pik plazma düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen aynı zamanda 
görülmektedir. Kırmızı kan hücreleri büyük ihtimalle dağılımın ikinci kompartmanını temsil 
etmektedir. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63 - 276 litredir.  
 
Biyotransformasyon :  
Metformin değişmemiş halde idrarla atılmaktadır. İnsanlarda herhangi bir metabolite 
rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dak’dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyonla elimine edi ldiğini göstermektedir. Oral uygulamayı takiben, belirgin 
terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6.5 saattir. Böbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa, 
renal klirens kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyon yarı ömrü de 
uzayarak plaz ma metformin düzeylerinin artmasına neden olmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Pioglitazon çeşitli derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda iyi tolere edilmiştir. Her ne 
kadar ağır böbrek bozukluğu olan hastalarda or talama serum değerleri düşük olsa da, minimal 
farmakokinetik etki göstermiştir. Ağır böbrek bozukluğu olan hastalarda doz değişimini 
gerektirmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Normal kontroller ile karşılaştırıldığında, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda 
pioglitazon ve total pioglitazon ortalama doruk konsantrasyonu yaklaşık %48 daha düşüktür, 
ancak EAA değerlerinde değişiklik yoktur. Ancak, aktif karaciğer hastalığı veya serum 
transaminaz seviyesi normal üst limitten (ULN) 2.5 kat yüksek olan hastalarda pioglitazon 
kullanımı önerilmemektedir  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyet pioglitazonun farmakokinetik parametrele rini anlamlı derecede etkilememektedir.  
 
Yaşlılarda:  
Yaş pioglitazonun farmakokinetik parametrelerini anlamlı derecede etkilememektedir.  
 
5.3 Klin ik öncesi güvenlilik verileri  
 
ACORT ’daki kombine ürünlerle herhangi bir hayvan çalışması yapılmamıştır. Aşağıdaki veriler 
pioglitazon veya metforminle ayrı ayrı çalışmalardan elde edilen verilerdir.  
 
Pioglitazon  
Toksikoloji çalışmalarında, hemodilüsyon,  anemi ve tersinir eksantrik kardiyak hipertropi ile 
plazma hacim genişlemesi fare, sıçan , köpek ve maymunlarda istikrarlı bir şekilde gözlenmiştir. 
Ayrıca, artmış yağ birikimi ve infiltrasyon gözlenmiştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan 
çalışmalarında fet al gelişmede kısıtlılıklar gözlenmiştir. Bu durum pioglitazonun etkisine 
dayandırılabilir.  15/16 
  
Geniş çaplı in vivo ve in vitro genotoksisite çalışmalarında pioglitazon genotoksisite potansiyeli 
göstermemiştir. İki yıla kadar pioglitazon tedavisinde, hiperplaz i insidansında (erkek ve 
dişilerde) ve idrar kesesi epitelyumu tümörü insidansında (erkeklerde) artış gözlenmiştir. Bu 
bulguların ilişkisi henüz bilinmemektedir. Farelerde hiçbir cinsiyette tümör oluşturucu etki 
gözlenmemiştir. On iki aya kadar tedavi edil en köpek veya maymunlarda idrar torbası 
hiperplazisi görülmemiştir.  
 
Metformin  
Erkek ve dişi sıçanlar ile pioglitazon 40 mg/kg dozuna kadar (insanlar için önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 9 katı, mg/m2) yapılan çalışmalarda fertilite üzerine bir etki göz lenmemiştir.  
 
Erkek ve dişi sıçanlar  ile metformin 600 mg/kg/gün (insanlar için önerilen maksimum dozun 
yaklaşık 3 katı) dozu ile yapılan çalışmalarda fertilite üzerine bir etki gözlenmemiştir.  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksis itesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Povidon  (K30)  
Laktoz Monohidrat FP  
Mikrokristalin se lüloz (pH 102)  
Kroskarmeloz Sodyum  
Magnezyum Stearat  
Talk 
Opadry Beyaz YS -1R-7002*  
*Opadry Beyaz YS -1R-7002 hipromelloz, makrogol  ve titanyum dioksit içerir  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30, 60 ve 90 film tablet içeren, Alüminyum / Alüminyum blister ve karton kutu içerisinde.  
 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No :4   16/16 
 34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0212 – 366 84 00  
Faks No: 0212 – 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
236/45  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 31.10.2011  
Ruhsat Yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ: 
 