1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AKLOVİR  % 5 Krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 g krem ; 
50 mg (%5 a/a ) asiklovir içerir.  
      
Yardımcı madde ler:  
Propilen glikol   4.000 g  
Setostearil alkol   0,675 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz, kırık beyaz renkli, karakteristik kokulu, homojen kremdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
AKLOVİR, ilk ve tekrarlayan genital Herpes ve Herpes labialis de dahil olmak üzere Herpes  
simplex  deri enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
AKLOVİR, günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yakla şık 4 saatlik aralıklarla 
uygulanmalıdır.  
AKLOVİR lezyonlara veya enfeksiyonun ba şlamasından sonra belirmesi beklenen lezyonlara 
mümkün o lduğu kadar erken, tercihen ilk belirtilerde uygulanmalıdır (eritem veya prodrom). 
Tedavi sonra ki belirtilerde de (papül  veya blister) ba şlatılabilir.  
Tedavi herpes labialis için en az 4 gün ve genital herpes için de en az 5 gün devam 
ettirilmelidir. E ğer iyile şme olmazsa, tedaviye toplam 10 gün (5+5) kadar devam edilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbre k/Karaciğer  yetmezliği : 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:   2 / 6 Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Asiklovir, valasiklovir, propilen glikol veya kremin içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
Asiklovir kremin, örne ğin ağız, göz veya vajina gibi muköz alanlara uygulanması tahri ş edici 
olabilece ğinden tavsiye edilmez. Kazara gözün içine girmemes ine özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Şiddetli ba ğışıklık yetmezli ği olan hastalarda (örne ğin; AIDS hastaları veya kemik ili ği nakli 
hastaları) oral asiklovir dozları dü şünülmelidir. Bu tip hastalar herhangi bir enfeksiyon 
tedavisi için hekime danı şmaya te şvik edilmelidirler.  
 
Yardımcı  maddelerden propilen glikol ir itasyona neden olabilir.  
AKLOVİR içerisinde bulunan setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örn. kontakt 
dermatite) sebep olabilir.  
 
AKLOVİR özel bazı nedeniyle dilüe edilmemeli veya diğer ilaçların bazı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik olarak önemli etkileşimleri tanımlanmamıştır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi   
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiş tir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
 
Asiklovir pazara çıktıktan sonra her hangi bir asiklovir formülasyonu nu kullanan bayanlarda 
gelişen gebelikler, gebelik kayıtları halinde d oküman te edilmiştir. Bu kayıtlardan elde edilen 
bulgular, tüm popülasyon ile asiklovir kullanan hastalarda görülen doğum kusurları sayısı 
karşılaştırıldığında bir artış olmadığını göstermiştir ve herhangi bir doğum kusuru genel bir 3 / 6 neden öne sürmek için daha önc e rastlanmamış bir özellik veya tutarlı bir patern 
göstermemiştir.  
Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir.  
Uluslararası olarak kabul edilen standart testlerinde asiklovirin sist emik uygulanması 
farelerde, sıçanlarda veya tavş anlarda teratojenik veya e mbriyotoksik etkilere neden 
olmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözlenmiştir fakat 
sadece yüksek subkütanöz dozları takiben maternal to ksisite  meydana gelmiş tir. Bu bulguların 
klinik kanıtları kesin değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarla ilgili olarak elde edilen sınırlı veriler, sistemik olarak alındığı zaman ilacın anne 
sütüne geçtiğini göstermektedir. Ancak asiklovir krem şeklinde emzi ren annelerde 
kullanıldığında bebe ğin alacağı dozaj önemsenmeyecek oranda olacaktır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Bkz: Klinik Çal ışmalar   
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın ≥ 1/10   
Yaygın ≥1/100 ile ≤1/10  
Yaygın olmayan ≥1/1.000 ile ≤1/100  
Seyrek ≥1/10 .000 ile ≤1/1.000  
Çok seyrek ≤1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Advers etkilerin sıklık kategorilerinin tayin  edilmesinde, %3 oftalmik pomadla yapılan klinik 
çalışmalar boyunca gözlemlenen klinik çalı şma verileri kullanılmı ştır. Gözlemlenen advers 
etkilerin tabiatından dolayı, kesin olarak hesaplanması mümkün de ğildir ki bu etkiler ilacın 
uygulama şekline ve hast alığa ba ğlıdır. Spontan raporlama verileri, pazarlama sonrası 
gözlemlenen etkiler için tahsis edilen sıklıklara bir temel te şkil etmektedir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Asiklovir kremin uygulanmasını takiben geçici yanma veya batma , deride 
hafif kuruma ve pullanma, kaşınma  
Seyrek: Eritem, uygulamayı takiben temas dermatiti.  
Duyarlılık testleri uygulandığı durumlarda reaktif maddelerin çoğunlukla asiklovirden çok 
krem bazındaki maddeler olduğu gösterilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi has talıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem dahil erken aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
 
 4 / 6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ri sk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
500 mg (krem) veya 135 mg (göz merhemi) asiklovir içeren bir tüpünün tamamı ağızdan  
alınacak olsa bile, bundan dolayı herhangi bir ters etki beklenmez.  Bununla birlikte kaza ile 
tekrarlayan dozlarda oral asiklovir birkaç gün kullanıldığında gastrointestinal (bulantı ve 
kusma) ve nörolojik (baş ağrısı ve konfüzyon) etkiler ortaya çıkmıştır. Asiklovir hemodiya liz 
ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
ATC Kodu: D06BB03  
Farmakoterapötik grup: Antiviral ilaçlar  (Topikal dermatolojik)  
 
Etki mekan izması  
Asiklovir, Herpes simplex (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster virüsüne karşı in vitro son 
derece etkili olan antiviral bir ajandır. Memeli konak hücreleri üzerinde toksisitesi düşüktür.  
Asiklovir, Herpes enfeksiyonu bulunan hücreye girdikten sonra fosforillenerek aktif bileşik 
asiklovir trifosfata dönüşür. Bu sürecin  ilk aşaması, virüsün kodladığı timidin kinazın mevcut 
olmasına bağlıdır. Asiklovir trifosfat, herpese özel DNA polimeraza bir inhibitör ve substrat 
etkisi gösterip, normal hücresel olayları etkilemeden viral DNA sentezinin ilerlemesini 
engeller.  
 
Farmakod inamik etkileri  
Herpes labialisi nükseden 1.385 kişiyi içeren randomize klinik çalışmalar ve çift -kör iki 
çalışmada pla sebo krem ile karşılaştırmada asiklovir kremin iyileştirici etki zamanı (p<0.02) 
ve ağrı kararlılık zamanı (p<0.03) anlamlı derecede düşm üştür. Yaklaşık olarak hastaların 
%60’ı tedaviye erken le zyonlarda (prodrom veya eritem) , %40’ı geç bir lezyonda (papül veya 
blister) başlamışlardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Farmakokinetik çalışmalar asiklovir kremin haricen uygulanmasını takiben minimal sistemik 
emilim olduğunu göstermiştir.  
 
Dağılım : 
Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon : 
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon : 
Veri yoktur.  
 5 / 6 5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Klinik çalı şmalar  
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan çalışmada, 6 ay 
boyunca her gün 1 g oral asiklovir uygulaması sonucu sperm miktarı, motilite veya 
morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir e tki görülmemiştir.  
 
Klinik olmayan bilgiler  
In vivo ve in vitro  mutajenite test lerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin erkekte genetik 
bir risk rolünün olmadığını göstermiştir.  
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalı şmalarda karsinojenik olduğuna rastlanmamıştır.  
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermatojenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers etkiler, sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında rapor edilmiştir.  
Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması fertilite üzerine  oral olarak  alınan asiklovirin  
herhangi bir etkisini ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polioksamer 407  
Sodyum lauril sülfat  
Setostearil alkol  
Beyaz petrolatum  
Mineral yağ  
Propilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rapor edilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  Buzdolabına koymayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği  ve içeriği  
2 ve 10 g’lık alüminyum tüplerde  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
Asiklovir krem özel olarak formüle edi lmiş bir baz içerir ve seyreltilmemeli veya diğer 
ilaçlarla birleştirme için bir baz olarak kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy M ah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No: 15A  34750 Ataşehir/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
156/83  6 / 6  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.09.1991  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 