KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
Ataspin  80 mg Tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM :  
 
Etkin Madde : 80 mg asetilsalisilik asit  
 
Yardımcı maddeler:  
Tartrazin FCD sarısı  (E102)    0,03 mg  
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet.  
Açık sarı renkli portakal kokulu, bikonveks, bir yüzü düz, diğer yüzünde kırılma çizgisi olan,  
yuvarlak tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak,  
- Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak,  
- Reinfarktüs profilaksisinde,  
- Arteriyel kan damarları ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan translüminal 
koroner anjiyoplasti ( PTKA), koroner arter by -pass grefti (KABG)]  
- Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve serebral infarktüsün önlenmesinde,  
- Kawasaki hastalığında;  
o Ateşli  dönemde inflamasyonu azaltmak için,  
o Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak 
kullanılır.  
 
Çocuklar ve adol esanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  bölümüne bakınız.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
- Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Akut miyokard infark tüsünde standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Reinfarktüs profilaksisinde günde 1 kez 75 -300 mg,  
- Arteriyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan 
translüminal koroner anjiyoplasti ( PTKA), koroner a rter by -pass grefti (KABG)] günde 1 
kez 75 -300 mg,  
- Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve serebral infarktüsün önlenmesinde günde 
1 kez 75 -300 mg,  
- Kawasaki hastalığında;  2 
 o Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için 30 -50 mg/kg gün ya da yüksek doz da 80 -100 
mg/kg/gün, günde 3 -4 dozda ateş düşene kadar veya 14 gün boyunca tedaviye devam 
edilir. Maksimum doz 4 g/gündür.  
o Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak 3 -5 
mg/kg/gün dozunda kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Yemek lerden sonra bol su ile birlikte ağızdan alınmalıdır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ATASPİN, ciddi karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Geriyatrik popülasy on:  
Yaşlı hastalar özellikle asetilsalisilik asit dahil, non -steroidal antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) 
olumsuz etkilerine karşı özellikle hassastır. Gastrointestinal kanama ve ölümcül olabilen 
perforasyona neden olabilir. Uzun süreli tedavi gerektiği d urumlarda, hastalar düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Asetilsalisilik asit, yararı n riskten fazla  olduğu tıbbi tavsiye dışında, 16 yaşından küçük çocuk ve 
ergenlere uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
ATA SPİN, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır : 
- Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık  
- Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında  
- Akut gastrointestinal ülser  
- Kanama  diyatez i (hemofili veya diğer hemorajik bozukluklar)  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği  
- Şiddetli böbrek yetmezliği  
- Şiddetli kardiyak yetmezlik  
- 15 mg/hafta veya daha yüksek d ozda me totreksat ile kombine kullanım  
- Gebeliğin son trimesterinde (Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon)  
- Gut hastalığı  
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
ATASPİN aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
- Analjeziklere/ antiinflam atuvar ajanlara/ antiromatizmallere karşı aşırı duyarlılık  durumunda 
ve di ğer alerjilerin varlı ğında,  (Bkz. Bölüm 6.1)  
- Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser öyküsü ya 
da gastrointestinal kanama öyküsü varlığında g erekli olursa geçici olarak tedavi kesilebilir.  
- Adet kanamasını artırabileceğinden dolayı menoraji sırasında tavsiye edilmez.  
- Asetilsalisilik asit kullanımı ile Stevens Johnson sendromu gibi ciddi deri reaksiyonları, 
nadir de olsa bildirilmiştir (Bkz. bö lüm 4.8). Ciltte döküntü, mukoza lezyonları ya da aşırı 
duyarlılık reaksiyonu işareti olan herhangi bir durum görülmesiyle birlikte asetilsalisi lik asit 
kesilmelidir.  3 
 - Yaşlı hastalar özellikle asetilsalisilik asit dahil, NSAİİ’ların olumsuz etkilerine karş ı 
özellikle hassastır, gastrointestinal kanama ve ölümcül olabilen perforasyona neden olabilir 
(Bkz. bölüm 4.2). Uzun süreli tedavi gereken durumlarda, hastalar düzenli olarak gözden 
geçirilmelidir.  
- Antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi söz konusu olduğunda (Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler 
ve diğer etkileşim türleri kısmına bakınız).  
- Renal fonksiyonun ya da kardiyovasküler dolaşımın bozulmuş olduğu hastalarda (örn, renal 
vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim deplesyonu, majör cerrahi, sepsis  ya da 
majör hemorajik olaylar); keza asetilsalisilik asit, böbrek yetmezliği ve akut renal yetmezlik 
riskini daha da arttırabilir.  
- Şiddetli glikoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik asit 
hemolizi veya hemolitik anemiyi  indükleyebilir. Hemoliz riskini arttıran faktörler yüksek 
doz, ateş ve akut enfeksiyonlardır.  
- Bozulmuş karaciğer fonksiyonu varlığında.  
- İbuprofen, asetilsalisilik asidin platelet agregasyonu üzerindeki inhibitör etkisini etkiler. 
Asetilsalisilik asit ku llanıp, ağrı için de ibuprofen alan hastalar doktorlarına danışmalıdır 
(Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim türleri).  
- Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarını tet ikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman nezlesi, 
nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Aynı durum diğer maddelere 
karşı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen hastalar için de 
geçerlidir.  
- Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden 
inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi küçük 
operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğ iliminde artışa yol açabilir.  
- Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan 
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.  
- Asetilsalisilik asit içeren ürünler çocuklarda ve ergenlerde görülen, ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral 
hastalıklarda, özellikle de influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok 
seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz konusu dur. 
Eşzamanlı olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; bununla birlikte 
herhangi bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen sürekli kusma 
Reye sendromunun bir işareti olabilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi ol madan 
kullanılmamalıdır. 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça  (Kawasaki hastalığı 
gibi)  kullanımı önerilmez.  
- Kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalıkların tedavisi için uzun süreli ATASPİN 
tedavisine başlamadan önce her bir hasta için bi reysel yarar risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
- Yeterli olarak kontrol edilmemiş hipertansiyon hastaları dikkatlice izlenmelidir.  
- Sülfonilüreler ve insülin kullanımı ile ortaya çıkan hipoglisemi riski, 81 mg üzerindeki 
yüksek asetilsalisilik asit dozları ile artabilir (Bkz . bölüm 4.5).  
- Gebeliğin son trimesterinde ve laktasyon sırasında kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. 
bölüm 4.6.)  
- ATASPİN yardımcı madde olarak tartrazin FCD sarısı (E102)  içermektedir . Bu nedenle  
alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşmeler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eşzamanlı kullanımı k ontrendike olan ilaçlar : 
 4 
 15mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artı ş (genel olarak anti -inflamatuva r ilaçlar  
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine  
bağlanmasını inhibe ederler (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:  
15 mg/haftadan düşük dozda kullanılan metotreks at:  
Metotreksatın hematolojik  toksisitesinde artı ş (genel olarak anti -inflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klerensini  azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler).  Metotreksat ile kombine kullanımı halinde  haftalık kan sayımı 
yapılmalıdır. Hafif böbrek yetmezliği varlığında ve yaşlı hastalarda takip artırılmalıdır.  
 
İbuprofen:   
İbuprofenin e ş zamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri  dönü şümsüz 
platelet inhibisyonunu antagonize eder . Yüksek kardiyovasküler risk  taşıyan hastalarda 
ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu  özelliklerini sınırlayabilir.  
 
Antikoagülanlar , (kumarin,  heparin, varfarin ve fenindion vb.):  
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik a sitin trombolitiklerden önce alınması  kanama riskini 
arttırabilir.  Kanama zamanı monitorize edilmelidir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Antiplatelet ilaçlar  (dipiridamol, klopidogrel vb.):  
Gastrointestinal kanama riskini artırabilir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Diğer non -steroid al antienflamatuvar ilaçlar ile birlikte salisilat kullanımı :  
Sinerjistik etkiye ba ğlı olarak, ülser ve gastrointestinal kanama riski  artabilir . 
 
Selektif Serotonin  Re-uptake İnhibitörleri (SSRI) :  
Sinerjik etkiye ba ğlı olarak ülser ve üst gastrointestina l kanama riskini arttırabilir . 
 
Digoksin ve lityum:  
Renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, digoksin ve lityumun plazma konsantrasyonu 
yükselebilir. Asetilsalisilik asitle tedavi başlangıcında ve bitiminde digoksin ve lityum plazma 
konsantrasyonlarının t akip edilmesi tavsiye edilir.  
 
Antidiyabetikler, örneğin insülin, sülfonilü re:  
Yüksek  asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre grubu  
oral antidiyabetiklerin plazma proteinine ba ğlanma yerinden  uzakla ştırılmas ı ile hipoglisemik 
etkiyi arttırabilir . 
 
Diüretikler ve antihipertansiflerin asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
NSAİİ’lar, diüretik ve diğer ant ihipertansif ajanların antihipertansif etkilerini azaltabilir. Diğer 
NSAİİ’larda olduğu gibi ACE -inhibitörle riyle birlikte kullanımı akut böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.  
 
Diüretikler: Azalmış renal prostaglandin sentezine bağlı olarak glomerüler filtrasyonda azalma 
sonucu akut böbrek yetmezliği riski ortaya çıkabilir. Tedavinin başlangıcında böbrek 
fonksi yonunun izlenmesi tavsiye edilir.  
 
 5 
 Sistemik kortikosteroidler:  
Asetilsalisilik asit ve kortikosteroidler birlikte kullanıldıklarında gastrointestinal ülser ya da 
kanama riskinde artış olabilir. (Bkz . bölüm 4.4.)  
 
Karbonik anhidraz enzimleri  (Asetazolamid) : 
Şiddetli asidoz ve artmış sinir sistemi toksisitesiyle sonuçlanabilir.  
 
Valproik asit:  
Valproik asidi proteine ba ğlanma yerinden uzakla ştırarak valproik asit  toksisitesinde artı şa yol 
açabilir.  
 
Fenitoin (Antiepileptik):  
Salisilat, fenitoinin plazma al buminine bağlanmasını azaltır. Bu durum plazmada total fenitoin 
düzeyinde artışa, diğer yandan serbest fenitoin düzeyinde artışa yol açabilir. Bağlanmamış 
konsantrasyonu ve dolayısıyla terapötik etki, önemli ölçüde değişmemiş görülmektedir.  
 
Siklosporin, t akrolismus:  
NSAİİ’ların siklosporin veya takrolismus ile eş zamanlı kullanımı, siklosporin ve takrolismusun 
nefrotoksik etkilerini artırabilir. Asetilsalisilik asitin bu ajanlarla kullanımı halinde böbrek 
fonksiyonları monitorize edilmelidir.  
 
Alkol:  
Asetilsalisilik asit ve alkolün a ditif etkileri nedeniyle gastrointestinal mukoza  hasarında artı ş ve 
kanama süresinde uzama olabilir.  
 
Antiasitler salisilik asitin etkisini azaltacaktır. Demir tuzları, karbonatlar ve alkali hidroksitlerle 
uyumsuzluk gösterir.  
 
Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozürikler:  
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit eliminasyon çekişmesi). Gut ataklarına sebep 
olabileceğinden, yatkınlığı olan kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir. Bu nedenle birlikte 
kullanım ı önerilmemektedir.  
 
ATASPİN , aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:  
- İbritumomab, omasetaksin, tositumomab  
 
Aşağıdaki ilaçlar, ATASPİN ’in etkisini artırabilir:  
- Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik),  
multivitaminler , omega -3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat,  vitamin E, 
amonyum klo rür, tipranavir, treprostinil,  
 
ATASPİN , aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:  
- Hiyaluronidaz, Multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat,   
 
Aşağıdaki ilaçlar, ATASPİN’i n etkisini azaltabilir:  
- Ketorolak (nazal/sistemik)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 6 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde etkileşim çalışmasına ait bir veri bulu nmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, gebeliğin son trimesteri için D; birinci ve ikinci trimesteri için C'dir . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilik  asitin  kontraseptif metodlarla klinik olarak ili şkili etkile şimini  gösteren 
klinik ve klinik öncesi çalı şma mevcut de ğildir. Çocuk do ğurma potansiyeli  bulunan kadınlar  
uygun bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında reprodük tif toksisite gösterilmiştir (Bkz.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri).  
Asetilsalisilik asit birinci ve ikinci trimesterde açıkça zorunlu olmadığı müddetçe 
kullanılmamalıdır. Hamile kalmayı düşünen ya da gebeliğin ilk ve ikinci trimesterindeki kadınlar  
tarafından asetilsalisilik asit içeren ilaçlar kullanılıyorsa, doz mümkün olduğunca düşük ve 
tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erk en gebelik döneminde prostaglandin sentezini 
inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskini arttırabileceğini düşündürür. 
Riskin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiği düşünülmektedir. (Eldeki veriler asetilsalisilik 
asit alımı i le düşük riskini arttığına dair ilişkiyi destekler nitelikte değildir). Asetilsalisilik asit 
için malformasyona yönelik epidemiyolojik çalışma verileri tutarlı olmamakla birlikte, artan 
gastroşizis (karın duvarının doğuştan yarık şeklinde açık olması) risk i göz ardı edilmemelidir. 
14.800 anne ve çocuğunda yapılan prospektif çalışmalarda erken gebelikte (1. ve 4. aylar) 
kullanımının malformasyon oranında artış ile ilişkisi bulunmamıştır.  
 
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde kullanıldı ğında, tüm prostaglandin sent ezi inhibitörleri  fetüste 
aşağıdaki etkilere neden olabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner  hipertansiyon)  
- Oligohidramniozun e şlik etti ği renal yetmezli ğe kadar varabilen renal fonksiyon  bozuklu ğu 
 
Anne ve ye ni do ğan üzerinde ise a şağıdaki etkilere  neden olabilir:  
- Kanama zamanının uzamasına ve dü şük dozlarda dahi anti  agregan etkiye neden olabilir.  
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de geç ya da uzun doğuma  neden  olabilir.  
 
Sonuç olarak gebeliğin üçüncü trimesterinde asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Düşük miktarda salisilatlar ve onların metabolitleri anne sütüne geçer.  
Bugüne kadar yeni doğanda advers etki görülmediğinden, önerilen dozun kısa dönem 
kullanımında süt vermenin kesilmesi gerekli değildir. Bununla birlikte uzun dönem ve/veya 
yüksek dozlarda kullanım durumunda emzirmeye devam edilmemelidir.  
 7 
 Üreme yeteneği (fertilite)  
İnsanlarda fertilite üzerine bir etkisini gösteren çalışma yoktur.  
Salisilatların çeşitli  hayvan türlerinde teratojenik etkileri olduğu bulunmuştur. Prenatal maruziyet 
sonucunda, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve öğrenme 
kapasitesinde bozukluklar bildirilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etki gözlemlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sıklık ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Artmış kanama eğilimi  
Seyrek: Trombositopeni, granülositoz, aplastik ane mi 
Bilinmiyor: Burun kanaması, diş eti kanaması gibi kanama süresinin uzadığı kanamalar. 
Asetilsalisilik asidin kesilmesinden sonra 4 -8 gün süreyle semptomlar devam edebilir. Sonuç 
olarak cerrahi işlemler sırasında kanama riski artabilir. Var  olan mevcut ( hematemez, melena) 
veya gizli gastrointestinal kanamalar demir eksikliği anemisine (yüksek dozlarda daha sık 
rastlanan) sebep olabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anjioödem, allerjik ödem, şoku da içeren anafla ktik 
reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperürisemi.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: İntrakranial kanama  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, vertigo  
 
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Azalmış duyma yeteneği , kulak  çınlaması . 
 
Vasküler hastalıkları:  
Seyrek: Hemorajik vaskülitler  
 
Solunum, Göğüs ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Rinit,  dispne  
Seyrek: Bronkospazm, astım atakları  
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Seyrek: Menoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygı n: Hazımsızlık  8 
 Seyrek: Şiddetli gastrointestinal kanama, bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Gastrik veya duodenal ülser ve perforasyon, diyare  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ürtike r 
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu, Lyells sendromu, purpura, eriteme nodozum, eritema 
multiforme  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Bozulmuş böbrek fonksiyonu, su ve tuz birikimi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35  99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Salisilat toksisitesi (2 gün süreyle >100 mg/kg/günlük doz toksisite oluşturabilir) kronik, 
terapötik olarak kazanılmış intoksikasyondan ve çocukların ilacı kazara yutması ya da 
rastlantısal intoksikasyonlar da dahil olmak üzere potansiyel olarak yaşamı tehdit edebilecek 
akut intoksikasyonlardan (doz aşımı) kaynaklanabilir.  
 
Belirti ve se mptomların özgül olmaması nedeniyle kronik salisilat zehirlenmesi sinsi 
seyredebilir. Hafif kronik salisilat toksisitesi ya da salisilizm genel olarak yalnızca yüksek 
dozların tekrarlayan kullanımlarından sonra oluşur. Semptomları; baş dönmesi, vertigo, ku lak 
çınlaması, sağırlık, terleme, bulantı ve kusma, baş ağrısı ve konfüzyondur; bunlar dozun 
düşürülmesiyle kontrol edilebilir. Kulak çınlaması, 150 ila 300 mikrogram/ml düzeyindeki 
plazma konsantrasyonlarında oluşabilir. Daha ciddi advers olaylar 300 mikr ogram/ml'nin 
üzerindeki konsantrasyonlarda gözlenir.  
 
Akut intoksikasyonun temel özelliği asit -baz dengesinde yaşa ve intoksikasyonun şiddetine göre 
değişebilecek şiddetli bozulmadır. Çocuklardaki en yaygın görünüm metabolik asidozdur. 
Zehirlenmenin şiddet i tek başına plazma konsantrasyonlarından kestirilemez. Asetilsalisilik 
asidin emilimi gastrik boşalmanın azalmasına, midede konkresyon oluşumuna bağlı olarak ya da 
enterik preparatların alımı sonucu gecikebilir.  
 
Asetilsalisi lik asit zehirlenmesinde çok y aygın olmayan hematemez, hiperpireksi, hipoglisemi, 
hipokalemi, trombositopeni, artmış INR/PTR, intravasküler koagülasyon, böbrek yetmezliği ve 
non kardiyak pulmoner ödem gözlenebilir.  
 
Konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, koma ve konvülsiyonlar erişkinlerde çocuklara göre daha 
azdır. Asetilsalisilik asit intoksikasyonunun yönetimi, durumun düzeyi, evresi ve klinik 
semptomları göz önünde bulundurularak ve standart zehirlenme yönetimi tekniklerine uygun 
olarak belirlenir. Öncelikli olarak yapılması gerekenler i lacın atılımının hızlandırılması ile 
elektrolit ve asit - baz metabolizmasının düzeltilmesi olmalıdır. Plazma salisilat konsantrasyonu 9 
 ölçülmelidir. Üriner alkalizasyon sağlanarak salisilat atılımı artırılmalıdır. İdrar pH‘sı kontrol 
edilmelidir. Salisilat atılımı artırılmadan zorlu diürez yapılmamalıdır.  
 
Salisilat zehirlenmesinin karmaşık patofizyolojik etkilerine bağlı olarak belirti ve 
semptomlar/tetkiklere ilişkin bulgular aşağıdakileri kapsayabilir:  
 
Belirti ve semptomlar  Tetkiklere ilişkin bulgular  Terapötik önlemler  
HAFİF VE ORTA ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan 
aktif kömür uygulaması, 
zorlu alkali diürez  
Taşipne, hiperventilasyon, 
solunumsal alkaloz  Alkalemi, alkalüri  Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Diyaforez    
Bulantı, kusma    
ORTA VE ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan 
aktif kömür uygulaması, 
zorlu alkalin diürez, şiddetli 
olgularda hemodiyaliz  
Kompansatuvar metabolik 
asidozun eşlik ettiği solunumsal 
alkaloz  Asidemi, asidüri  Sıvı ve elektroli t dengesinin 
sağlanması  
Hiperpireksi   Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanması  
Solunumsal: hiperventilasyon, 
non- kardiyojenik pulmoner 
ödemden solunum durması, 
asfiksiye kadar değişir    
Kardiyovasküler: disaritmiler, 
hipotansiyondan 
kardiyovasküler a reste kadar 
değişir  Kan basıncında, EKG'de 
değişiklikler gibi   
Sıvı ve elektrolit kaybı; 
dehidratasyon, oligüri ila böbrek 
yetmezliği  Hipokalemi, hipernatremi, 
hiponatremi, böbrek 
fonksiyonunda değişiklikler 
gibi  Sıvı ve elektrolit dengesinin 
sağlanmas ı  
Glukoz metabolizmasında 
bozulma, ketoz  Hiperglisemi, hipoglisemi 
(özellikle çocuklarda)  
Keton düzeylerinde artış   
Kulak çınlaması, sağırlık    
Gastrointestinal kanama    
Hematolojik: trombosit 
inhibisyonundan koagülopatiye 
kadar değişir  Örnek; P T'de uzama, 
hipoprotrombinemi   
Nörolojik: letarji, konfüzyondan 
koma ve nöbetlere uzanan bir 
aralıkta klinik görünümlerle 
seyreden toksik en sefalopati ve 
MSS baskılanması    
 10 
 Tedavisi:  
Yetişkin bir kişi bir saat içinde 250 mg/kg'dan fazla asetilsalisili k asit kullanırsa aktif kömür 
verilmelidir. Plazma salisilat konsantrasyonu ölçülmelidir, ancak zehirlenme şiddeti bununla tek 
başına belirlenemez ve klinik ve biyokimyasal özellikler dikkate alınmalıdır. Atılım, % 1 ,26 
sodyum bikarbonatın uygulanmasıyla e lde edilen üriner alkalinizasyon yoluyla arttırılır.  
 
İdrar pH'sı izlenmelidir. Metabolik asidoz intravenöz % 8 ,4 sodyum bikarbonat ile düzeltilir 
(önce serum potasyumunu kontrol edilmelidir). Salisilat atılımını arttırmadığı için ve pulmoner 
ödeme neden o labileceğinden zorlu diürez kullanılmamalıdır. Hemodiyaliz şiddetli zehirlenme 
için tercih edilen tedavi olup plazma salisilat konsantrasyonları > 700 mg / L (5 ,1 mmol / L) olan 
hastalarda veya ciddi klinik veya metabolik özelliklerle ilişkili daha düşük k onsantrasyonlarda 
düşünülmelidir. 10 yaşın altındaki veya 70 yaşın üzerindeki hastalarda salisilat toksisitesi riski 
artar ve daha erken bir aşamada diyalize ihtiyaç duyulabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Trombosit agregasyon inhibitörü (Heparin hariç)  
ATC sınıfı: B01AC06  
 
Etki mekanizması  
Asetilsalisilik asit trombosit agregasyonunu inhibe eder.  
Deneysel veriler, ibuprofen ile birlikte kullanıldığında İbuprofenin  düşük doz asetilsalisilik asitin 
trom bosit agregasyonu üzerindeki etkisini inhibe edebileceğini göstermektedir. Bir çalışmada, 
tek doz 400 mg ibuprofenin asetilsalisilik asit (81 mg) alımından önce 8 saat içinde veya alımını 
takiben 30 dakika içinde alındığında asetilsalisilik asitin tromboks an oluşumu veya trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkisinde azalma oluşturduğu gözlenmiştir. Fakat, bu verilerdeki 
kısıtlamalar ve klinik durumun “eks vivo” ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler, ibuprofenin 
düzenli kullanımı konusunda kesin bir sonuca varmak mümkün değildir ve ara sıra  ibuprofen 
kullanımı için klinik olarak ilgili etkinin ihtimal dahi linde olmadığı düşünülmektedir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Emilim  
Ağız yoluyla verildiğinde asetil salisilik asit süratle ve hemen tamamen absorbe ol ur. Plazma 
doruk konsantrasyonları 1 -2 saatte oluşur. Analjezik ve antipiretik etki 30 dakikada başlar. 1 -3 
saatte doruğa erişir ve 3 -6 saat sürer. Analjezik ve antipiretik etki 25 -50 µg/ml antienflamatuvar 
ve antiromatizmal etki 150 -300 µg/ml’lik plazma k onsantrasyonlarında görülür.  
 
Dağılım  
Salisilat ekstrasellüler sıvıya yaygın biçimde dağılır. Plasenta yoluyla f etüse ve anne sütüne 
geçer. Dağılım hacmi 10 L’ dir. Çoğu albumine olmak üzere plazma proteinlerine bağlanma 
oranı % 80 -90 dır.  
 
Biyotransforma syon  
Asetilsalisilik asit vücutta salisilat ve asetata hidrolize olur. Metabolik değişmeler birçok  
dokularda özellikle karaciğerde olur ve başlıca metabolitler salisilürik asit ve glukuronid  
konjugatlarıdır .  
 
 
 11 
 Eliminasyon  
Asetilsalisilik asidin pla zma ya rı-ömrü 15 -20 dakika, salisilatın doza bağlı olarak 3 -20 saat 
arasındadır. Salisilatlar böbrekte glomerüler filtrasyon,  aktif tübüler sekresyon ve  pasif tübüler 
reabsorpsiyona uğrar . Asetilsalisilik asit hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle kandan  
uzaklaştı rılabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Asetilsalisilik asit’e ait preklinik güvenlik profili iyi dokümante edilmi ştir. Hayvan  testlerinde 
salisilatlarda böbrek hasarından ba şka organik lezyona rastlanmamı ştır. Asetilsalisilik asit, 
mutajenik v e kanserojenik etkileri açısından yeteri kadar ara ştırılmı ş; mutajenik ya da 
tümörojenik potansiyele ili şkin bir kanıt bulunmamı ştır. 
 
Salisilatlar hayvan çalı şmalarında birçok türde teratojenik etki göstermi ştir. Prenatal  maruz 
kalmada implantasyon bozukl ukları, embriyotoksik ve fetotoksik etki ve  öğrenmede gerilik 
görülmü ştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Portakal tozu  
Sakarin sodyum  
Tartrazin FCD sarısı (hidrazin sarısı).  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel önlemler   
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
80 mg asetilsalisilik asit ihtiva eden 20 t abletlik blister ve 500 - 1000 tabletlik hastane 
ambalajlarında.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının  Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY İLAÇ FABRİKASI A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL   
Tel.: (216) 326 69 65  
Faks: (216) 340 13 77  
 12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
127/64  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi 19.03.1979  
Ruhsat yenileme tarihi: 05.11.2003  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  