KISA ORUN BiLGiSi
1. BE$ERI TrBBi uR0NilN ADr
SERUM FiZYOLOJiK iZOTONiK (o/o 0.9) AMPUL
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
klonir
Sodyum 9 mg/ml
Yardrmcr maddeler:
'
Yardrmcr maddeler igin 6.1 e bakrmz.
3. FARMASOTiK FORM
Ampul (10' ar ve 100' er adetlik 2 ml, 5 ml ve l0 ml' lik ampuller)
Saydam, renksiz gdzelti
4. KLiNiK OzBrrixr,rn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
o
Katr antibiyotik preparatlann, steril, apirojen ve izotonik enjeksiyon g6zeltilerini
hazrrlamak iqin grizi.icii olarak
.
\- GerektiEinde plazma yedegi olarak dogrudan dolruya enjeksiyon igin,
o
Hiicre-dr$r srvrmn belli baqh yaprtaglanndan olan sodyr.rm ve kloriir iyonlan
igerdiginden, bu iyonlann kaybrm kargrlamak bakrmrndan diyare, kusma ve
viicuttan elektrolit kavbr olanlarda kullanrhr.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Sadece benak ve partikiil iqermeyen ampuller kullanrlmahdrr.
Pozoloji/uyulama srkh[r ve siiresi:
Antibiyotikleri g<izmek igin preparatrn tiiriine gdre yeterli iilgiide kullanrhr.Htcre-drqr srvr ihtiyacr iEin plazma yedeli olarak kullamlrrken giinliik doz ihtiyaca gcire
diizenlenir ve genellikle 500 ila 1000 ml' I gegrnez.
Uygulama qekli:
SERUM FIZYOLOJIK IZOTONiK (% 0.9) AMPUL intraventiz olarak uygulamr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
86brek/Karacifer yetmezli!i:
Bdbrek yetmezligi gibi viicutta tuz birikmesi eSilimi gdriilen olaylarda dikkatle
kullamlmah, atlnsrndan kaqmllmahdrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklara enjeksiyon dikkatlice verilmelidir.
Geriyatrik popiilasyon :
6zel bir 6nlem gerekmernektedir.
4.3.Kontrendikasyonlar
Kalp yetmeztigi, bdbrek yetmezligi, hipernatremi veya s1vl retansiyonu gibi viicutta tuz
birikmesi efiilimi gdriilen olaylarda SERUM FiZYOLoJiK iZOTONiK (% 0.9) AMPUL
dikkatle kullanrlmah, a;lnslndan kagrmlmahdrr.
Hipertonik uterus varhErnda kullamlmamahdrr.
4.4,62e1kullanlm uyarrlan ve 6nlemleri
Viicuttaki toplam sodyum miktan azalmadrlr halde fazla miktarda su allnmasl. serumda
sodyum seviyesinin diigmesine yol agar (dilutional hiponatremia). Buna su zehirlenmesi
denir. Bdbrelin su itrah kabiliyetinin azaldrgr durumlarda gok su igen veya intravendz
dekstroz soliisyonlan verilenlerde gdrtliir. Bu hiponatreminin tedavisi igin hipertonik
sodyum kloriir soliisyonlan kullanrlmahdrr. Metabolik alkalozda kloriir eksikliginin
yamsrra sodyum ile birlikte daima potasyum eksiklili de vardrr. Onun igin bu hastalara
potasyum da verilmelidir. Ameliyat srrasrnda veya hemen sonrasrnda intraven6z SERUM
FIZYOLOJIK iZOTONiK (% 0.9) AMPUL uygulamasr sodyum retansiyonuna neden
olabilir.4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkile$imler ve diler etkileqim qekilleri
Ytiksek sodyum ahnmasr serumdaki lity.rm diizeyini diigiiriirken, diigiik sody.um ise serum
lityum diizeyini arttrnr.
Tolvaptan ile birlikte kullantmtndan kagrmlmahdrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Cebelik Kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar / do[um kontrolfi (kontrasepsiyon)
\-
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik /ve-veyal embriyonal/ftital geligim /ve-
veya/ dolum lve-veyal dopum sonrasr geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir.
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik diinemi:
SERUM FiZYoLoJiK izoToNiK (% 0.9) AMPUL igin, gebeliklerde manlz kalmaya
iliqkin klinik veri mevcut defildir. Gerekli olmadrkga gebelik d6neminde
kullamlmamahdrr.
Laktasyon diinemi:
Sodyum kloriiriin anne siitiine gegip gegmedigi bilinmemektedir. Bu sebeple emziren
\-
kadrnlarda SERUM FiZYoLoJiK iZoToNiK (% o.g) AMPUL kullammr esnasmda
dikkatli olunmahdr.
Ureme yetene[i / Fertilite:
Ureme yeteneli ve fertilite iizerine etkisi bulunmamaktadrr.
4.7 Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma i.izerine herhangi bir olumsuz etkisi s<iz konusu delildir.
4.8 istenmeyen etkiler
Bildirilen istenmeyen etkiler agalrdaki srkhk derecesine g6re listelenmiqtir.Qok yaygrn (>1/10); yaygrn (>l/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (>l/1000, ila <1/100);
seyrek (>l/10.000, <1/1000); qok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor. )
Metabolizma ve beslenme hastahklan:
Bilinmiyor: Ekstravazasyon, hipervolemi, hipematrerni, serum elektrolitlerinin diliisyonu,
aqrn hidrasyon, hipokalemi
Sinir sistemi hastahklarl
Bilinmiyor: Santral pontin miyelinolizis (hiponatreminin hrzla diizeltilmesinden dolayr)
Kardiyak hastahklan
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezligi. gegici hipotansiyon
Solunum, gifiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklarr
Bilinmiyor: Pulmoner 6dem
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iligkin hastahklar
Seyrek: Ateglenme, enjeksiyon yeri enfeksiyonu ve bu alandan yayrlan damar trombozu,
fl ebit ve ekstravazasyon
4.9. Doz aglml ve tedavisi
Fazla miktarda uygulanmasr hipematremiye neden olur ve fazla miktarda klortir varhgr da
-
bikarbonat etkisini azalttrlr gibi asitlili de arttrnr. Renal atrhmr bozuk kiqilerde agrn ya da
hrzh infi.izyon geklinde uygulama 6deme yol agabilen su ve sodyum yiiklemesine neden
olabilir. Bu gibi durumlarda diyaliz gerekebilir.
Enjeksiyon srrasrnda herhangi bir yan etki oluqursa inff.izyona son verip semptom ve
belirtilere kargr destekleyici tedavi uygulanmahdrr.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiXT.SN
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterap6tik grup: Elektrolit g6zeltileri
ATC Kodu: B05XA03Sodyum kloriir % 0.9 sol[isyonu, steril apirojen bir qdzeltidir.
Bakteriostatik ve stabilizatdr ihtiva etmez.
1 litresi 154 mEq sodyum ve klortir ihtiva eder. Osmolaritesi 305 mOsm' dir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim: intraven6z_uygulamalarda emilim tamdrr.
DaErhm: Sodyumun dokularda dalrhmr farkldrr. Kas, karacifer, bctbrek, krkrrdak ve
ciltte hrzh, eritrosit ve n<ironlarda yavag, kemikte ise gok yavagtrr.
Eliminasvon: Ahnan sodyumun hemen hemen hepsi idrarla atrlrr. Feqes ile giinde 1-3
\-
mEq sodyum grkar. AStn terleme olmadrkga deri ile itrah dnemsizdir.
5.3.Klinik iincesi giivenlilik verileri
Klinik 6ncesi giivenlilik veriler bulunmamrgtrr.
6. FARMAS6TiKOZELLiKLER
6.l.Yardrmcr maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2.Gegimsizlikler
Bilinen bir gegimsizli!i yoktur.
\-
6.3.Raf iimrii
36 ay
6.4.5aklama yiinelik iizel tedbirler
Igrktan uzakt4 25oC' nin altrndaki oda srcakhlrnda ve ambalajtnda saklanmahdrr.
6.5.Ambalajrn niteli[i ve igerili
2 ml, 5 ml ve l0 ml' lik renksiz cam ampul igerisinde, 10 ve 100 adet ampul igeren
ambalajlarda sunulur.6.6.Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zel iinlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii
Ydnetmelili" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontroli.i Ydnetmelifi" ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSATSAHiBi
Drogsan ilaqlan San. ve Tic. A.$.
O[uzlar Mah. 1370. sok. 7/3
Balgat-ANKARA
Tel: (0-312) 287 74 l0
Faks: (0-312) 287 6l 15
8. RUHSATNUMARASI(LARI)
163/2
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandrrma tarihi: 27.04.1998
Son yenileme tarihi:
IO. KtIB'iin YENiLENME TI,RiHi: