KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RENTANİL 5 mg enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon;
5 mg remifentanile eşdeğer 5,485 mg remifentanil hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon
Steril, beyaz, hemen hemen beyaz liyofilize toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
RENTANİL, genel anestezinin indüksiyonu ve/veya devamı sırasında yakın gözetim altında,
analjezik ajan olarak kullanılır.
Mekanik ventilasyonlu 18 yaş ve üzeri yoğun bakım hastalarında analjezi ve sedasyonu
sağlamada endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
RENTANİL sadece, solunum ve kalp fonksiyonlarını izlemek ve desteklemek için yeterli
donanıma sahip yerlerde ve anestezik ilaçların kullanımı, solunum ve kalbin canlandırılması
dahil potent opioidlerin beklenen yan etkilerini tanıyıp müdahale etme konusunda özel olarak
eğitilmiş kişiler tarafından uygulanmalıdır. Böyle bir eğitim hastanın solunum yollarının
açılması ve solunum yollarının açıklığının sürdürülmesini de içermelidir.
RENTANİL’in devamlı infüzyonu hızlı akan İ.V. kanüle kalibre edilmiş infüzyon cihazı ile
ya da özel şekilde ayarlanmış İ.V. hat yoluyla uygulanmalıdır. Bu infüzyon hattı potansiyel
ölü boşlukları en aza indirmek için venöz kanüle ya da yakınına bağlanmalıdır. (Bkz. Bölüm
16.6. Hastanın anestezik ihtiyacına göre RENTANİL dozunu ayarlamaya yardımcı, vücut
ağırlığı ile infüzyon hızları örneklerini içeren tabloların bulunduğu uygulama talimatları).
Kullanımdan sonra kalan RENTANİL’in uzaklaştırılması için hattın yeterli derecede
temizlenmesinde infüzyon hattının ayrılması veya tıkanmasının önlenmesine dikkat
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
RENTANİL sadece intravenöz olarak kullanılmalıdır, epidural veya intratekal enjeksiyon ile
kullanılmamalıdır.
RENTANİL aynı zamanda yaş ve yağsız vücut kitlesi eş değişkenli Minto farmakokinetik
modeliyle birleşik onaylı bir infüzyon cihazıyla hedef kontrollü infüzyon (TCI) yoluyla da
verilebilir.
RENTANİL enjeksiyonluk çözelti haline getirildiğinde ve daha sonra aşağıdaki İ.V.
sıvılardan birisi ile karıştırılarak 20-250 mikrogram/ml’ye (yetişkinler için önerilen seyreltme
50 mikrogram/ml, 1 yaş ve üstü çocuklar için ise 20-25 mikrogram/ml’dir) seyreltildiğinde
oda sıcaklığında (25°C) 24 saat stabildir. TCl için önerilen seyreltme 20 ila 50
mikrogram/ml’dir.
Seyreltmede kullanılabilecek çözeltiler:
- Sterilize enjeksiyonluk su
- %5 Dekstroz
- %5 Dekstroz ve %0,9 Sodyum klorür
- %0,9 Sodyum klorür
- %0,45 Sodyum klorür
(RENTANİL’i hastanın anestezik ihtiyaçlarına göre ayarlamada yardımcı tablolar dahil
uygulama talimatlarına bakınız).
Genel anestezi
RENTANİL uygulaması hastanın cevabına göre bireyselleştirilmelidir. RENTANİL’in genel
anestezide tek ajan olarak kullanımı önerilmemektedir.
Yetişkinler:
Aşağıdaki tablo başlangıç infüzyon hızlarını ve doz aralığını göstermektedir.
2Tablo: Yetişkinler için doz bilgileri
Sürekli infüzyon
Bolus infüzyon
(mikrogram/kg/dak)
Endikasyon
(mikrogram/kg)
Başlangıç hızı Aralık
1
Ventilasyonlu hastalarda anestezi (en az 30 saniyelik
0,5-1 -
indüksiyonu bir sürede
uygulayın)
Ventilasyonlu hastalarda anestezinin
sürdürülmesi
 Nitröz oksit (%66) 0,5-1 0,4 0,1-2
 İzofluran (Başlangıç dozu 0,5 MAC) 0,5-1 0,25 0,05-2
 Propofol (Başlangıç dozu 100 0,5-1 0,25 0,05-2
mikrogram(kg/dak)
RENTANİL indüksiyonda bolus infüzyon olarak verildiğinde en az 30 saniyelik bir süre
içinde uygulanmalıdır. Yukarıda önerilen dozlarda remifentanil anesteziyi devam ettirmek
için gerekli olan hipnotik madde miktarını önemli oranda azaltır. Bu nedenle, hipotansiyon ve
bradikardi gibi hemodinamik etkilerin artmasını önlemek için, izofluran ve propofol yukarıda
önerildiği şekilde uygulanmalıdır (Bkz. Bir arada uygulanan ilaçlar). Remifentanil ile birlikte
kullanılan hipnotiklerin önerilen dozları için geçerli bir veri bulunmamaktadır.
Anestezi indüksiyonu
RENTANİL anestezi indüksiyonunda propofol, tiyopenton ya da izofluran gibi hipnotik bir
madde ile uygulanmalıdır. Hipnotik bir ilacın ardından RENTANİL uygulaması kas rijiditesi
olasılığını azaltır. RENTANİL, en az 30 saniyelik bir süre içinde, 1 mcg/kg’lık başlangıç
yavaş bolus enjeksiyonu yapılarak ya da başlangıç enjeksiyonu yapılmadan, 0,5-1
mcg/kg/dakikalık infüzyon hızıyla uygulanabilir. RENTANİL infüzyonunun başlangıcından
8-10 dakikadan daha fazla bir süre sonra endotrakeal entübasyon uygulanacaksa bolus
enjeksiyon gerekli değildir.
Anestezinin idamesinde
Endotrakeal entübasyondan sonra RENTANİL’in infüzyon hızı, anestezi tekniğine göre,
yukarıdaki tabloda açıklandığı şekilde azaltılmalıdır. RENTANİL’in etkisinin hızla başlaması
ve kısa süre devam etmesi nedeniyle, anestezi sırasında uygulama hızı, istenilen mü-opioid
cevaba ulaşmak için her 2-5 dakikada bir %25-50’lik aralıklarla aşağı ya da %25-100’lük
3aralıklarla yukarı ayarlanabilir. Hafif anesteziye cevap olarak her 2-5 dakikada takviye bolus
enjeksiyonlar uygulanabilir.
Güvenli hava yolu olan spontan ventilasyonlu hastalarda anestezi (örneğin, laringeal maske
(LMA) uygulaması)
Spontan ventilasyonlu anestezide solunum depresyonu oluşumu muhtemeldir. Hastanın
ihtiyacına göre dozun ayarlanmasında özel dikkat gösterilmelidir ve solunumun
desteklenmesi gerekli olabilir. Anestezinin indüksiyonu ve devam ettirilmesi için tavsiye
edilen başlangıç infüzyon hızı etki elde edilene kadar artırılmak üzere 0,04 mcg/kg/dk’dır.
0,025-0,1 mcg/kg/dk’lık infüzyon hızlarında çalışılmıştır. Spontan ventilasyonlu anestezide
bolus enjeksiyon önerilmez.
RENTANİL hastanın uygulama sırasında hiçbir hava yolu desteği alamadığı ya da bilincinin
açık olduğu durumlarda analjezik olarak kullanılmamalıdır.
İlacın kesilmesiyle ilgili yol gösterici bilgiler
RENTANİL’in etkisinin hızla ortadan kalkması nedeniyle ilacın kesilmesinden sonraki 5-10
dakika içinde hiçbir opioid etki kalmayacaktır. Post-operatif ağrı beklenilen cerrahi
operasyona alınacak hastalarda analjezikler, RENTANİL’in kesilmesinden önce
uygulanmalıdır. Etki süresi daha uzun olan analjeziğin maksimum etkiye ulaşması için
yeterince süre geçmesi sağlanmalıdır. Analjeziklerin seçimi cerrahi operasyona ve hastanın
post-operatif bakım seviyesine uygun olmalıdır.
İ.V. kanalında ve kanüllerde kalan RENTANİL’in yanlışlıkla verilmesini önlemeye dikkat
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Ameliyatın bitmesinden önce daha uzun etkili bir analjezinin oluşturulmamış olması
durumunda, hemen ameliyat sonrası dönemde uzun etkili analjezi maksimum etkisine
ulaşıncaya kadar analjeziyi idame ettirmek için RENTANİL’e devam edilmesi gerekebilir.
Mekanik ventilasyonlu yoğun bakım hastalarında analjezi ve sedasyon sağlanması ile ilgili
bilgi aşağıdaki “Yoğun Bakımda Kullanım” başlıklı bölümde verilmiştir.
Spontan olarak nefes alan hastalarda RENTANİL’in infüzyon hızı başlangıçta 0,1
mikrogram/kg/dk'lık bir hıza düşürülmelidir. Hastanın analjezi seviyesi ve solunum durumunu
dengelemek amacıyla infüzyon oranı sonrasındaki her beş dakikada bir 0,025
mikrogram/kg/dk'dan fazla olmamak kaydıyla artırılabilir veya azaltılabilir. RENTANİL
yalnızca solunum ve kardiyovasküler fonksiyonların izlenebildiği ve desteklenebildiği tam
4donanımlı bir ortamda, güçlü opioidlerin solunum etkilerini tanıma ve yönetme konusunda
özel eğitim almış kişilerin yakın gözetimi altında kullanılmalıdır.
RENTANİL’in bolus enjeksiyonlarının spontan nefes alabilen hastalarda post-operatif
dönemdeki ağrı tedavisi için kullanılması önerilmemektedir.
Bir arada uygulanan ilaçlar
Remifentanil, anestezi için gereken inhalasyon anestezikleri, hipnotik ve benzodiazepinlerin
miktarlarını veya dozlarını azaltır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Anestezide kullanılan izofluran,
tiyopenton, propofol ve temazepam gibi ajanların dozları remifentanil ile kullanıldıklarında
%75 oranına kadar azaltılmaktadır.
Hedef Kontrollü İnfüzyon (TCI) ile Uygulama
Ventilasyon desteğindeki hastalarda anestezi indüksiyonu ve idamesi: RENTANİL TCI,
ventilasyon desteğindeki erişkin hastalarda anestezi indüksiyonu ve idamesi sırasında
intravenöz ya da inhalasyon yoluyla uygulanan hipnotik bir ajan ile birlikte kullanılmalıdır
(Bkz. tablo: genel anestezi, yetişkinler için doz bilgileri). Bu ajanlarla birlikte, anestezi ve
cerrahi indüksiyonu için uygun analjezi genellikle, remifentanil için hedef kan
konsantrasyonunu 3 ila 8 ng/ml aralığında tutmakla sağlanabilir. RETANİL, hastanın bireysel
yanıtına göre titre edilmelidir. Özellikle cerrahi prosedürlerin stimülasyonu için 15 ng/ml’ye
kadar hedef kan konsantrasyonları gerekebilir.
Yukarıda tavsiye edilen dozlarda remifentanil, anestezinin idamesi için gerekli olan hipnotik
ajan miktarını anlamlı derecede azaltmaktadır. Dolayısıyla, hipotansiyon ve bradikardi gibi
hemodinamik etkilerin artmasını önlemek için, izofluran ve propofol yukarıda tavsiye edildiği
şekilde uygulanmalıdır (Bkz. tablo: genel anestezi, yetişkinler için doz bilgileri ve bkz. bir
arada kullanılan ilaçlar).
Manuel kontrollü infüzyon ile sağlanan remifentanil kan konsantrasyonları hakkında bilgi için
bkz. Bölüm 6.6, Tablo 6.
Veriler yetersiz olduğundan, RENTANİL’in spontan ventilasyon anestezisi için TCI yoluyla
uygulanması tavsiye edilmemektedir.
Sonlandırma/erken postoperatif dönemde devam ettirme kılavuzları
Ameliyatın sonunda TCI infüzyonu bittiğinde veya hedef konsantrasyon azaltıldığında,
kendiliğinden solunuma 1 ila 2 nanogram/ml bölgesinde hesaplanmış remifentanil
konsantrasyonlarında dönülmesi olasıdır. Manuel kontrol edilen infüzyonda olduğu gibi,
5ameliyat bitmeden uzun etkili analjeziklerle ameliyat sonrası analjezinin oluşturulması
gerekir.
Veriler yetersiz olduğundan ameliyat sonrası analjezi yönetiminde TCI ile RENTANİL
verilmesi önerilmemektedir.
Kardiyak anestezi
Yetişkinler
Tablo: Kardiyak anestezi için doz bilgileri:
RENTANİL RENTANİL
Endikasyon bolus infüzyon devamlı infüzyon
mikrogram/kg mikrogram/kg/dak.
Başlama İnfüzyon
hızı hızı
Anestezinin indüksiyonu Önerilmez 1 -
Anestezinin devamı
- İzofluran (başlangıç doz 0,4 MAC) 0,5-1 1 0,003-4
- Propofol (başlangıç doz 50 mikrogram/kg/dak) 0,5-1 1 0,01-4,3
- Ekstübasyon öncesi, post-operatif analjezinin Önerilmez 1 0-1
sürdürülmesi
Anestezi indüksiyonu
Bilinç kaybı oluşturmak amacıyla hipnotik ajan uygulamasının ardından, RENTANİL
başlangıç infüzyon hızı 1 mikrogram/kg/dakika olarak verilmelidir. Kalp cerrahisinde
indüksiyon sırasında RENTANİL’in bolus infüzyon şeklinde uygulanması önerilmemektedir.
Endotrakeal entübasyon infüzyonun başlamasından en az 5 dakika sonrasına kadar
yapılmamalıdır.
Anestezinin sürdürülmesi
Endotrakeal intübasyon sonrası RENTANİL infüzyon hızı hastanın gereksinimlerine göre her
2 ila 5 dakikada bir %25 ila %100'lük artışlarla veya %25 ila %50'lik düşüşlerle yukarı doğru
titre edilmelidir. Gerektiğinde en az 30 saniyede uygulanan ilave bolus dozları her 2-5
dakikada bir verilebilir. Ventriküler fonksiyon bozukluğu olan veya kalp kapak operasyonu
geçirenler gibi yüksek riskli kalp hastalarında maksimum bolus doz 0,5 mikrogram/kg olarak
verilmelidir. Bu önerilen dozlar, hipotermik kardiyopulmoner by-pass sırasında da
uygulanabilir (Bkz. Bölüm 5.2).
6Bir arada kullanılan ilaçlar
Yukarıdaki tabloda önerilen dozlara göre, remifentanil, anestezinin sürdürülmesi için gereken
hipnotik ajan doz miktarını önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle izofluran ve propofol, fazla
derin anesteziden kaçınmak için yukarıda önerildiği gibi uygulanmalıdır. Remifentanilin diğer
hipnotiklerle birlikte kullanımında doz önerisi için geçerli bir veri bulunmamaktadır. (Bkz.
Yetişkinler ve birlikte kullanılan ilaçlar).
Ameliyat sonrası hasta yönetimi talimatları
Ekstübasyon için ayırmadan önce analjezi sağlamak amacıyla RENTANİL’e ameliyat
sonrasında devam edilmesi
Hastaların ameliyat sonrası bakım alanına transferi sırasında RENTANİL’in infüzyonunun
ameliyat sırasındaki son hızında korunması önerilir. Bu alana gelinmesinden sonra hastanın
analjezi ve sedasyon seviyesi yakından izlenmeli ve RENTANİL’in infüzyon hızı hastanın
gereksinimlerini karşılayacak şekilde ayarlanmalıdır.
RENTANİL’in kesilmesinden önce alternatif analjezinin oluşturulması
RENTANİL’in etkisinin sonlanması çok hızlı olduğundan infüzyon süresinden bağımsız
olarak ilaç kesildikten sonraki 5-10 dakika içerisinde rezidüel opioid etki kalmayacaktır.
RENTANİL’i kesmeden önce hastalara terapötik etkilerinin oluşmasına olanak sağlamak
amacıyla yeterli bir zaman içinde önceden alternatif analjezik ve sedatif ajanlar verilmesi
gerekir. Bu yüzden hastayı mekanik ventilasyondan ayırmadan önce ajanların seçimi, doz ve
uygulama zamanının planlanması önerilir.
İlacın kesilmesiyle ilgili yol gösterici bilgiler
RENTANİL kesilmeden önce hastalara alternatif analjezik verilerek, analjeziğin maksimum
etkiye ulaşması için yeterince süre geçmesi sağlanmalıdır. Analjeziklerin seçimi cerrahi
operasyona ve hastanın post-operatif bakım seviyesine uygun olmalıdır (Bkz: Yetişkinler-
İlacın kesilmesiyle ilgili yol gösterici bilgiler). RENTANİL infüzyonu infüzyon kesilene
kadar en az 10 dakikalık aralarla %25’lik azaltmalarla kesilmelidir. Ventilasyondan çıkarılma
sırasında RENTANİL infüzyonu sadece düşük titrasyonda tutulmalıdır ve yükseltilmemelidir.
Alternatif analjeziklerle eksik tamamlanmalıdır. Taşikardi ve hipertansiyon gibi hemodinamik
değişiklikler uygun alternatif ajanlarla tedavi edilmelidir.
7Hedef Kontrollü İnfüzyon (TCI) ile Uygulanması
Ventilasyon desteğindeki hastalarda anestezi indüksiyonu ve idamesi: RENTANİL TCI,
ventilasyon desteğindeki erişkin hastalarda anestezi indüksiyonu ve idamesi sırasında
intravenöz ya da inhalasyon yoluyla uygulanan hipnotik bir ajan ile birlikte kullanılmalıdır
(Bkz. tablo: genel anestezi, yetişkinler için doz bilgileri). Bu ajanlarla birlikte, genel cerrahi
prosedürler için kullanılan hedef kan remifentanil konsantrasyonlarının daha yüksek ucunda
genellikle kalp cerrahisi için yeterli analjezi sağlanır. Bireysel hasta yanıtına remifentanil
titrasyonunu takiben, klinik çalışmalarda 20 nanogram / ml'ye kadar kan konsantrasyonları
kullanılmıştır. Yukarıda önerilen dozlarda, remifentanil, anestezinin idamesi için gereken
hipnotik ajan miktarını önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle hipotansiyon ve bradikardi gibi
hemodinamik etkilerin artmasını önlemek için isofluran ve propofol yukarıda tavsiye edildiği
gibi uygulanmalıdır (Bkz. Tablo: Kardiyak anestezi için doz bilgileri ve Bir arada kullanılan
ilaçlar).
Manuel kontrollü infüzyon ile sağlanan remifentanil kan konsantrasyonları hakkında bilgi için
bkz. Bölüm 6.6, Tablo 6.
Sonlandırma/erken postoperatif dönemde devam ettirme kılavuzları
Ameliyatın sonunda TCI infüzyonu bittiğinde veya hedef konsantrasyon azaltıldığında,
kendiliğinden solunuma 1 ila 2 nanogram/ml bölgesinde hesaplanmış remifentanil
konsantrasyonlarında dönülmesi olasıdır. Manuel kontrol edilen infüzyonda olduğu gibi,
ameliyat bitmeden uzun etkili analjeziklerle ameliyat sonrası analjezinin oluşturulması gerekir
(Bkz. Bir arada kullanılan ilaçlar).
Veriler yetersiz olduğundan ameliyat sonrası analjezi yönetiminde TCI ile RENTANİL
verilmesi önerilmemektedir.
Alternatif analjeziye geçiş için tedavi programının parçası olarak başka opioid ajanlar
uygulandığında hastanın dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir. Yeterli analjezi
sağlamanın faydası mutlaka olası solunum depresyonu riskine göre değerlendirilmelidir.
Yoğun bakımda kullanım
RENTANİL mekanik ventilasyon desteğindeki yoğun bakım hastalarında analjezi
sağlanmasında kullanılabilir. Sedatif ajanlar gerektiğinde eklenmelidir.
8RENTANİL üç güne varan iyi kontrollü klinik çalışmalarda mekanik ventilasyon
desteğindeki yoğun bakım hastalarında çalışılmıştır. Hastalarla üç günden fazla çalışma
yapılmadığından, daha uzun süreli kullanımının güvenliliği ve etkinliğine dair herhangi bir
bulgu oluşturulmamıştır. Bu nedenle, 3 günü aşan bir kullanım süresinde RENTANİL
kullanılması önerilmez.
RENTANİL TCI yoğun bakım hastalarında çalışılmamıştır, bu nedenle RENTANİL’in bu
hastalarda TCI ile uygulanması önerilmez.
Erişkinlerde RENTANİL’in 0,1 mikrogram/kg/dk (6 mikrogram/kg/saat) ila 0,15
mikrogram/kg/dk (9 mikrogram/kg/saat) arasında bir infüzyon hızında başlatılması
önerilmektedir. İnfüzyon hızı istenilen sedasyon ve analjezi seviyesine ulaşmak için 0,025
mikrogram/kg/dk'lık (1,5 mikrogram/kg/saat) artışlarla titre edilmelidir. Doz ayarları arasında
en az 5 dakikalık bir ara bırakılmalıdır. Sedasyon ve analjezi seviyesi dikkatli bir şekilde
izlenmeli, düzenli olarak yeniden değerlendirilmeli ve RENTANİL’in infüzyon hızı buna
göre ayarlanmalıdır. 0,2 mikrogram/kg/dk'lık (12 mikrogram/kg/saat) infüzyon hızına
ulaşıldığında ve istenen yatıştırma seviyesine ulaşılmadığında, uygun bir sedatif ajan ile
dozlamaya başlanması önerilmektedir. Sedatif ajanın dozu istenen yatıştırma seviyesini elde
edecek şekilde titre edilmelidir. Ek analjezi gerektiği takdirde RENTANİL’in infüzyon
oranında 0,025 mikrogram/kg/dk'lık (1,5 mikrogram/kg/saat) artışlar yapılabilir.
Aşağıdaki tabloda her bir hastada analjezi ve sedasyon sağlanması için gereken başlangıç
infüzyon hızları ve tipik doz aralığı özetlenmektedir:
YOĞUN BAKIM ORTAMINDA RENTANİL KULLANIMINA YÖNELİK DOZLAMA
TALİMATLARI
SÜREKLİ İNFÜZYON mikrogram/kg/dak (mikrogram/kg/saat)
Başlama Oranı Aralık
0,1 (6) – 0,15 (9) 0,006 (0,36) – 0,74 (44,4)
Yoğun bakım ortamında bolus RENTANİL dozlarının kullanımı önerilmez.
RENTANİL kullanımı herhangi bir eşzamanlı sedatif ajanın dozaj gereksinimi azaltacaktır.
Gerektiğinde, sedatif ajanlarda tipik başlama dozları aşağıda verilmiştir:
9GEREKTİĞİNDE SEDATİF AJANLAR İÇİN ÖNERİLEN BAŞLANGIÇ DOZU
Sedatif Ajan Bolus (mg/kg) İnfüzyon (mg/kg/saat)
Propofol ≤ 0,5 0,5
Midazolam ≤ 0,03 0,03
İlgili ajanların ayrı titrasyonunu sağlamak için sedatif ajanlar aynı infüzyon torbası içerisinde
tek bir karışım olarak uygulanmamalıdır.
Stimülasyon prosedürü uygulanan ventilasyon desteğindeki hastalarda ek analjezi
Stimülasyon ve/veya endotrakeal aspirasyon, yara pansumanı ve fizyoterapi gibi ağrılı
prosedürler uygulanan ventilasyon desteğindeki hastalarda ek analjezi sağlamak için mevcut
RENTANİL infüzyon hızında artış yapılması gerekebilir. Stimulasyon prosedürüne
başlamadan en az 5 dakika önce en az 0,1 mikrogram/kg/dk'lık (6 mikrogram/kg/saat) bir
RENTANİL infüzyon hızının oluşturulmuş olması önerilir. Ek analjezi gerekebileceği
düşüncesiyle veya bu tür bir gereğe yanıt olarak %25-50'lik artırımlarla her 2-5 dakikada bir
doz ayarı yapılabilir. Stimülasyon prosedürlerinde ek analjezi sağlamak için ortalama 0,25
mikrogram/kg/dk (15 mikrogram/kg/saat), maksimum 0,75 mikrogram/kg/dk'lık (45
mikrogram/kg/saat) bir infüzyon uygulanmıştır.
RENTANİL’i kesmeden önce alternatif analjezinin oluşturulması
RENTANİL’in etkisinin sonlanması çok hızlı olduğundan infüzyon süresinden bağımsız
olarak ilaç kesildikten sonraki 5-10 dakika içerisinde rezidüel opioid etki kalmayacaktır.
RENTANİL uygulamasından sonra tolerans ve hiperaljezi olasılığının göz önünde
bulundurulması gerekir. Bu nedenle, RENTANİL’i kesmeden önce hastalara hiperaljezi ve
ona bağlı hemodinamik değişikliklerin önüne geçmek için alternatif analjezik ve sedatif
ajanlar verilmesi gerekir. Bu ajanlar terapötik etkilerinin oluşmasına olanak sağlamak
amacıyla yeterli bir zaman içinde önceden verilmek zorundadır. Analjezi seçenekleri arasında
hemşire veya hasta tarafından kontrol edilen uzun süre etkili oral, intravenöz veya bölgesel
analjezikler yer alır. Bu teknikler RENTANİL infüzyonu azaltılırken mutlaka hastanın
gereksinimine göre titre edilmelidir. Ajanların seçimi, doz ve uygulama zamanının
RENTANİL kesilmeden önce planlanması önerilir. Mü-opioid agonistlerinin kullanımının
uzaması durumunda zaman içerisinde tolerans gelişmesi olasılığı vardır.
10RENTANİL’in ekstubasyonu ve kesilmesiyle ilgili talimatlar
RENTANİL bazlı bir tedavi programından sorunsuz çıkış yapılmasını sağlayabilmek için
RENTANİL’in infüzyon hızının ekstubasyon öncesinde 1 saati bulan bir sürede aşamalı
olarak 0,1 mikrogram/kg/dk'ya (6 mikrogram/kg/saat) titre edilmesi önerilir. Ekstubasyon
sonrasında infüzyon hızı infüzyon sonlandırılana kadar en az 10 dakikalık aralıklarda %25'lik
azaltımlarla azaltılmalıdır. Ventilatörden çıkarırken RENTANİL infüzyonu artırılmamalı,
alternatif analjeziklerle gerektiği gibi desteklenerek sadece aşağıya doğru
titrasyon yapılmalıdır.
RENTANİL sonlandırılmasının ardından sonradan yanlışlıkla uygulama yapılmasının önüne
geçmek için İ.V. kanülün bağlantısının kesilmesi veya çıkarılması gerekir.
Alternatif analjeziye geçiş için tedavi programının parçası olarak başka opioid ajanlar
uygulandığında hastanın dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir. Yeterli analjezi
sağlamanın faydası mutlaka olası solunum depresyonu riskine göre değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
RENTANİL sadece intravenöz kullanım içindir ve epidural veya intratekal enjeksiyonla
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Kullanılmadan önce sulandırılması gerekir. Tarif edildiği şekilde hazırlandığında RENTANİL
çözeltisi berrak ve renksizdir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda remifentanilin farmakokinetik profili değişmediğinden,
sağlıklı yetişkinlere kıyasla doz ayarlaması gerekmez fakat böbrek yetmezliği olan hastalarda
karboksilik asit metabolitinin klerensi azalır (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Çalışmalar, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan sınırlı hasta grubunda yapılmış olduğundan
özel bir dozaj önerisi yapılamamaktadır. Bununla birlikte, ileri derecede karaciğer yetmezliği
bulunan hastalar remifentanilin solunumu deprese edici etkisine karşı biraz daha duyarlı
olabilirler. Bu hastalar dikkatle izlenmeli ve remifentanil dozu hastanın bireysel ihtiyacına
göre belirlenip ayarlanmalıdır.
11Pediyatrik popülasyon:
1-12 yaş arası çocuklar için;
Genel anestezi:
Anestezi indüksiyonu
Doz önerisinde bulunmak için yeterli veri mevcut değildir. 1-12 yaş arası çocuklar için
anestezi başlatma amacıyla RENTANİL verilmesi konusunda veri bulunmamaktadır, bu
nedenle önerilmemektedir.
RENTANİL TCI pediyatri hastalarında çalışılmamıştır, bu nedenle RENTANİL’in TCI ile bu
hastalarda uygulanması önerilmez.
Anestezinin sürdürülmesi
Tablo: Çocuk hastalarda (1-12 yaş) anestezinin sürdürülmesi için doz bilgileri:
RENTANİL devamlı
RENTANİL bolus infüzyon
*Birlikte kullanılan anestezik ajan infüzyon mikrogram/kg/dakika
(mikrogram/kg) Başlangıç Sürdürme
hızı hızı
Halotan (başlangıç dozu 0,3 MAC) 1 0,25 0,05 – 1,3
Sevofluran (başlangıç dozu 0,3 MAC) 1 0,25 0,05 - 0,9
İzofluran (başlangıç dozu 0,5 MAC) 1 0,25 0,06 - 0,9
* nitröz oksit/oksijen ile birlikte uygulama (2:1)
Bolus infüzyon şeklinde verildiğinde RENTANİL en az 30 saniyede uygulanmalıdır. Eğer
simültane bolus doz verilmemişse, RENTANİL infüzyonundan en az 5 dakika sonraya kadar
cerrahi işlem başlatılmamalıdır. RENTANİL ile birlikte tek başına nitröz oksit (%70)
uygulaması için tipik idame infüzyon hızları 0,4 ila 3 mikrogram/kg/dakika arasında olmalıdır
ve spesifik olarak çalışılmamış olsa da, erişkinlerde elde edilen veriler 0,4
mikrogram/kg/dakika’nın uygun bir başlangıç hızı olduğunu düşündürmektedir. Cerrahi
prosedürün uygunluğuna göre çocuk hastalar monitör edilmeli ve analjezinin derinliği için de
doz titrasyonu yapılmalıdır.
12Bir arada kullanılan ilaçlar
Yukarıdaki tabloda önerilen dozlara göre, remifentanil, anestezinin sürdürülmesi için gereken
hipnotik ajan doz miktarını önemli ölçüde azaltır. Bu nedenle izofluran, halotan ve
sevofluran, fazla derin anesteziden kaçınmak için yukarıda önerildiği gibi uygulanmalıdır.
Remifentanilin diğer hipnotiklerle birlikte kullanımında doz önerisi için geçerli bir veri
bulunmamaktadır. (Bkz. Yetişkinler ve birlikte kullanılan ilaçlar).
Erken post-operatif dönemde hasta yönetimiyle ilgili talimatlar/RENTANİL’in kesilmesinden
önce alternatif analjezi oluşturulması
RENTANİL’in etkisinin sonlanması çok hızlı olduğundan ilaç kesildikten sonraki 5-10 dakika
içerisinde rezidüel etki kalmayacaktır. Ameliyat sonrası ağrı beklenen cerrahi işlemler
uygulanan hastalarda RENTANİL’in kesilmesinden önce analjezik uygulanması gerekir.
Uzun etki süreli analjeziğin terapötik etkisine ulaşmasına yetecek zaman verilmelidir.
Ajanların seçimi, doz ve uygulama zamanı önceden planlanmalı ve hastanın gireceği cerrahi
işleme ve ameliyattan sonra beklenen tedavi düzeyine uygun bir şekilde kişiye göre
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
İlacın kesilmesiyle ilgili yol gösterici bilgiler
İnfüzyon kesilmesini takiben, RENTANİL’in analjezik etkisi yetişkinlerde görülene benzer
şekilde hızlı bir biçimde tamamen ortadan kaybolur. Post-operatif dönemde uygun bir
analjezik uygulanmalıdır.
Yeni doğanlar (1 yaşından küçük hastalar)
Remifentanilin yeni doğanlardaki (1 yaşından küçük) farmakokinetiği vücut ağırlığına göre
gerekli düzeltmeler yapıldıktan sonra yetişkinlerdekine benzerdir. Fakat bu yaş grubunda doz
önerilerinde bulunmak için yeterli klinik veri bulunmadığından önerilmemektedir.
Total İntravenöz anestezi (TIVA) için kullanım
Remifentanilin infantlarda TIVA için kullanımına dair sınırlı düzeyde klinik çalışma
deneyimi bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1). Ancak doz tavsiyesinde bulunabilmek için yeterli
klinik veri mevcut değildir
Geriyatrik popülasyon:
13Genel anestezi: 65 yaşın üzerindeki hastalarda remifentanilin başlangıç dozu yetişkinler için
önerilen dozun yarısı kadar olmalı ve bu hasta popülasyonunda remifentanilin farmakolojik
etkisine karşı duyarlılık arttığı için, doz hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlanmalıdır.
Yaşlı hastaların RENTANİL’e duyarlılıklarındaki artış nedeniyle bu popülasyonda
RENTANİL’i TCI ile uygularken ilk hedef konsantrasyon 1,5 - 4 nanogram/ml arasında
olmalı, ardından yanıta göre titrasyon yapılmalıdır.
Yoğun bakım: Başlangıç dozunun azaltılmasına gerek yoktur.
Diğer:
Obez hastalar:
Obez hastalarda RENTANİL dozu azaltılmalıdır. Bu popülasyonda remifentanilin dağılım
hacmi ve klerensi gerçek vücut ağırlığına göre ideal vücut ağırlığı ile daha iyi korelasyon
gösterdiğinden, doz ideal vücut ağırlığına dayandırılmalıdır.
Minto modelinde kullanılan yağsız vücut kitlesinin hesaplanmasıyla yağsız vücut kitlesinin
vücut kitle indeksi 35 kg/m2'nin üzerinde olan kadın hastalarda ve 40 kg/m2'nin üzerinde olan
erkek hastalarda dikkate alınmaması olasıdır. Bu hastalarda yetersiz dozlamadan kaçınmak
için remifentanil TCI'nin kişisel yanıtlara göre dikkatli bir şekilde titre edilmesi gerekir.
Nöroşirurji:
Nörolojik cerrahiye alınacak hastalar üzerinde yapılmış olan sınırlı sayıdaki klinik araştırma
özel bir doz önerisinin gerekli olmadığını göstermiştir.
ASA III/IV hastaları:
Genel anestezi: Potent opioidlerin hemodinamik etkileri bu hastalarda daha fazla
bildirildiğinden bu kişilerde RENTANİL uygulamasında dikkat edilmelidir. Bu nedenle,
dozda başlangıçta azaltma, daha sonra etkiye göre ayarlama önerilir. Pediyatrik hastalarda doz
ayarlama için gereken bilgi yetersizdir.
TCI için, ASA III ya da IV hastalarda 1,5 ila 4 ng/ml başlangıç alt hedefi kullanılmalı ve daha
sonra yanıta göre titre edilmelidir.
Kardiyak anestezi: Başlangıç doz kısıtlaması gerekmemektedir (Bkz. kardiyak anestezi).
Böbrek yetersizliği bulunan yoğun bakım hastaları
14Renal replasman terapi uygulananlar dahil böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yukarıda
önerilen dozlara ayar yapılması gerekmez; ancak, böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
karbosiklik asit metabolitinin klirensi azalır (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
 Formülasyonunda glisin bulunduğu için RENTANİL’in epidural ve intratekal kullanımı
kontrendikedir.
 RENTANİL’in bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine ve diğer fentanil
analoglarına aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
 Anestezinin başlatılmasında tek ajan olarak kullanılması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
RENTANİL, sadece solunum ve kalp fonksiyonlarının izlenmesi ve desteklenmesi için yeterli
donanım bulunduğunda ve anestezik ilaçların kullanımı, solunum ve kalbin canlandırılması
dahil potent opioidlerin beklenen advers etkilerini tanıyıp müdahale etme konusunda özel
olarak eğitilmiş kişiler tarafından uygulanmalıdır. Böyle bir eğitim, hastanın solunum
yollarının açılması, solunum yollarının açıklığının ve yardımlı ventilasyonun sürdürülmesini
de içine almalıdır. Bütün opioidlerde olduğu gibi, RENTANİL’in genel anestezide tek ajan
olarak kullanımı önerilmez. Mekanik ventilasyonlu yoğun bakım hastalarında 3 günden fazla
kullanımı önerilmez.
Farklı sınıflardaki opioidlere karşı hipersensitivitesi olduğu bilinen hastalarda remifentanil
uygulamasını takiben hipersensitivite reaksiyonu gelişebilir. Bu hastalarda remifentanil
kullanmadan önce dikkatli olunmalıdır.
Kas sertliğinin önlenmesi ve tedavisi: RENTANİL’in tavsiye edilen dozlarda kullanımıyla kas
sertliği (rijidite) meydana gelebilir. Diğer opioidlerde olduğu gibi, kas sertliği oluşma sıklığı
doz ve uygulama hızına bağlıdır. Bu nedenle, yavaş bolus infüzyon, en az 30 saniyelik bir
sürede uygulanmalıdır. Remifentanil tarafından meydana gelen kas sertliği hastanın klinik
durumu göz önüne alınarak uygun destekleyici önlemlerle tedavi edilmelidir. Anestezi
indüksiyonu sırasında meydana gelen aşırı kas sertliği nöromüsküler bloke edici bir ajanın
ve/veya ek olarak hipnotik ajanların uygulanmasıyla tedavi edilmelidir. Analjezik olarak
remifentanil uygulaması sırasında görülen kas sertliği remifentanil uygulamasının
durdurulması ya da uygulama hızının azaltılması ile tedavi edilebilir. Remifentanil
15infüzyonunun kesilmesini takiben kas sertliğindeki çözülme birkaç dakika içinde gerçekleşir.
Alternatif olarak bir opioid antagonisti kullanılabilir, fakat bu, remifentanilin analjezik
etkisini azaltabilir ya da ortadan kaldırabilir.
Solunum depresyonunun tedavisi: Bütün potent opioidlerde olduğu gibi, ani analjezi belirgin
bir solunum depresyonuna eşlik eder. Bu nedenle, remifentanil yalnız solunum depresyonunu
izleme ve bunun üstesinden gelme imkanlarının bulunduğu yerlerde kullanılmalıdır. Solunum
depresyonuna dikkat edilmelidir. Solunum depresyonu, infüzyon hızının %50 azaltılması ya
da infüzyonun geçici olarak durdurulmasını içine almak üzere uygun şekilde kontrol altına
alınmalıdır. Diğer fentanil analoglarından farklı olarak, remifentanilin uzun süre uygulamayı
takiben bile yinelenen solunum yolu depresyonuna neden olduğu gösterilmemiştir. Bununla
birlikte, operasyon sonrası anesteziden çıkışa pek çok faktör etkili olabileceğinden, hastanın
kendine gelip taburcu edilmesinden önce bilincinin yerinde olduğundan ve yeterli spontan
ventilasyona ulaşıldığından emin olmak önem taşır.
Kardiyovasküler etkiler: Hipotansiyon ve bradikardi (Bkz. Bölüm 4.8) RENTANİL infüzyon
hızının ya da aynı zamanda uygulanan anestezik dozunun azaltılmasıyla ya da uygun
antikolinerjik, vazopresör ajanlar, İ.V. sıvıların kullanımıyla kontrol altına alınabilir.
Kuvvetten düşmüş, hipovolemik ve yaşlı hastalar remifentanilin kardiyovasküler etkilerine
karşı daha duyarlı olabilirler.
Etkinin çabuk ortadan kalkması: RENTANİL’in etkisinin hızla ortadan kalkması nedeniyle
uygulamanın kesilmesinden sonraki 5-10 dakika içinde hiçbir opioid aktivite kalmayacaktır.
Post-operatif ağrı beklenen cerrahi operasyona alınan hastalarda RENTANİL’in
kesilmesinden önce veya kesilmesinden hemen sonra analjezikler uygulanabilir. Daha uzun
süre etkili analjeziğin maksimum etkisine ulaşmak için yeterli süre bulunması sağlanmalıdır.
Analjezik seçimi hastanın geçirdiği cerrahi operasyona ve ameliyat sonrası bakım seviyesine
uygun olmalıdır.
Hızlı etki sonlanması / Alternatif analjeziye geçiş: RENTANİL’in etkisinin sonlanması çok
hızlı olduğundan ilaç kesildikten sonraki 5-10 dakika içerisinde rezidüel opioid etkisi
kalmayacaktır. Ameliyat sonrası ağrı beklenen cerrahi işlemler uygulanan hastalarda
RENTANİL’in kesilmesinden önce analjezik uygulanması gerekir. Yoğun bakım ünitesinde
kullanıldığında tolerans, hiperaljezi ve buna bağlı hemodinamik değişiklik olasılığının göz
16önünde bulundurulması gerekir. RENTANİL sonlandırılmadan önce hastalara alternatif
analjezik ve sedatif ajan verilmesi şarttır. Uzun süreli etkili analjeziğin terapötik etkisine
ulaşması için yeterli zaman verilmelidir. Ajan seçimi, doz ve uygulama zamanı önceden
planlanmalı ve hastanın gireceği cerrahi işleme ve ameliyattan sonra beklenen tedavi düzeyine
uygun bir şekilde kişiye göre ayarlanmalıdır. Alternatif analjeziye geçişte tedavi programının
bir parçası olarak başka opioid ajanlar uygulandığında, bu ajanlarla ameliyat sonrası yeterli
analjezi sağlamanın faydası, olası solunum depresyonu riskine göre değerlendirilmelidir.
Benzodiazepinler veya benzeri sedatif ilaçlar ile birlikte kullanılması riski: RENTANİL ve
benzodiazepinlerin veya benzeri sedatif ilaçların birlikte kullanılması sedasyon, solunum
depresyonu, koma ve ölüme neden olabilir. Bu riskler nedeniyle, alternatif tedavi
seçeneklerinin mümkün olmadığı hastalar için, bu sedatif ilaçlar ile birlikte reçete edilmesinde
ihtiyatlı olunmalıdır. Sedatif ilaçlarla birlikte RENTANİL'in reçete edilmesine karar verilirse,
en düşük etkili doz kullanılmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalıdır.
Solunum depresyonu ve sedasyon belirtileri ve semptomları açısından hastalar yakından
izlenmelidir. Bu bakımdan, hastaların ve bakıcılarının bu semptomların farkında olmaları
konusunda bilgilendirilmesi şiddetle tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Tedavi kesilmesi: Özellikle remifentanilin 3 günden fazla kullanımı sonrası, tedavinin aniden
kesilmesini takiben taşikardi, hipertansiyon ve ajitasyonu içeren belirtiler bildirilmiştir. Bu
belirtilerin bildirildiği hastalarda, infüzyonun tekrar başlatılması ve yavaş yavaş kesilmesi
faydalı olmuştur. Mekanik ventilasyonlu yoğun bakım hastalarında 3 günden fazla kullanımı
önerilmez.
Yanlış uygulama: İntravenöz hat İ.V. sıvı ya da diğer ilaçlarla boşalırsa İ.V. hat ve/veya
kanülün ölü boşluğunda solunum depresyonu, apne ve/veya kas sertliğine neden olabilecek
miktarda RENTANİL bulunabilir. Bu durumu önlemek için, RENTANİL hızlı akışlı İ.V.
hatta uygulanmalı; ya da kalan ilacın yeterli şekilde temizlendiği veya RENTANİL
uygulamasını takiben uzaklaştırılan, sadece RENTANİL’e ayrılmış bir İ.V. hat
kullanılmalıdır.
İlaç alışkanlığı: Diğer opioidlerde olduğu gibi, remifentanil bağımlılık meydana getirebilir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
17Remifentanil, plazmakolinesteraz tarafından metabolize edilmez; bu nedenle, bu enzimle
metabolize olan ilaçlarla etkileşimi beklenmez.
Diğer opioidlerde olduğu gibi, remifentanil, inhalasyon ve İ.V. anesteziklerinin ve
benzodiazepinlerin anestezi için gereken miktarlarını ve dozlarını azaltır (Bkz. Bölüm 4.2).
Bir arada kullanılan SSS depresanı ilaçların dozu azaltılmazsa, hastalarda bu ilaçlarla ilgili
yan etki insidansında artış görülebilir.
Benzodiazepinler veya benzeri sedatif ilaçlar: Opioidlerin benzodiazepinlerle veya benzeri
sedatif ilaçlarla birlikte kullanılması, aditif SSS deprese edici etkisi nedeniyle, sedasyon,
solunum depresyonu, koma ve ölüm riskini artırır. Birlikte kullanımın dozu ve süresi sınırlı
olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Birlikte beta-blokörler ya da kalsiyum kanal blokör ajanlar gibi kardiyak antidepresan ilaçlar
kullanan hastalarda RENTANİL’in kardiyovasküler etkileri (hipotansiyon ve bradikardi) daha
şiddetli olarak gözlenebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve/veya doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
üzerinde RENTANİL’in etkilerine dair veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
18Gebelerde yeterli ve iyi kontrol edilmiş araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle,
RENTANİL’in gebelikte kullanımı ancak olası faydaların fetüse olası risklerden daha fazla
olduğuna karar verilen durumlarda uygundur.
Doğum ağrıları ve doğum: Remifentanilin doğum ağrıları ve doğum sırasındaki güvenilirliği
kanıtlanmamıştır. Remifentanilin sezaryen ya da normal doğum sırasında kullanımı için
yeterli veri bulunmamaktadır. Remifentanil plasentayı geçer ve fentanil analogları bebekte
solunum depresyonuna neden olabilir.
Laktasyon dönemi
Remifentanilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bununla birlikte, fentanil
analogları anne sütüne geçtiğinden ve sıçan sütünde remifentanil ile ilgili maddeler
bulunduğundan süt veren anneler remifentanil kullanımından sonra emzirmeye 24 saat ara
vermelidir. İnsanlar üzerinde yapılan klinik çalışmalarda fötal kandaki remifentanil
konsantrasyonu, maternal kanın yaklaşık %50’si olarak görülmüştür. Remifentanil
konsantrasyonunun fötal arteriyövenöz oranı, yenidoğanlarda remifentanilin metabolize
edildiği varsayımı ile yaklaşık %30 olarak görülmüştür.
Üreme yeteneği/Fertilite
RENTANİL’in üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Remifentanil,
erkek sıçanlarda en az 70 gün boyunca günlük enjeksiyonu takiben fertiliteyi azaltmıştır (Bkz.
Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
RENTANİL kullandıktan sonra hastanın erken taburcu edilmesi düşünülüyorsa hastaya araba
kullanmaması ve makine çalıştırmaması önerilmelidir. Bu tip aktivitelerin ne kadar zaman
sonra yapılabileceğine hekim karar vermelidir. RENTANİL kullandıktan sonra ilaç etkisi
geçene kadar hastanın tek başına evine dönmemesi ve alkollü içkilerden kaçınması tavsiye
edilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Remifentanil ile ilgili olarak en yaygın görülen advers etkiler mü-opioid agonist
farmakolojisinin direkt uzantısıdır. Kontrollü anestezi çalışmalarının tüm fazlarından
yararlanılarak tespit edilmiş, remifentanilin tavsiye edilen dozlarda verilmesiyle görülen yan
etkiler ve insidansları şöyledir:
19Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100-< 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000-< 1/100); seyrek
(≥1/10.000-<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilmiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Bir ya da daha fazla anestezik ilaç ile birlikte remifentanil kullanılan hastalarda
anafilaksi dahil olmak üzere alerjik reaksiyonlar.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: İlaç bağımlılığı
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: İskelet kası rijiditesi
Seyrek: Sedasyon (genel anesteziden uyanma sırasında)
Bilinmiyor: Konvülziyonlar
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Bradikardi
Seyrek: Bir ya da daha fazla anestezik ilaç ile birlikte remifentanil kullanılan hastalarda
genellikle bradikardi ardından asistol/kardiyak arrest bildirilmiştir.
Bilinmiyor: Atrioventriküler blok
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın: Post-operatif hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Akut solunum depresyonu, apne
Yaygın olmayan: Hipoksi
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Yaygın olmayan: Konstipasyon
20Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Post-operatif titreme
Yaygın olmayan: Post-operatif acılar
Bilinmiyor: Tolerans gelişmesi
Tedavinin kesilmesi
Özellikle 3 günden fazla olacak şekilde uzun süre kullanımı takiben remifentanilin aniden
kesilmesi sonrasında, taşikardi, hipertansiyon ve ajitasyon dahil yoksunluk semptomları
nadiren bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bütün potent opioid analjeziklerde olduğu gibi, doz aşımı remifentanilin bilinen farmakolojik
etkilerinin uzantısı olarak görülür. RENTANİL'in etki süresinin çok kısa olması nedeniyle,
ilacın uygulanmasını takip eden kısa süre içinde doz aşımı ile meydana gelen toksik etki
potansiyeli sınırlıdır. İlacın bırakılmasından sonra cevap hızla geri döner ve on dakika içinde
başlangıç durumuna dönülür.
İlacın aşırı dozda alındığını düşündüren bulgular varsa ya da böyle bir durumdan
şüpheleniliyorsa, RENTANİL uygulaması kesilmeli, hastanın solunum yollarının açıklığı
devam ettirilmeli, oksijen ile kontrollü ya da yardımlı ventilasyona başlanmalı ve
kardiyovasküler fonksiyonlar yeterli derecede sürdürülmelidir. Kas sertliği nedeniyle ortaya
çıkan solunum depresyonu durumunda yardımlı ya da kontrollü solunumu kolaylaştırmak için
nöromüsküler bloke edici bir ajan kullanımı gerekebilir. Hipotansiyonun tedavisi için,
21intravenöz sıvılar ve vazopresörler kullanılabilir ve diğer destekleyici önlemler alınabilir.
Şiddetli solunum depresyonu ve kas sertliğini kontrol altına almak için, spesifik antidot olarak
nalokson gibi bir opioid antagonisti intravenöz yoldan uygulanabilir. RENTANİL aşırı
dozajını takiben gelişen solunum depresyonunun süresinin opioid antagonistinin etki süresini
aşması olası değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Opioid anestezikler
ATC kodu: N01AH06
Remifentanil, etkisi hızla başlayan ve çok kısa süren selektif bir mü-opioid agonistidir.
Remifentanilin mü-opioid aktivitesi nalokson gibi narkotik antagonistlerle antagonize edilir.
Sağlıklı gönüllüler ve hastalar üzerinde yapılmış olan histamin testleri remifentanilin 30
mikrogram/kg doza kadar bolus uygulamasından sonra histamin seviyelerinde yükselme
olmadığını göstermiştir.
Yenidoğanlar/bebekler (1 yaşından küçük):
Piloromiyotomi uygulanan ASA fiziksel durumu I-II olan ≤8 haftalık (ortalama 5,5 haftalık)
60 küçük bebek ve yenidoğanla yapılan randomize (2:1 oranında remifentanil:halotan) açık
etiketli, paralel gruplu çok merkezli bir çalışmada remifentanilin (başlangıçta sürekli infüzyon
olarak 0,4 mikrogram/kg/dk + ek dozlar veya gerektiğinde infüzyon hızında değişiklikler
şeklinde verilmiştir) güvenlik ve etkinliği halotan (%0,4 dozunda, gerektiğinde ek artışlarla
verilmiştir) ile karşılaştırılmıştır. Anestezi idamesi ek %70 nitröz oksit (N2O) + %30 oksijen
ile sağlanmıştır. Toparlanma süreleri remifentanil grubunda halotan grubundakinden üstün
görülmüştür.
Toplam İntravenöz Anestezide (TIVA) kullanım- Üç ayrı randomize, açık-etiketli çalışmada 6
aylık ile 16 yaşları arasındaki çocuklarda pediyatrik cerrahide remifenanil ile TIVA
inhalasyonlu anesteziyle karşılaştırılmıştır. Elde edilen bulgular aşağıdaki tabloda
özetlenmiştir.
Yaş
Ekstübasyon (dk)
Cerrahi girişim (yıl), Çalışma koşulu (idame)
(ortalama (SS))
(N)
Alt 0,5-16 TIVA: propofol (5-10 mg/kg/saat) + 11,8 (4,2)
22abdominal/ürolojik (120) remifentanil (0,125-1
ameliyat mikrogram/kg/dk)
İnhalasyon anestezisi: sevoflurane 15 (5,6)
(1-1,5 MAC) ve remifentanil (p<0,05)
(0,125-1 mikrogram/kg/dk)
ENT-cerrahisi 4-11 TIVA: propofol (3 mg/kg/saat) + 11 (3,7)
(50) remifentanil (0,5 mikrogram/kg/dk)
İnhalasyon anestezisi: desfluran (1,3 9,4 (2,9)
MAC) ve N O karışımı Anlamlı değil
2
Genel veya ENT 2-12 TIVA: remifentanil (0,2-0,5 Benzer ekstübasyon
cerrahisi (153) mikrogram/kg/dk) + propofol (100- süreleri (sınırlı veriye
200 mikrogram/kg/dk) dayanarak)
İnhalasyon anestezisi: sevofluran (1-
1,5 MAC) + N O karışımı
2
Remifentanil/propofolu alt abdominal/üroloji cerrahisinde remifentanil/sevofluranla
karşılaştıran çalışmada remifentanil/sevofluranla anlamlı oranda daha sık hipotansiyon
görülürken remifentanil/propofol ile anlamlı oranda daha sık bradikardi görülmüştür.
Remifentanil/propofolu desfluran/nitröz oksit ile karşılaştıran ENT cerrahisi çalışmasında
defluran/nitröz oksit alan olgularda remifentanil/propofol alanlara ve başlangıç değerlerine
göre anlamlı oranda daha yüksek kalp atım hızı gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dağılım:
Santral dağılım hacmi 100ml/kg ve kararlı durum dağılım hacmi 350 ml/kg’dır.
Remifentanilin kan konsantrasyonları tavsiye edilen doz aralığında uygulanan doz ile
orantılıdır. İnfüzyon hızındaki her 0,1 mikrogram/kg/dak.’lık artış için remifentanilin kan
konsantrasyonlarında 2,5 ng/ml artış meydana gelir. Remifentanil plazma proteinlerine
yaklaşık %70 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Remifentanilin tavsiye edilen dozlarda uygulamasını takiben etkili biyolojik yarılanma ömrü
3-10 dakikadır.
Remifentanil, spesifik olmayan kan ve doku esterazları tarafından metabolize olmaya duyarlı
bir "esteraz ile metabolize olan opioid"dir. Remifentanilin metabolizasyonu sonucu inaktif
karboksilik asit metaboliti oluşur (remifentanilin 1/4600’ü kadar potenttir). Sağlıklı
23yetişkinlerde metabolitin yarılanma ömrü 2 saattir. Remifentanilin yaklaşık %95’i karboksilik
asit metaboliti olarak idrarla atılır. Remifentanil plazma kolinesterazı için substrat değildir.
Eliminasyon:
Genç, sağlıklı yetişkinlerde remifentanilin ortalama klerensi 40 ml/dak/kg’dır. Normal böbrek
fonksiyonuna sahip hastalarda remifentanilin primer metabolitinin yaklaşık %95’inin böbrek
yoluyla eliminasyonu için geçen zaman yaklaşık 7-10 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Remifentanil bazlı sedasyonun geri dönüşü renal fonksiyonun bozukluğundan etkilenmez.
Değişen derecelerde renal yetmezliği olan hastalarda, yoğun bakımda 3 güne kadar olan
uygulamalardan sonra bile remifentanilin farmakokinetiğinde önemli bir değişiklik
görülmemiştir. Renal yetmezliği olan hastalarda karboksilik asit metabolitinin klerensi azalır.
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği bulunan yoğun bakım hastalarının bazılarında karboksilik
asit metabolitinin konsantrasyonu remifentanil kararlı durum düzeyinin 250 katını aşabilir. Bu
hastalarda remifentanilin 3 güne kadar infüzyon olarak uygulamalarından sonra bile bu
metabolitin birikmesinin klinik açıdan önemli bir mü-opioid etki ile sonuçlanmadığı klinik
veriler tarafından gösterilmiştir. Renal replasman tedavisinde remifentanilin atıldığına dair bir
kanıt yoktur. Karboksilik asit metaboliti ise hemodiyaliz sırasında en az %25-35 civarında
atılır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer transplantı yapılması düşünülen şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan ya da
karaciğer transplant cerrahisinin anhepatik fazı süresince remifentanilin farmakokinetiği
değişmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalar, remifentanilin solunumu deprese
edici etkisine karşı biraz daha duyarlı olabilirler. Bu hastalar yakından izlenmeli ve
remifentanil dozu hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlanmalıdır.
Çocuklar:
Ortalama klerens ve kararlı durum dağılım hacmi genç çocuklarda yüksektir ve 17 yaşından
itibaren sağlıklı genç yetişkinlerde düşmeye başlar. Remifentanilin yarı ömrü yeni doğanlarda
24önemli değişiklik göstermez. Bu da remifentanilin infüzyonundaki değişim sonrası analjezik
etki değişiminin genç, sağlıklı yetişkinlerdekine benzer şekilde hızlı olduğunu gösterir. 2-17
yaş arasındaki çocuk hastalarda karboksilik asit metabolitinin farmakokinetiği vücut
ağırlığındaki farklılıkların düzeltilmesinden sonra yetişkinlerdeki ile aynıdır.
Yaşlılar:
Genç hastalarla karşılaştırıldığında remifentanilin klerensi yaşlı hastalarda (>65) biraz düşer.
Remifentanilin farmakodinamik aktivitesi artan yaş ile artar. Yaşlı hastalarda
elektroensefalogramda (EEG) delta dalgalarının oluşumu için remifentanil EC genç
50
hastalardakilerden %50 daha düşüktür. Bu nedenle, yaşlı hastalarda remifentanil başlangıç
dozu %50 oranında azaltılmalı ve sonra hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlanmalıdır.
Plasenta ve süte geçiş:
Maternal kandaki remifentanil konsantrasyonunun %50’si kadarı fetal kanda gözlenmiştir.
İnsanlarla yapılan bir klinik çalışmada ortalama maternal arteryal-umbilikal venöz
konsantrasyonu oranı yenidoğanın fötal kanda maruz kaldığı remifentanil konsantrasyonunun
annedeki konsantrasyonun yaklaşık %50'si olduğunu göstermiştir. Remifetanil
konsantrasyonlarının ortalama umbilikal arteriyo-venöz oranı yaklaşık %30'dur, bu da
yenidoğanda remifentanil metabolizmasına işaret etmektedir.
Kardiyak anestezi:
Hipotermik (28°C) kardiyopulmoner by-pass sırasında remifentanil klirensi yaklaşık %20
oranında azalır. Vücut sıcaklığındaki azalma eliminasyon klirensini santigrad derecesi başına
%3 oranında düşürür.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Remfentanil, diğer fentanil analogları ile olduğu gibi, köpeklerden izole edilmiş Purkinje
liflerinde aksiyon potansiyeli süresinde (APD) artışlara yol açmıştır. 0,1 mikromolar
konsantrasyonda (38 nanogram/ml) bir etki gözlenmemiştir. Etkiler 1 mikromolar (377
nanogram/ml) konsantrasyonda görülmüş olup, 10 mikromolar konsantrasyonda (3770
nanogram/ml) istatistiksel olarak anlamlıdır. Bu konsantrasyonlar maksimum önerilen
terapötik dozu takiben en yüksek olası serbest konsantrasyonların sırasıyla 12 ve 119 katıdır
(veya en yüksek olası tam kan konsantrasyonlarının sırasıyla 3 ve 36 katı).
25Akut toksisite
Ventilasyona bağlı olmayan fareler, sıçanlar ve köpeklerde remifentanilden büyük tekli bolus
intravenöz dozları takiben μ-opioid intoksikasyonunun beklenen belirtileri gözlenmiştir. Bu
çalışmalarda en duyarlı tür olan erkek sıçanlar 5 mg/kg’lık uygulamayı takiben sağ kalmıştır.
Köpeklerde gözlenen, hipoksi ile indüklenen beyin mikrohemorajileri, doz uygulaması
tamamlandıktan sonra 14 gün içinde düzelmiştir.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Ventilasyona bağlı olmayan sıçanlar ve köpeklere uygulanan remifentanil bolus dozları tüm
doz gruplarında solunum depresyonu ve köpeklerde geri dönüşümlü beyin mikrohemorajileri
ile sonuçlanmıştır. Ardışık tetkikler mikrohemorajilerin hipoksiden kaynaklandığını ve
remifentanile özgü olmadığını göstermiştir. Beyin mikrohemorajileri ventilasyona bağlı
olmayan sıçanlarda ve köpeklerde yürütülen infüzyon çalışmalarında gözlenmemiştir, çünkü
bu çalışmalar şiddetli solunum depresyonuna neden olmayan dozlarda yürütülmüştür.
Klinik öncesi çalışmalardan solunum depresyonu ve ilişkili sekellerin insanlarda potansiyel
olarak ciddi advers olayların en olası nedeni olduğu sonucuna varılmaktadır.
Köpeklere tek başına glisin formülasyonunun intratekal olarak uygulanması (yani,
remifentanil içermeden) ajitasyon, ağrı ve arka uzuv fonksiyon bozukluğu ve koordinasyon
bozukluğuna neden olmuştur. Bu etkilerin glisin yardımcı maddesine bağlı olduğu
düşünülmektedir. RENTANİL formülasyonunun düşük glisin konsantrasyonu, daha hızlı
seyreltme ve kanın daha iyi tamponlama özelliklerinden dolayı bu bulgu intravenöz
RENTANİL uygulaması açısından klinik olarak ilişkili değildir.
Üreme toksisitesi çalışmaları
Remifentanilin erkek sıçanlarda intravenöz enjeksiyon ile en az 70 gün boyunca günlük 0,5
mg/kg dozda (insanda önerilen en yüksek bolus dozu olan 2 mikrogram/kg dozun yaklaşık
250 katı) uygulanmasında fertiliteyi düşürdüğü gösterilmiştir. Dişi sıçanlarda çiftleşme öncesi
en az 15 gün 1mg/kg dozda uygulamada fertilite etkilenmemiştir. Remifentanil ile sıçanlarda
5 mg/kg ve tavşanlarda 0,8 mg/kg doza dek teratojenik etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda
gebeliğin geç dönemi ve laktasyon sırasında 5 mg/kg İ.V. remifentanil uygulaması F1
kuşağının sağkalım, gelişme ya da üreme performansında anlamlı etkiye yol açmamıştır.
Genotoksisite
26Remifentanil bir dizi in vitro ve in vivo genotoksisite testinde pozitif bulgular vermemiş olup,
buna bir istisna metabolik aktivasyon ile pozitif bulgu veren in vitro fare lenfoma tk
analizidir. Fare lenfoma bulguları diğer in vitro ve in vivo testlerde doğrulanmadığından,
remifentanil ile tedavinin hastalar için genotoksik bir tehlike arz ettiği düşünülmemektedir.
Karsinojenisite
Uzun süreli karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Glisin
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
6.2. Geçimsizlikler
RENTANİL sadece tavsiye edilen infüzyon çözeltileri ile sulandırılmalı veya seyreltilmelidir
(Bkz. Bölüm 6.6).
RENTANİL ringer laktat enjeksiyonu ve ringer laktat ve %5 dekstroz solüsyonu ile
sulandırılmamalı, seyreltilmemeli veya karıştırılmamalıdır.
RENTANİL propofol ile uygulama öncesi aynı intravenöz çözelti içinde karıştırılmamalıdır.
RENTANİL kan/serum/plazma ile aynı intravenöz hat içinde uygulanmamalıdır. Kanda
bulunan non-spesifik esterazlar remifentanilin inaktif metabolitlere hidrolizine neden
olabilirler.
RENTANİL uygulanmadan önce diğer terapötik ajanlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Talimatlara uygun şekilde hazırlanmış olan
çözelti oda sıcaklığında fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat stabildir. Bununla birlikte,
RENTANİL antimikrobiyal koruyucu içermediğinden hazırlanan çözeltinin sterilitesinin
sağlanmasına dikkat edilmelidir. Hazırlanan enjektabl çözeltiler derhal kullanılmalı ve
kullanılmayanlar atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2710 ml kapasiteli, 5 mg liyofilize toz içeren tip I, renksiz cam flakonlarda kullanıma
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulama talimatı
RENTANİL, çözelti haline getirildikten ve aşağıdaki İ.V. sıvılarından biriyle 20-250
mikrogram/ml’ye seyreltildikten (yetişkinler için önerilen seyreltme 50 mcg/ml, 1 yaş ve üstü
çocuklar için ise 20-25 mcg/ml’dir) sonra oda sıcaklığında (25°C) 24 saat stabildir. Genel
anestezi için 50 mikrogram/ml’ye seyreltilmesi önerilmektedir.
TCl için önerilen seyreltme 20 ila 50 mikrogram/ml’dir.
Seyreltmede kullanılabilecek çözeltiler:
Sterilize enjeksiyonluk su
%5 Dekstroz
%5 Dekstroz ve %0,9 Sodyum klorür
%0,9 Sodyum klorür
%0,45 Sodyum klorür
RENTANİL’in “running İ.V. kateter” içine uygulandığında aşağıdaki intravenöz sıvılarla
geçimli olduğu gösterilmiştir.
Ringer laktat
Ringer laktat ve %5 dekstroz
RENTANİL’in “running İ.V. kateter” içine uygulandığında propofol ile geçimli olduğu
gösterilmiştir.
Aşağıdaki tablo RENTANİL infüzyon hızları için bilgi vermektedir.
Tablo 1: RENTANİL enjeksiyon için infüzyon hızları (ml/kg/saat)
İlaç dağılım hızı Çözelti konsantrasyonu için infüzyon dağılım hızı (ml/kg/saat)
(mcg/kg/dakika)
20 mcg/ ml 25 mcg/ ml 50 mcg/ ml 250 mcg/ ml
1 mg/50 ml 1 mg/40 ml 1 mg/20 ml 10 mg/40 ml
0,0125 0,038 0,03 0,015 önerilmez
280,025 0,075 0,06 0,03 önerilmez
0,05 0,15 0,12 0,06 0,012
0,075 0,23 0,18 0,09 0,018
0,1 0,3 0,24 0,12 0,024
0,15 0,45 0,36 0,18 0,036
0,2 0,6 0,48 0,24 0,048
0,25 0,75 0,6 0,3 0,06
0,5 1,5 1,2 0,6 0,12
0,75 2,25 1,8 0,9 0,18
1 3 2,4 1,2 0,24
1,25 3,75 3 1,5 0,3
1,5 4,5 3,6 1,8 0,36
1,75 5,25 4,2 2,1 0,42
2 6 4,8 2,4 0,48
Tablo 2: 20 mcg/ml çözelti için RENTANİL’in infüzyon hızları (ml/sa)
İnfüzyon hızı Hasta ağırlığı (kg)
(mcg/kg/dakika)
5 10 20 30 40 50 60
0,0125 0,188 0,375 0,75 1,125 1,5 1,875 2,25
0,025 0,375 0,75 1,5 2,25 3 3,75 4,5
0,05 0,75 1,5 3 4,5 6 7,5 9
0,075 1,125 2,25 4,5 6,75 9 11,25 13,5
0,1 1,5 3 6 9 12 15 18
0,15 2,25 4,5 9 13,5 18 22,5 27
0,2 3 6 12 18 24 30 36
0,25 3,75 7,5 15 22,5 30 37,5 45
0,3 4,5 9 18 27 36 45 54
0,35 5,25 10,5 21 31,5 42 52,5 63
0,4 6 12 24 36 48 60 72
Tablo 3: 25 mcg/ml çözelti için RENTANİL’in infüzyon hızları (ml/sa)
İnfüzyon hızı Hasta ağırlığı (kg)
29(mcg/kg/dakika) 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0,0125 0,3 0,6 0,9 1,2 1,5 1,8 2,1 2,4 2,7 3
0,025 0,6 1,2 1,8 2,4 3 3,6 4,2 4,8 54 6
0,05 1,2 2,4 3,6 4,8 6 7,2 8,4 9,6 10,8 12
0,075 1,8 3,6 5,4 7,2 9 10,8 12,6 14,4 16,2 18
0,1 2,4 4,8 7,2 9,6 12 14,4 16,8 19,2 21,6 24
0,15 3,6 7,2 10,8 14,4 18 21,6 25,2 28,8 32,4 36
0,2 4,8 9,6 14,4 19,2 24 28,8 33,6 38,4 43,2 48
Tablo 4: 50 mcg/ml çözelti için RENTANİL’in infüzyon hızları (ml/sa)
İnfüzyon hızı Hasta ağırlığı (kg)
(mcg/kg/dakika) 30 40 50 60 70 80 90 100
0,025 0,9 1,2 1,5 1,8 2,1 2,4 2,7 3
0,05 1,8 2,4 3 3,6 4,2 4.8 5,4 6
0,075 2,7 3,6 4,5 5,4 6,3 7,2 8,1 9
0,1 3,6 4,8 6 7,2 8,4 9,6 10,8 12
0,15 5,4 7,2 9 10,8 12,6 14,4 16,2 18
0,2 7,2 9,6 12 14,4 16,8 19,2 21,6 24
0,25 9 12 15 18 21 24 27 30
0,5 18 24 30 36 42 48 54 60
0,75 27 36 45 54 63 72 81 90
1 36 48 60 72 84 96 108 120
1,25 45 60 75 90 105 120 135 150
1.5 54 72 90 108 126 144 162 180
1,75 63 84 105 126 147 168 189 210
2 72 96 120 144 168 192 216 240
Tablo 5: 250 mcg/ml çözelti için RENTANİL’in infüzyon hızları (ml/sa)
İnfüzyon hızı Hasta ağırlığı (kg)
(mcg/kg/dakika) 30 40 50 60 70 80 90 100
0,1 0,72 0,96 1,2 1,44 1,68 1,92 2,16 2,4
0,15 1,08 1,44 1,8 2,16 2,52 2,88 3,24 3,6
300,2 1,44 1,92 2,4 2,88 3,36 3,84 4,32 4,8
0,25 1,8 2,4 3 3,6 4,2 4,8 5,4 6
0,5 3,6 4,8 6 7,2 8,4 9,6 10,8 12
0,75 5,4 7,2 9 10,8 12,6 14,4 16,2 18
1 7,2 9,6 12 14,4 16,8 19,2 21,6 24
1,25 9 12 15 18 21 24 27 30
1,5 10,8 14,4 18 21,6 25,2 28,8 32,4 36
1,75 12,6 16,8 21 25,2 29,4 33,6 37,8 42
2 14,4 19,2 24 28,8 33,6 38,4 43,2 48
Tablo 6: Kararlı Durumda Elle Kontrol Edilen Çeşitli İnfüzyon Hızlarında (mikrogram/kg/dk)
70 kg ağırlığında, 170 cm boyunda, 40 yaşındaki bir erkek hastada Minto (1997)
Farmakokinetik Model kullanılarak ulaşılan Remifentanil Kan Konsantrasyonları
(nanogram/ml).
Remifentanil İnfüzyon Oranı Remifentanil Kan Konsantrasyonu
(mikrogram/kg/dk) (nanogram/ml)
0,05 1,3
0,1 2,6
0,25 6,3
0,4 10,4
0,5 12,6
1 25,2
2 50,5
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde
No:10B/49 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2016/586
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
31İlk ruhsat tarihi: 15.08.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
32