1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PF K-CAMİNE %8 amino asit I.V. infüzyon için çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
PF K-CAMİNE kristalize amino asitler içeren  steril, hipertonik bir çözeltidir.  
 
Etkin madde: 
Her 100 mL çözelti de; 
 
Esansiyel amino asitler: 
 L-İzolösin    0,90 g 
 L-Lösin    1,10 g 
 Lizin     0,61 g (L-Lizin asetat 0,86 g olarak) 
 L-Metiyonin    0,10 g 
 L-Fenilalanin    0,10 g 
 L-Treonin    0,45 g 
 L-Triptofan    0,066 g 
 L-Valin    0,84 g 
 
Esansiyel olmayan amino asitler: 
 L-Alanin    0,77 g 
 L-Arjinin    0,60 g 
 L-Histidin    0,24 g 
 L-Prolin   0,80 g 
 L-Serin    0,50 g 
 Glisin (Amino asetik asit)  0,90 g 
 L-Sistein. HCl. H2O             0,02 g 
 
pH  : 6,5 (6-6,8). Glasiyal asetik asit ile ayarlanmıştır.  
Ozmolorite : 785 mOsm/litre 
 
Elektrolit Yoğunlukları (Litrede)  
Sodyum 10 mEq   = 10 mmol  
Klorür 3 mEq   = 3 mmol  
Fosfat (HPO4=) 20 mEq  = 10 mmol  
Asetat: yaklaşık 62 mEq  = 62 mmol (asetik asit ve lizin asetattan) 2 / 14 
 Yardımcı madde(ler):  
 Sodyum bisülfit (antioksidan olarak)  0,10 g 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için çözelti . 
Renksiz, berrak, partikülsüz, ste ril bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PF K-CAMİNE,  siroz ya da hepatite bağlı hepatik ensefalopati tedavisinde endikedir. PF K-
CAMİNE  parenteral beslenmeye gereksinimi olan ve karaciğer komasında kontrendike olan 
genel amaçl ı amino asit infüzyonlarını tolere edemeyen bu karaciğer hastalıklarında gerekli 
besinsel desteği sağlamak amacıyla kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Karaciğer hastalarında nütrisyonel tedavinin amacı, hepatik ensefalopatiyi ağırlaştırmadan, 
protein sentezini sağlamak için yeterli miktarda amino asit ve kalori vermek esasına dayanır.  
 
PF K-CAMİNE’n in günlük toplam dozu, hastanın günlük protein gereksinimine ve tedaviye 
verdiği metabolik ve klinik cevaba göre düzenlenir. Azot dengesinin ve günlük vücut tartısının 
tayini, bireysel protein gereksiniminin saptanmasında en iyi yöntemdir. Doz ayrıca, hasta nın 
alabileceği sıvı miktarına, glukoz ve azot toleransına ve tedaviye verdiği metabolik ve klinik 
cevaba göre de ayarlanır.  
 
Önerilen doz günde 80 -120 gram amino asidin (12-18 gram azotun) PF K-CAMİNE  şeklinde 
verilmesidir. Genel olarak 500 mL % 8 PF K-CAMİNE  çözeltisi, 500 mL  % 50 oranında 
dekstroz çözeltisi, elektrolitler ve vitaminlerle kombine edilerek 8 -12 saatlik bir süre içinde 
uygulanır. Bu şekilde bir uygulama sonucu günde yaklaşık 2 -3 litre sıvı verilmiş olur.   Sıvı 
kısıtlanmasına tabi hastalar  günde 1 -2 litre sıvıyı tolere edebilir. İleri derecede katabolik ha stalar 
nitrojen gereksiniminin daha fazla olmasına rağmen, sıvı alım limitleri, nitrojen ya da glukoz 
intoleransı nedeniyle daha fazla nitrojen sağlanması mümkün olmayabilir.  
 
Birçok hasta da, gerekli kalori ihtiyacının hipertonik dekstroz şeklinde karşılanması sırasında 
meydana gelebilecek hiperglisemi ve glukozüriyi karşılamak için, dışarıdan insülin verilmesi 
gerekebilir. Rebound hipoglisemiyi önlemek için, hipertonik dekstrozun kesilmesi nden sonra % 5 
dekstroz çözeltisi ile devam edilmelidir.  
 3 / 14 
 Parenteral beslenmenin uzadığ ı durumlarda ( 5 günden uzun) esansiyel yağ asidi eksikliği 
oluşmaması için amino asit çözeltileri ile yağ emülsiyonlarının beraberce kullanımı da 
düşünülmelidir. Yağ içe rmeyen total parenteral beslenmenin uzaması durumunda, olası bir 
esansiyel yağ asidi eksikliğini erkenden fark edebilmek için serum lipi t düzeyleri yakından 
izlenmelidir.  
 
Amino asitlerin optimal düzeyde ütilize edilebilmesi için, özellikle potasyum, magn ezyum ve 
fosfat gibi intraselüler elektrolitlerin yeterli miktarlarda sağlanması gerekir. Optimal metabolik 
yanıtın alınabilmesi için, günde yaklaşık 60 -180 mEq potasyum, 10-30 mEq magnezyum ve 30-
120 mEq fosfat uygulanır. Bunun yanı sıra, belli başlı ekst raselüler elektrolitlerden sodyum, 
kalsiyum ve klorür verilmelidir. Hiperkloremik asidozla diğer metabolik asidozlarda, bikarbonat 
prekürsörü olarak, sodyum ve potasyumun asetat tuzları kullanılmalıdır. Hastanın günlük 
elektrolit alımı hesaplanırken, PF K-CAMİNE’ni n elektrolit içeriği dikkate alınmalıdır. 
Magnezyum ve fosfat dahil, serum elektrolitleri sık sık kontrol edilmelidir.  
 
Amino asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları santral venöz yoldan devamlı infüzyon şeklinde 
verilebilir. Başlangıçta infü zyon hızı yavaş olmalı ve gider ek arttırılarak saatte 60 -125 mL’lik 
doza çıkılmalıdır. Uygulanan doz, günlük planlanan miktarın gerisinde kaldığında, buna 
yetişmeye çalışılmamalıdır. Hastanın günlük protein gereksinimini karşılamaya yönelik olan 
uygulama hızı, özellikle ilk günlerde, hastanın glukoz toleransına göre d üzenlenmek 
durumundadır. Kan ve idrarda sık yapılan glukoz tayinlerinin sonuçlarına göre, günlük amino asit 
ve dekstroz alımı yavaş bir şekilde, gerekli, olan maksimum düzeye yükseltilir.   
 
PF K-CAMİNE , periferik ven yoluyla tek başına ya da parenteral ka rbonhidrat kalorileriyle 
birlikte uygulanırsa periferik ven uygulanım ına uygun izotonik ya da hafifçe hipertonik çözeltiler 
elde etmek için, steril enjeksiyonluk su ya da %  5-10’luk dekstroz çözeltileriyle sulandırılabilir. 
Periferik ven uygulanımı sırasın da hastanın yet erli kalori almasına dikkat edilmelidir. Pediyatrik 
hastalarda periferik venlerden uygulanacak çözeltilerin ozmolaritesi, normal serum 
ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/L ’den fazla olmamalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Amino asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları, ucu vena cava superior’de bulunan bir santral 
ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı infüzyon şeklinde verilebilir.  
 
PF K-CAMİNE , santral ven yolunun endike olmadığı ve yeterli miktarda kalori yi sindirim 
sisteminden alabilen hastalarda, periferik ven yoluyla tek başına ya da parenteral karbonhidrat 
kalorileriyle birlikte uygulanabilir. 
 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, uygulanmadan önce içlerinde yabancı cisim bulunması ya 
da renk değişimi açıların dan incelenmelidir.  
 4 / 14 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon  bozukluğu durumlarında  amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre 
azotunu daha da yükseltebilir. Bu tür hastalarda, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan 
amino asit infüzyonu  yapılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  genel kullanım amaçlı amino asit çözeltilerinin verilmesi, 
plazma amino asit dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre -renal azotemiye, stupor ve komaya yol 
açabilir. Ancak PF K-CAMİNE  genel amaçlı diğer enjekt abl amino asit çözeltileriyle 
karşılaştırıldığında  dallanmış zincir li amino asitleri (izolösin, lösin, valin) yüksek 
konsantrasyonda, metiyonin ve aromatik amino asitleri (fenilalanin, triptofan) ise düşük 
konsantrasyonda içerdiğinden parenteral beslenmeye gereksinimi olan ve karaciğer komasında 
kontrendike olan genel amaçlı amino asit infüzyonlarını tolere edemeyen karaciğer 
hastalıklarında gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla özellikle formüle edilmiştir. (Bkz. 
Bölüm 4.1 ve Bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda PF K-CAMİNE  kullanımı, herhangi bir amino asit çözeltisinin pediyatrik yaş 
grubunda kullanımında dikkat edilmesi gereken konulara dikkat edilerek yapılmalıdır. 
Uygulanacak miktar vücut ağırlığına göre belirlenmelidir. Uygun miktarlarda kaloriyle birlikte 
günde kilo b aşına 2 ila 3 gram amino asit verilmesiyle genellikle protein gereksinimi karşılanır ve 
pozitif azot bilançosu teşvik edilir. Periferik venlerden uygulanacak çözeltilerin ozmolaritesi, 
normal serum ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/L ’den fazla olmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
PF K-CAMİNE etken maddelerini içeren ürün  kullanılarak gerçekleştirilen klinik çalışmalarda 
yaşlı hastalarda yanıtın gençlerden farklı olup olmadığını belirlemeye yetecek sayıda 65’inden 
yaşlı hasta yer almamıştır. Bild irilen diğer klinik deneyimlere göre yaşlı hastalarda gençlerden 
farklılık göstermemiştir. Yaşlı hastalarda daha genç olanlara göre karaciğer, böbrek ya da 
kardiyak işlevler daha düşük ve birlikte başka hastalık ve ilaç kullanımı daha sık olduğundan 
genel olarak doz seçimi dikkatle yapılarak, dozun en düşük düzeyden başlatılması önerilir.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozulması durumunda 
ilaca bağlı toksik etki riski artar. Yaşlı hastalarda daha genç olanlara göre  böbrek işlevleri daha 
düşük olduğundan dozun belirlenmesinde dikkatli olunmalıdır; tedavi sırasında böbrek 
işlevlerinin izlenmesi yararlı olabilir.  
 
 
 
 5 / 14 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 Anüri  
 Doğuştan amino asit metabolizması bozukluklarında (Özellikle Akçaağaç Şur ubu  İdrar 
Hastalığı (Maple Syrup Urine Disease) ve isovaleik asidemi gibi dallanmış zincirli amino 
asit metabolik bozuklukları)  
 Çözeltideki amino asitler den bir ya da daha fazlasına aşırı duyarlılığı olanlar  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
DİKKAT:  Bu ürün toksik olabilen alüminyum içermektedir. Böbrek fonksiyonunun bozuk 
olduğu durumlarda parenteral uygulamanın uzun süreli olması ile alüminyum toksik düzeye 
ulaşabilir. Prematüre yenidoğanlar böbrekleri tam gelişmediğinden özellikle risk altı ndadır ve 
alüminyumu tutan kalsiyum ve fosfata büyük miktarda gereksinim duyar.  
 
Araştırmalar, prematüre yenidoğanlar da dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda günde kilogram başına 4 -5 mikrogram üzerindeki dozlarda verilen parenteral 
alüminyumun santral sinir sistemi ve kemik toksisitesine yol açan düzeyde alüminyum birikimine 
sebep olduğunu göstermiştir.  
 
Parenteral beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde uygulayabilmek için, beslenme konusunda 
olduğu kadar, tedavi sırasında gelişebilecek komplikasyonları tanıma ve tedavi etme konularında 
da yeterli bilgi ve deneyim gerekmektedir. Tedavinin izlenmesi sırasında sık laboratuvar 
tetkikleri ve klinik değerlendirilmeler yapılmalıdır. Laboratuvar tetkiklerinde, kan şeker düzeyi, 
serum proteinleri, böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri, elektrolit dü zeyleri, hemogram, 
karbondioksit düzeyi, serum ozmolaritesi, kan kültürleri ve kandaki amonyak düzeyi yer 
almalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da mide bağırsak kanaması durumlarında amino asit 
uygulanması, yükselmiş olan kan üre azotunu daha da yükseltebilir. Herhangi bir nedene bağlı 
azotemisi olan hastalara, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan amino asit in füzyonu 
yapılmamalıdır.  
 
Damar yolu ile uygulanan çözeltilerle tedaviler sırasında, hastada  sıvı ya da solüt yüklenmesi, 
buna bağlı olarak da serum elektrolit yoğunluklarında dilüsyon, vücutta aşırı sıvı toplanması, 
akciğerde konjesyon ya da ödem gelişebi lir. Dilüsyon riski, çözeltilerin elektrolit içeriği ile ters 
orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödemle birlikte konjesyon durumlarına yol açan solüt 
yüklenmesi ise çözeltilerin elektrolit içeriği ile doğru orantılıdır.  
 
Uzun süreli parenteral beslenmeler de ya da hastanın genel durumunun gerektirdiği durumlarda, 
sıvı dengesi, elekt rolit yoğunluğu ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri saptamak için belirli 6 / 14 
 aralıklarla klinik değerlendirmeler ve laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. Normal değerlerden 
aşırı sapmalar ek elektrolit suplemanlarının kullanılmasını gerektirir.  
 
İleri derecede hipertonik çözeltiler, santral bir vene ve tercihen üst vena cava’ya yerleştirilmiş 
intravenöz bir kateterle verilmelidir.  
Diyabetik ya da pre-diyabetik hastalara hipertonik dekstroz verilirken özel dikkat gerekir. Bu 
hastalarda ağır hiperglisemiyi önle mek için insülin uygulanmalıdır.  
 
Periferik venden uygulamada, PF K-CAMİNE uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli miktarda 
kalori ile birlikte verilmelidir. Damar iğnesinin u cu, ven lümenine uygun bir şekilde yerleştirilmiş 
olmalıdır. İğnenin girildiği damar, infiltrasyon yönünden sık kontrol edilmeli, venöz tromboz ya 
da flebit geliş imi görülürse uygun lokal tedavi yapılmalı ve damar değiştirilmelidir.  
 
Özellikle kalp yetmez liği olan hastalarda, dolaşımın aşırı yüklenmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Anoksik durumlarda, miyokart dokusu serbest yağ asitlerini  kullanamadığından, enerji 
gereksinimini anaerobik olarak, glukojen ya da glukozdan sağlar. Bu nedenle miyokart 
enfarktüslü hastalarda, amino asit çözeltileri daima dekstrozla birlikte verilmelidir.  
 
PF K-CAMİNE infüzyonu, prognozu iyi olmayan ve genellik le tedaviye cevap vermeyen 
fulminan hepatitli hastaların klinik seyrine etki göstermeyebilir. Fulminan hepatitteki patolojik 
plazma amino asit profilinin, kronik hepatitinkinden farklı olduğu gösterilmiştir.  
 
Uzun süreli nazogastrik aspirasyon, kusma, diya re ve gastro-intestinal fistül drenajı sonucu 
gelişebilecek aşırı elektrolit kayıpları ek elektrolitlerle karşılanmalıdır.  
 
Hastanın kullanabileceğinden daha hızlı glukoz verilmesi, hiperglisemi, koma ve ölüme yol 
açabilir.  
 
Metabolik asidozun önlenmesinde  ve tedavisinde, elektrolit katkı çözeltilerindeki bir bölüm 
katyonların asetat tuzu şeklinde bu lunmasına dikkat edilmeli, hiperkloremik asidozun önlenmesi 
için de, infüzyon çözeltisindeki toplam klor miktarını en alt düzeyde tutmalıdır. PF K-CAMİNE , 
litrede 3mEq’dan az klorür içerir.  
 
PF K-CAMİNE litresinde 10 mmol fosfat içerir. Özellikle hipofosfatemili hastalar, ek fosfata 
gereksinim gösterirler. Hipokalsemiyi önlemek için, fosfatla birlikte kalsiyum da verilmelidir. 
Uygulanan miktarların yeterliliğini  saptamak için belirli aralıklarla serum elektrolitlerine 
bakılmalıdır.  
 
Enjektabl amino asit çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenliği,  kontrol grubu olan 
usulüne uygun çalışmalarla gösterilmemiştir.  Ancak tıbbi literatürde enjektabl ami no asit 7 / 14 
 çözeltilerinin azot kaybı ya da negatif azot dengesi olan pediyatrik hastaların tedavisinde 
yardımcı olarak başarıyla kullanıldığı gösterilmiştir.  
 
Çözeltiye karıştırılan ilave maddelerin bulunmasına bağlı bir geçimsizliğin anlaşılabilmesi için 
son karışım, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulama öncesinde ve uygulama sırasından 
bulanıklık ve çökeltiler açısından kontrol edilmelidir.  
 
Yalnızca be rrak olan, çatlakları bulunmayan ve vakumu bozulmamış şişelerde bulunan çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
İlaç litresinde 25 μg /L'den az alüminyum içerir.  
 
Santral venöz bes lenmede dikkat edilecek konular 
Santral venöz kateter uygulaması, tekniğini ve komplikasyonlarını bilen kişiler tarafından 
yapılmalıdır.  
 
Santral venöz beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama ve hasta takibi işlemleri dikkatle 
uygulandığından önlenebilen ya da az altılabilen komplikasyonlara sahiptir. Tüm işlemler 
deneyimli kişiler t arafından güncel tıbbi bilgilere uygun olarak yapılmalıdır.  
 
Bu tedavi yönteminin komplikasyonları, ürünün kısa ürün bilgileri kapsamının dışından olmakla 
birlikte, aşağıda günce l tıp literatürlerinden derlenm iş bir özet sunulmaktadır.  
 
Teknik: 
Santral venöz bir kate terin yerleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Santral vene çeşitli kat eter 
yerleştirme teknikleri ve kom plikasyonları bilinmelidir. Kate ter yerleştirme tekniklerinin 
ayrıntıları tıbbi  literatürde bulunmaktadır. Kate terin yeri, en iyi şekilde radyolojik kontrol ile 
saptanır. Santral ven kateterlerinin yerleştirilmesi tekniği ile ilgili komplikasyonlar arasında 
pnömotoraks, hemotoraks, hidrotoraks, arter ponksiyonu ve yırtılması, brakiyal pleksus 
zedelenmesi, kateterin yanlış yerleştir ilmesi, arteriyo-venöz fistül, flebit, tromboz, hava ve kateter 
embolisi bildirilmiştir.  
 
Septik: 
Santral venöz beslenme tedavisi sırasında sepsis riski vardır. Kontamine çözeltiler ve infüzyon 
kateterleri enfeksiyon kaynağı olabildiklerinden, çözeltilerin hazırlan ması, kateterlerin 
yerleştirilmesi ve bakımı aseptik koşullar altında yapılmalıdır.  
 
Çözeltiler hasta ne eczanesinde laminar akım kabininde hazırlanmalıdır. Hazırlanmadaki en 
önemli faktör kontaminasyonun önlenmesi amacıyla aseptik bir tekniğin uygulanmasıd ır. 
Parenteral beslenme çözeltileri hazırlandıktan sonra en kısa sürede uygulanmalıdır. Bekletme, 8 / 14 
 gerekli durumlarda, sadece çok kısa süre için ve buzdolabı koşullarında olmalıdır. Tek bir şişe ve 
set 24 saatten daha uzun bir süre takılı kalmamalıdır.  
 
Santral venöz beslenme sırasında gelişe bilen sepsis tedavisi için tıbbi literatür gözden 
geçirilmelidir. Tedavide özet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi, eski 
çözelti ve setten bakteriyolojik kültür yapılması önerilir. Sepsis de vam eder ve başka bir 
enfeksiyon kaynağı saptanamazsa, venöz kate ter ç ıkarılmalı, ucundan kültür yapılmalı, ateş 
düştükten sonra yenisi yerleştirilmelidir. Spesifik olmayan, proflaktik antibiyotik tedavisi 
öğütlenmemektedir. Klinik deneyimlere göre, genell ikle enfeksiyonun primer kaynağı olarak 
kateterler bulunmaktadır.  
 
Metabolik: 
Literatürde bildirilen metabolik komplikasyonlar şunlardır: Metabolik asidoz, hipofosfatemi, 
alkaloz, hiperglisemi ve glukozüri, osmotik diürez ve dehidratasyon, yükselmiş karaci ğer 
enzimleri, hipo ve hipervitaminoz, elektrolit dengesizlikleri ve çocuklarda hiperamonyemi.  Bu 
komplikasyonları önlemek ya da en aza indirebilmek için venöz beslenmenin özellikle ilk 
günlerinde sık klinik ve laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün  her 100 mL’sinde  1,6 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bu ürün antioksidan olarak sodyum bisülfit içermektedir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Vücudun bazı 
bölgelerinde veya tümünde kaşıntı, kızarıklık, kabarıklık, yanma hissi; Solunum sıkıntısı, hırıltılı 
solunum, göğüste ağrı; Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi; Ellerde, ayaklarda, 
dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; Baş dönmesi, bayılma hissi).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Bildirilen bir etkileşimi yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup olmadığı 
gözden geçirilmelidir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 9 / 14 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
PF K-CAMİNE’ni n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya / 
doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 
5.3).  
PF K-CAMİNE doktor tarafından gerekli görülmediği sürece gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Çözelti ancak kesin gerekli olduğunda ve başka bir seçenek yoksa gebelere uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İlacın anne sütüyle sa lgılanıp salgılanmadığ ı bilinmemektedir. Birçok ilaç  anne sütüyle 
salgılandığından, emziren bir anneye  PF K-CAMİNE uygulanırken  dikkat edilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır :  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: BUN yükselmesi, dilüsyonel hiponatremi, asteriks (istemsiz kas se ğirmesi)’de  
        kötüleşme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ödem, ateş yükselme si*, enjeksiyon yerinde enfeksiyon*, enjeksiyon bölgesinden  
        genişleyen venöz tromboz ve flebit*, çözeltinin damar dışına sızması*, hipervolemi*.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kilo artışı.  
 
* Çözeltinin uygulama tekniğine bağlı yan etkiler  10 / 14 
 Çözeltiye eklenen iyonlardan birinin fazlalığı ya da eksikliğinde çeşitli belirtiler olabilir. Bu 
nedenle kan elektrolitleri sık kontrol edilmelidir.  
 
Fosfor eksikliği doku oksijenasyonunun bozulmasına ve he molitik anemiye yol açabilir. 
Kalsiyuma göre fazla fosfor verilmesi, hipokalsemiye bağlı olarak tetani, kramp ve kas 
eksitabilitesinin artışına yol açar.  
 
Yan etkiler geliştiğinde infüzyon hemen kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli, uygun tedavi 
önlemleri alınmalı ve gerekli görüldüğünde incelenebilmesi için artan çözelti saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr;e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında hastada aşırı sıvı ya da solüt yüklenmesi olursa, hastanın durumu  
yeniden değerlendiril erek uygun tedavi yapılmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Parenteral Beslenme Çözeltileri  
ATC kodu: B05BA01 
 
PF K-CAMİNE , esansiyel ve esansiyel olmayan kristalize amino asitleri içeren bir çözeltidir. 
Genel amaçlı diğer enjektabl amino asit çözeltileriyle karşılaştırıldığında, dall anmış zincirli 
amino asitleri (izolösin, lösin, valin) yüksek konsantrasyonda ve metiyonin ve aromatik amino 
asitleri (fenilalanin, triptofan) düşük konsantras yonda içerir. Bu amino asit bileşimi karaciğer 
hastalığı ve hepatik ensefalopati gösteren hastaların beslenme ve tedavisinde iyi tolere edebilecek 
bir azot kaynağı sağlamak ama cıyla özel olarak düzenlenmişti r. 
 
Karaciğer ensefalopatisinin kesin etiyopatolo jisi bilinmemekle, çok etkenli nedenlere dayandığı 
kabul edilmektedir. PF K-CAMİNE formülasyonunun temeli, karaciğer hastalarının plazma 
amino asit değerlerinde gözlenen dengesizliklere ve bu patolojik amino asit profillerinin nedensel 
olarak, karaciğer en sefalopatisinin oluşmasıyla ilişkili olduğu varsayımına dayanmaktadır.  
 
Hepatik ensefalopatili hastalar üzerinde yapılan klinik araştırmalar, bu hastalarda, dallanmış 
zincirli amino asit miktarlarının azalması ve aromatik amino asit ve metiyonin değerlerin in 11 / 14 
 yükselmesiyle karakterize olan patolojik plazma amino asit profillerinin, PF K-CAMİNE 
infüzyonlarından sonra normalleştiğini göstermiştir. Bu amino asit değerleri normalleşmeye 
başladıktan sonra genellikle, hastaların mental duru mu ve elektroensefalografik bulguları da 
düzelmektedir. İncelenen hastaların büyük bir çoğunluğunda bu iyileşmenin sağlandığı 
gözlenmiştir. Karakteristik olarak proteine tahammül edemeyen bu hastalara PF K-CAMİNE ile 
önemli miktarlarda protein eşdeğerleri verild iğinde, azot dengesi düzelmekte , mortalite 
azalmaktadır.  
 
Enerji kaynağı olarak kullanılacak hipertonik dekstroz çözeltilerinin yanı sıra elektrolitler, 
vitamin ve minerallerle desteklenerek uygulanan PF K-CAMİNE , karaciğer hastalarında 
esansiyel yağ asitl eri dışında, total parenteral beslenmenin tüm gereksinimlerini karşılar.  
 
Fosfat belli başlı intraselüler anyonlardan biridir. Bütün organ ve  dokulardaki önemli metabolik 
ve enzimatik olaylarda yer alır, madde metabolizmasında gerekli enerjiyi sağlar, kals iyum 
konsantrasyonunu düzenler, asit -baz dengesinde tampon etkisi sağlar ve hidrojen iyonlarının 
böbreklerden atılmasında görev alır.  
 
Parenteral beslenme sırasında, lizin asetat ve asetik asitten kaynaklanan asetat iyonlarının, böbrek 
ve solunum fonsiyonları normal olduğu sürece, ne t asit-baz dengesini bozmayacağı 
düşünülmektedir. Klinik gözlemler bu görüşü desteklemektedir.   
 
PF K-CAMİNE içinde  bulunan sodyum ve klorür iyonları, klinik anlam taşıyacak miktarda 
değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Amino asitlerin metabolizması fizyolojik olaylar dahilinde gerçekleşir.  
 
Genel özellikler  
Emilim: 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım : 
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler doku absorpsiyonu ile hızla kandan uzaklaştırılırlar ve 
yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksidasyon)  
 
Sodyum dağılımı  dokulara göre değişir : kas, karaciğer , böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  eritrosit 
ve nöro nlarda yavaş , kemikte ise çok yavaştır . 
Klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir. 
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, 12 / 14 
 örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur.  
 
Fosfat hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik ve enzimatik 
reaksiyonlarda yer aldı ğından parenteral beslenme amacıyla intravenöz olarak uygulandığında 
kandan süratle hücrelere geçer.  
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, 
tüketilen her asetat iyonu yerine bikarbonat iyonu sağlar ve h ızla karbondioksit ve suya 
metabolize olur. 
 
Biyotransformasyon: 
İntravenöz olarak uygulanan aminoasitler, barsaktan emilen amino asitlere benzer bir şekilde ve 
oranda metabolize olurlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, artık amino asitler 
metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino asitler deamine edilmekte ve amonyum üre 
döngüsüne girmektedir. Amino asitin karbon atomları derh al piruvat, asetil CoA, asetoasetat veya 
sitrik asit siklusuna çevrilmektedir.  
 
Elektrolitlerden sodyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. Gereksinime 
göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler. Fosfat, hemen hemen tüm organ 
ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik ve enzimatik reaksiyonlarda yer alır. Asetat ise bir 
hidrojen iyonu alarak, tüketilen her asetat iyonu yerine bikarbonat iyonu sağlar ve hızla 
karbondioksit ve suya metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
Amino asitler protein sentezinde kullanıldıklarından alındıkları şekliyle eliminasyona uğramazlar. 
Amino asit artıkla rı ise deamine edilerek NH 4+ (amonyum)- üre döngüsüne girmekte ve esas 
olarak idrarla atılmaktadır.  
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu  renal yolla geri emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah önemsizdir.  
 
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun yanında 
ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.  
 
Fosfatlar renal yolla atılırlar. Plazma fosfatı glomerüllerden filtre edilir ve %  80’den fazlası 
tübüllerden geri emilir. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan ve normal serum düzeyi 0,3 -
0,45 mg/L kadar olan fosforun ise böbreklerden atılma mekanizması kesin olarak bilinmemekle 
beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden süzüldükten sonra %  85-90 oranında tübüllerden geri 
emildiği ve D vitaminin bu oranı ar ttırdığı kabul edilir.  
 13 / 14 
 Karbondioksit ve suya metabolize olan asetat respiratuvar ve renal olarak atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
PF K-CAMİNE‘in etken maddeleri ile gerçekleştirilen herhangi bir in vitro ya da in vivo 
karsinojenez, mutajenez ya da fertilite çalışması bulunmamaktadır.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Glasiyal asetik asit (pH ayarı için )  
Fosforik asit    
Sodyum bisülfit (antioksidan olarak) 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Ancak birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar geçimsizlik yönünden 
değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı geçimsizliğin anlaşılabilmesi için 
karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Aşırı  sıcaktan ve donmaktan korunmalıdır. Kullanım öncesine kadar ışıktan koruyunuz.  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Ağzı kauçuk tapa ve fl ip-off kapakla kapatılmış 500 mL ve 1000 mL ’lik vakumlu cam şişeler 
içindedir. Setli ve setsiz olmak  üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Uygulama ile ilgili ayrıntılar için Bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 14 / 14 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
POLİFARMA  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
252/34 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.07.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.07.2019 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİHİ 
 