KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LENATU 5 mg sert kapsül
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir kapsül,
Etkin madde:
Her bir sert kapsül 5 mg Lenalidomid içerir.
Yardımcı madde(ler):
Susuz laktoz (sığır sütünden elde edilir) 107 mg
Kroskarmelloz sodyum 6 mg
FD&C Sarı #6 (Gün batımı sarısı FCF, E110) 0.07 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül
Beyaz toz içeren opak yeşil kapaklı, opak karamel gövdeli size no:2 sert jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Multipl Miyelom (MM)
LENATU, otolog kök hücre transplantasyonu uygulanmış olan ve yeni tanı multipl miyelomlu
yetişkin hastaların idame tedavisinde monoterapi olarak endikedir.
LENATU, kök hücre transplanstasyonuna uygun olmayan, daha önceden tedavi olmamış
multipl miyelomlu yetişkin hastalarının tedavisinde deksametaszon veya bortezomib ve
deksametazon veya melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2).
LENATU, daha önce en az bir tedavi almış yetişkin hastalarda multipl miyelomun tedavisi için
deksametazon ile kombinasyon halinde endikedir.
Miyelodisplastik Sendrom (MDS)
LENATU, izole delesyon 5q sitogenetik anormalligile ilişkili düşükveya orta-l riskli
miyelodisplastik sendromlar nedeniyle transfüzyona bağımlıi anemisi olan yetişkin hastaların
Sayfa 1 / 80tedavisi için diğer tedavi seçenekleri yetersiz kaldığında veya elverişsiz olduğunda monoterapi
olarak endikedir.
Mantle Hücreli Lenfoma (MHL)
LENATU, nüks veya dirençli mantle hücreli lenfoma yetişkin hastalarının monoterapi olarak
endikedir (bakınız bölüm 4.4 ve 5.1).
Foliküler lenfoma
LENATU, daha önce tedavi almış foliküler lenfomalı (Derece 1 - 3a) yetişkin hastaların tedavisi
için rituksimab (anti-CD20 antikoru) ile kombinasyon halinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
LENATU tedavisi, anti-kanser tedavilerinin uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından
yönetilmelidir (bakınız Bölüm 4.4).
Aşağıda tanımlanan tüm endikasyonlar için:
• Doz klinik ve laboratuvar bulgularına göre değiştirilir (bkz. Bölüm 4.4),
• Tedavi sırasında ve tedaviye tekrar başlandığında, LENATU ile ilişkili olduğu düşünülen 3.
veya 4. derece trombositopeni, nötropeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek
için doz ayarlamaları önerilmektedir,
• Nötropeni durumunda, hastanın tedavisinde büyüme faktörlerinin kullanımını göz önünde
bulundurulmalıdır,
• Eğer unutulan dozdan sonra 12 saatten az bir süre geçmişse, hasta dozu alabilir. Eğer bir
dozun alınması normal zamanından 12 saatten fazla gecikmişse, hasta bu dozu almamalı;
fakat bir sonraki dozu ertesi gün normal zamanında almalıdır.
Multipl Miyelom
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom
• Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan hastalarda hastalık
progresyonuna kadar deksametazon ile LENATU kombinasyonu
Eğer Mutlak Nörofil Sayısı MNS < 1,0 x 109 /L, ve/veya trombosit sayısı < 50 x 109 /L ise
LENATU tedavisine başlanmamalıdır.
Önerilen doz
• LENATU için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21.
günlerinde, günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır.
• Önerilen deksametazon dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde,
günde bir defa oral yolla uygulanan 40 mg’dır. Hastalar, hastalık progresyonuna veya
intoleransa kadar lenalidomid ve deksametazon tedavisine devam edebilirler.
Sayfa 2 / 80• Doz azaltma basamakları:
LENATUa Deksametazona
Başlangıç dozu 25 mg 40 mg
Doz düzeyi-1 20 mg 20 mg
Doz düzeyi-2 15 mg 12 mg
Doz düzeyi-3 10 mg 8 mg
Doz düzeyi-4 5 mg 4 mg
Doz düzeyi-5 gün aşırı 5 mg Geçerli değil
a Doz azaltma her iki ürün için bağımsız olarak yapılabilir.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
<25 x 109/L’ye ilk düştüğünde Tedavi siklusunun geri kalanı için
lenalidomid dozajı durdurulura
≥50 x 109/L’ye döner ise LENATU tedavisine bir sonraki siklusta daha
düşük doz düzeyinden tekrar başlanır
a Doz sınırlayıcı toksisite (DST) bir döngünün >15. gününde ortaya çıkarsa, lenalidomid dozajı,
mevcut 28 günlük döngünün en azından geri kalanı için kesintiye uğrayacaktır.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)- Nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
ilk kez <0,5 x 109/L’ye düştüğünde LENATU tedavisine ara verilir
≥1,0 x 109/L’ye döner ise ve nötropeni LENATU tedavisine günde bir defa ilk
gözlemlenen tek toksisite olduğunda başlangıç dozundan tekrar başlanır.
≥0,5 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni LENATU tedavisine günde bir defa Doz
dışında doza bağlı hematolojik toksisitelerin düzeyi-1 den tekrar başlanır
gözlendiğinde
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte LENATU tedavisine ara verilir.
≥0,5 x 109/L’ye döner ise LENATU tedavisine günde bir defa bir
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar
başlanır
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur.
Hematolojik toksisite için LENATU dozu, kemik iliği fonksiyonunda iyileşmeyi takiben (en az
2 ardışık kür boyunca hematolojik toksisitenin olmadığı: yeni kürün başlangıcında MNS ≥1,5
x 109 /L ve trombosit sayısı ≥ 100 x 109 /L) bir sonraki daha yüksek doz düzeyinde (başlangıç
dozuna kadar) yeniden başlatılabilir.
Sayfa 3 / 80• Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda LENATU’nun bortezomib ve deksametazon
ile kombine kullanımı ve hastalık progresyonuna kadar deksametazon ile LENATU
kombinasyonu
Başlangıç tedavisi: LENATU’nun bortezomib ve deksametazon ile kombine kullanımı
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) < 1,0 x 109 /L ve/veya trombosit sayısı < 50 x 109 /L ise
LENATU, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu başlatılmamalıdır.
Önerilen başlangıç dozu, bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde, her 21 günlük
siklusun 1 ve 14. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg LENATU’dur. Bortezomib (1,3
mg/m2 ) her 21 günün 1, 4, 8, ve 11. günlerinde haftada iki kere olmak üzere subkutan olarak
uygulanır. LENATU ile kombinasyon halinde uygulanan tıbbi ürünlerin dozu, kullanım süresi
ve doz ayarlamaları ile ilgili ilave bilgi için Bölüm 5.1 ve ilgili tıbbi ürünlerin Kısa Ürün
Bilgileri’ne bakınız.
21 günlük sekiz tedavi siklusu (24 haftalık ilk tedavi) önerilir.
Tedavinin Devamı: LENATU’nun deksametazon ile hastalık progresyonuna kadar
kombinasyon halinde kullanımı.
LENATU dozu, deksametazon ile kombinasyon halinde tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila
21. günlerinde, günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Tedavi hastalık progresyonuna
ya da kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmelidir.
Doz azaltma basamakları:
LENATUa
Başlangıç dozu 25 mg
Doz düzeyi-1 20 mg
Doz düzeyi-2 15 mg
Doz düzeyi-3 10 mg
Doz düzeyi-4 5 mg
Doz düzeyi-5 gün aşırı 5 mg
aDoz azaltma bütün ilaçlar için bağımsız olarak yapılabilir.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
< 30 x 109 /L’ye düştüğünde LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 50 x 109 /L’ye döner ise LENATU’ya günde bir kez Doz düzeyi -
1’den tekrar başlanır.
Takip eden 30 x 109 /L altına her bir düşüşte LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 50 x 109 /L’ye döner ise LENATU tedavisine günde bir defa bir
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar
başlanır.
Sayfa 4 / 80Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-Nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez < 0,5 x 109 /L’ye düştüğünde LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 1 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni LENATU tedavisine günde bir defa ilk
gözlemlenen tek toksisite olduğunda başlangıç dozundan tekrar başlanır.
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni LENATU tedavisine günde bir defa Doz
dışında doza bağlı hematolojik toksisitelerin düzeyi -1’den tekrar başlanır.
gözlenmesi halinde
Takip eden <0,5 x 109 /L altına her bir LENATU tedavisine ara verilir.
düşüşte
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise LENATU tedavisine günde bir defa bir
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar
başlanır.
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur.
• Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda LENATU’nun melfalan ve prednizon ile
kombinasyonunun takiben LENATU idamesi
Eğer MNS <1,5 x 109/ L ve/veya trombosit sayısı <75 x109/L ise lenalidomid tedavisine
başlanmamlalıdır.
Önerilen doz
Önerilen başlangıç dozu; 9 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 .-21. günlerinde
Oral yoldan uygulanan günde bir kez 10 mg lenalidomid, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.-
4. Günlerinde oral yoldan uygulanan 0,18 mg / kg melfalan, tekrarlanan 28 günlük siklusların
1.- 4 günlerinde oral yoldan uygulanan 2 mg/kg pirednizondur. 9 siklusu tamamlayan veya
intolerans nedeniyle kombinasyon tedavisini tamamlayamayan hastalar tek başına Lenalidomid
ile aşağıdaki şekilde tedavi edilir. Hastalık progresyonuna kadar verilen tekrarlanan 28 günlük
siklusların 1.- 21. günlerinde günde bir kez oral yoldan uygulanan 10 mg.
• Doz azaltma basamakları:
LENATU Melfalan Prednizon
Başlangıç dozu 10 mga 0,18 mg/kg 2 mg/kg
Doz düzeyi-1 7,5 mg 0,14 mg/kg 1 mg/kg
Doz düzeyi-2 5 mg 0,10 mg/kg 0,5 mg/kg
Doz düzeyi-3 2,5 mg Geçerli değil 0,25 mg/kg
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise granülosit koloni stimülan faktör
(G-CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
Sayfa 5 / 80İlk kez < 25 x 109 /L’ye düştüğünde LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 25 x 109 /L’ye döner ise LENATU’ya günde bir kez doz düzeyi -
1’den tekrar başlanır.
Takip eden 30 x 109 /L altına her bir düşüşte LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 30 x 109 /L’ye döner ise LENATU tedavisine günde bir defa bir
sonraki daha düşük doz düzeyinden (doz
düzeyi -2 veya -3) tekrar başlanır.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-Nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez < 0,5 x 109 /L’ye düştüğünde LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni LENATU tedavisine günde bir defa ilk
gözlemlenen tek toksisite olduğunda başlangıç dozundan tekrar başlanır.
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni LENATU tedavisine günde bir defa doz
dışında doza bağlı hematolojik toksisitelerin düzeyi - 1’den tekrar başlanır.
gözlenmesi halinde
Takip eden 0,5 x 109 /L altına her bir düşüşte LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise LENATU tedavisine günde bir defa bir
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar
başlanır.
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur.
• Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren hastalarda LENATU idamesi
LENATU ile idame, progresyon bulgusu olmayan hastalarda OKHT sonrasında yeterli
hematolojik iyileşme sonrasında başlatılmalıdır. Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) < 1,0 x
109 /L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109 /L ise LENATU başlatılmamalıdır.
Önerilen doz
LENATU için önerilen başlangıç dozu, hastalık progresyonuna veya intoleransa kadar sürekli
olarak günde bir kez oral yolla uygulanan 10 mg'dır (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ile 28.
Günlerinde). 3 siklus boyunca LENATU idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda,
doz günde bir kez oral olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir.
• Doz azaltma basamakları:
Başlangıç dozu(10 mg) Doz arttırılırsa (15 mg)a
Doz düzeyi-1 5 mg 10 mg
Doz düzeyi-2 5 mg ( 28 günde bir 1 ila 21. 5 mg
Günler)
Doz düzeyi-3 Geçerli değil 5 mg (28 günde bir 1.*21. Günler)
5 mg altında doz alınmaz (28 günde bir 1.-21. Günler)
Sayfa 6 / 80a 3 siklus boyunca LENATU idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz günde bir
kez oral olarak uygulanan 15 mg’a yükseltilebilir.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
< 30 x 109 /L’ye ilk düştüğünde LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 30 x 109 /L’ye döner ise LENATU’ya günde bir kez doz düzeyi-1’den
tekrar başlanır.
Takip eden < 30 x 109 /L altına her bir düşüşte LENATU tedavisine ara verilir.
LENATU tedavisine günde bir defa bir
≥ 30 x 109 /L’ye döner ise sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar
başlanır.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-Nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
< 0,5 x 109 /L’ye düştüğünde LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise LENATU tedavisine günde bir defa doz
düzeyi - 1’den tekrar başlanır.
Takip eden 0,5 x 109 /L altına her bir düşüşte LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise LENATU tedavisine günde bir defa bir
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar
başlanır.
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur.
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom
Eğer MNS < 1,0 x 109 /L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109 /L veya plazma hücreleri tarafından
kemik iliği infiltrasyonuna bağlı olarak, trombosit sayısı < 30 x 109 /L ise LENATU tedavisine
başlanmamalıdır.
Önerilen doz
LENATU için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde,
günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg’dır. Önerilen deksametazon dozu, tedavinin ilk 4
siklusu için 28 günlük her bir siklusun 1- ila 4, 9- ila 12, 17- ila 20. günlerinde günde bir defa
oral yolla uygulanan 40 mg ve ardından her 28 günde bir 1 ila 4. günlerinde, günde bir defa,
oral yolla uygulanan 40 mg’dır.
İlacı reçete eden doktor, hastanın koşullarını ve hastalık durumunu göz önünde bulundurarak,
deksametazonun hangi dozunun kullanılacağını dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir.
Sayfa 7 / 80• Doz azaltma basamakları:
Başlangıç dozu 25 mg
Doz düzeyi-1 15 mg
Doz düzeyi-2 10 mg
Doz düzeyi-3 5 mg
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
< 30 x 109 /L’ye ilk düştüğünde LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 30 x 109 /L’ye döner ise LENATU tedavisine günde bir defa doz
düzeyi - 1’den tekrar başlanır.
Takip eden < 30 x 109 /L altına her bir düşüşte LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 30 x 109 /L’ye döner ise
LENATU tedavisine günde bir defa bir
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar
başlanır (Doz düzeyi -2 veya -3). Günde 5
mg'ın altında doz alınmaz.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)- Nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez < 0,5 x 109 /L’ye düştüğünde LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni LENATU tedavisine günde bir defa
gözlemlenen tek toksisite olduğunda başlangıç dozundan tekrar başlanır.
≥0,5 x 109 /L’ye döner ise ve nötropeni LENATU tedavisine günde bir defa Doz
dışındaki doza bağlı diğer hematolojik düzeyi-1’den tekrar başlanır.
toksisitelerin gözlenmesi halinde
Takip eden 0,5 x 109 /L altına her bir düşüşte LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise LENATU tedavisine günde bir defa bir
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar
başlanır (Doz düzeyi -1, -2 veya -3).
Günde 5 mg' ın altında doz alınmaz.
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve LENATU doz düzeyi korunur.
Miyelodisplastik Sendrom
Mutlak nötrofil sayısı < 0.5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 25 x 109/L ise LENATU
tedavisine başlanmamalıdır.
Sayfa 8 / 80Önerilen doz
LENATU’nun önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1-21. günlerinde, günde
bir defa, oral yolla uygulanan 10 mg’dır.
• Doz azaltma basamakları:
Başlangıç Dozu Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde: günde 1 defa 10 mg
Doz düzeyi-1 Her 28 günlük siklusun 1-28. günlerinde: günde 1 defa 5 mg
Doz düzeyi-2 Her 28 günlük siklusun 1-28. günlerinde: gün aşırı 5 mg
Doz düzeyi-3 Her 28 günlük siklusun 1-28. günlerinde: haftada iki defa 5 mg
Trombositopeni
Trombositler Önerilen tedavi şekli
< 25 x 109 /L’ye düşer ise LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 7 gün boyunca en az 2 ölçümde Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU
tekrar başlanır (Doz düzeyi -1, -2 veya -3).
≥ 25 x 109 /L - < 50 x 109 /L’ye döner ise ya
da herhangi bir zamanda trombosit sayısı
tekrar ≥ 50 x 109 /L’ye yükselir ise
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)- Nötropeni
Nötrofiller Önerilen tedavi şekli
< 0,5 x 109 /L’ye düşer ise LENATU tedavisine ara verilir.
≥ 0,5 x 109 /L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU
tekrar başlanır (Doz düzeyi -1, -2 veya -3).
LENATU’nun bırakılması
Tedaviye başladıktan sonraki 4 ay içinde, transfüzyon gereksiniminde en az %50’lik bir azalma
ile gösterilen en az minör eritroid yanıt alınamazsa ya da transfüzyon uygulanmayan hastalarda,
hemoglobinde 1 g/dL artış olmazsa LENATU tedavisi bırakılmalıdır.
Mantle Hücreli Lenfoma
Önerilen doz
Lenalidomid için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1-21. günlerinde
günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg’dır.
Sayfa 9 / 80• Doz azaltma basamakları:
Başlangıç Dozu Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde: günde 1 defa 25 mg
Doz düzeyi-1 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde: günde 1 defa 20 mg
Doz düzeyi-2 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde: günde 1 defa 15 mg
Doz düzeyi-3 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde: günde 1 defa 10 mg
Doz düzeyi-4 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde: günde 1 defa 5 mg
Doz düzeyi-5 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde: günde 1 defa 2,5 mg1 veya Her 28
günlük siklusun 1-21. günlerinde: gün aşırı 5 mg
12,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda
Trombositopeni
Trombositler Önerilen Tedavi Şekli
< 50 x 109 /L’ye düştüğünde LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7
günde bir TKS takibi yapılır.
≥ 60 x 109 /L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -1).
50 x 109 /L’nin altına her bir ardışık düşüşte LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7
günde bir TKS takibi yapılır.
≥ 60 x 109 /L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi-2, -3, -
4, -5). Doz düzeyi -5’in altına düşürülemez.
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)- Nötropeni
MNS Önerilen tedavi şekli
En az 7 gün boyunca ˂1 x 109 /L’ye LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7
düştüğünde VEYA günde bir TKS takibi yapılır.
≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili olarak
<1 x 109/L’ye düştüğünde
VEYA
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde
≥1 x 109 /L’ye döndüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -1).
En az 7 gün boyunca 1 x 109 /L’nin altına her LENATU tedavisine ara verilir.
bir ardışık düşüşte veya ≥38,5°C’lik ateş ile
ilişkili olarak <1 x 109/L’ye düştüğünde veya
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde
≥1 x 109 /L’ye döndüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3,
-4, -5). Doz düzeyi -5’in altına düşürülemez.
Sayfa 10 / 80Foliküler lenfoma (FL)
Lenfomanın kemik iliğini infiltrasyonuna sekonder olmadıkça, MNS <1 x 109/L ve/veya
trombosit sayısı <50 x 109/L ise, lenalidomid tedavisi başlatılmamalıdır.
Önerilen doz
Lenalidomidin önerilen başlangıç dozu, 12 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila
21. günlerinde günde bir kez oral yolla uygulanan 20 mg'dır. Rituksimab'ın önerilen başlangıç
dozu 1. döngüde her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük
döngünün 1. gününde intravenöz (IV) olarak 375 mg / m2 'dir.
• Doz azaltma basamakları:
Başlangıç Dozu Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde: günde 1 defa 20 mg
Doz düzeyi-1 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde: günde 1 defa 15 mg
Doz düzeyi-2 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde: günde 1 defa 10 mg
Doz düzeyi-3 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde: günde 1 defa 5 mg
Rituksimab ile toksisiteye bağlı doz ayarlamaları için, ilgili ürünün Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)‘ne
bakın.
Trombositopeni
Trombositler Önerilen Tedavi Şekli
< 50 x 109 /L’ye düştüğünde LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7
günde bir TKS takibi yapılır.
≥ 50 x 109 /L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -1).
50 x 109 /L’nin altına her bir ardışık düşüşte LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7
günde bir TKS takibi yapılır.
≥ 50 x 109 /L’ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi-2, -3, -
4, -5). Doz düzeyi -5’in altına düşürülemez.
Mutlak nötrofil sayısı (MNS) - nötropeni
MNS Önerilen tedavi şeklia
En az 7 gün boyunca ˂1 x 109 /L’ye LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7
düştüğünde - günde bir TKS takibi yapılır.
VEYA
≥38,5°C’lik ateş ile ilişkili olarak
<1 x 109/L’ye düştüğünde
VEYA
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde
Sayfa 11 / 80≥1 x 109 /L’ye döndüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -1).
En az 7 gün boyunca 1 x 109 /L’nin altına her LENATU tedavisine ara verilir ve en az her 7
bir ardışık düşüşte veya ≥38,5°C’lik ateş ile günde bir tam kan sayımı (TKS) yapılır.
ilişkili olarak <1 x 109/L’ye düştüğünde veya
<0,5 x 109/L’ye düştüğünde
≥1 x 109 /L’ye döndüğünde
Bir sonraki düşük doz düzeyinde LENATU
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3,
). Doz düzeyi -3’ün altına düşürülemez.
a Hekimin takdirine bağlı olarak, herhangi bir doz düzeyinde tek toksisite nötropeni ise, GCSF
ekleyin.
Mantle hücreli lenfoma (MHL) veya foliküler lenfoma (FL)
Tümör lizis sendromu (TLS)
Tüm hastalar TLS profilaksisi (allopurinol, rasburikaz veya kurumsal kılavuzlara göre eşdeğeri)
almalı ve ilk siklusun ilk haftasında veya klinik olarak endike ise daha uzun bir süre boyunca
iyice hidrate edilmelidir(oral yoldan). TLS’yi izlemek için, hastalara ilk siklus sırasında ve
klinik olarak belirtildiği gibi haftalık olarak bir kimya paneli çizilmelidir.a
Laboratuar TLS’si veya 1.derece klinik TLS’si olan hastalarda LENATU’ya devam edilebilir
(mevcut doz sürdürülebilir) veya doktorun kararına bağlı olarak, doz bir seviye azaltılarak
LENATU kullanımına devam edilebilir. Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli
intravenöz hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi
sağlanmalıdır. Hiperürisemiyi azaltmak için rasburikaz tedavisi gerekebilir. Hastanın hastaneye
yatırılması hekimin takdirine bağlı olacaktır.
2 ila 4. Derece klinik TLS'si olan hastalarda, lenalidomide ara verin ve haftalık veya klinik
olarak belirtildiği gibi bir kimya paneli alın. Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli
intravenöz hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi
sağlanmalıdır. Rasburikaz tedavisi ve hastaneye yatış doktorun takdirine bağlı olacaktır. TLS
Derece 0'a geri döndüğünde, lenalidomidi doktorun takdirine göre bir sonraki daha düşük dozda
yeniden başlatın (bkz. Bölüm 4.4).
• Tümör alevlenme reaksiyonu
Hekimin kararına bağlı olarak, ara verme veya değişiklik olmaksızın, 1. derece ya da 2. derece
tümör alevlenme reaksiyonunun (TAR) olduğu hastalarda LENATU tedavisine devam
edilebilir. 3. veya 4. derece TAR’li hastalarda, TAR ≤1. dereceye dönene kadar LENATU ile
tedavi durdurulur ve NSAID’ler kortikosteroidler ve /veya narkotik analjizeklerle tedavi
başlanır. TAR ≤1. dereceye gerilediğinde, LENATU tedavisine siklusun geri kalanı için aynı
doz seviyesinde yeniden başlanır. Hastalar, 1. ve 2. derece TAR’ye yönelik olarak kılavuzlara
uygun şekilde semptomların kontrol altına alınması için tedavi edilebilirler (bkz. Bölüm 4.4).
Sayfa 12 / 80Tüm endikasyonlar
LENATU ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece diğer toksisitelerde tedavi durdurulur
ve hekimin kararına göre toksisite 2. veya daha düşük dereceye döndüğünde bir sonraki daha
düşük doz düzeyinde tedavi yeniden başlatılır.
2. veya 3. derece deri döküntüsü geliştiğinde LENATU tedavisine ara verilmesi veya tedavinin
kesilmesi düşünülmelidir. Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon, 4. derece döküntü, eksfoliyatif
veya büllöz döküntü durumunda veya Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal
nekroliz (TEN) ya da Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden İlaç Reaksiyonları
(DRESS) şüphesi olduğunda LENATU tedavisi durdurulmalı ve bu reaksiyonların
düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır.
Uygulama şekli:
LENATU kapsül, her günün yaklaşık aynı saatinde oral yolla alınmalıdır. Kapsüller
açılmamalı, kırılmamalı ya da çiğnenmemelidir.
Kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, gıda ile birlikte veya yalnız başına
yutulmalıdır.
Blisterden çıkarmak için kapsülün yalnızca bir ucuna bastırmanız önerilmektedir; bu şekilde
kapsül deformasyonu ya da kırılma riski azalacaktır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
LENATU esas olarak böbreklerden değişmeden atılır; daha yüksek derecedeki böbrek
yetmezliği olan hastalar bozulmuş tedavi toleransına sahip olabilirler (bkz. Bölüm 4.4). Bu
nedenle, bu hasta grubunda doz seçimine dikkat edilmelidir ve böbrek fonksiyonlarının takip
edilmesi önerilmektedir.
Hafif böbrek yetmezlikli multipl miyelomu veya miyelodisplastik sendromu veya mantle
hücreli lenfoması veya foliküler lenfoması olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Aşağıda yer alan doz ayarlamaları orta veya ağır derecede böbrek bozukluğu (Kl < 30
KR
mL/dakika) veya Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) olan hastalar için tedavinin başlangıcında
ve tedavi boyunca önerilmektedir. ESRD (Kl < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) ile Faz 3
KR
klinik deneyimler mevcut değildir.
Sayfa 13 / 80Multipl Miyelom
Böbrek fonksiyonu (Kl ) Doz ayarlaması
KR
Orta derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 10 mg*1
(30≤ Kl < 50 mL/dakika)
KR
Ağır derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 7,5 mg2 veya
(Kl < 30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen) Gün aşırı 15 mg
KR
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz,
(Kl < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) diyalizden sonra uygulanmalıdır.
KR
*1Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir defa 15 mg'a
yükseltilebilir.
2
7,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda
Miyelodisplastik Sendrom
Böbrek fonksiyonu (Kl ) Doz ayarlaması
KR
Orta derecede böbrek bozukluğunda Başlangıç dozu Günde bir defa 5 mg
(30 ≤ Kl < 50 mL/dakika)
KR
Doz düzeyi -1* Gün aşırı 5 mg
Doz düzeyi -2* Haftada iki defa 5 mg
Ağır derecede böbrek bozukluğunda Başlangıç dozu Gün aşırı 5 mg
(KlKR < 30 mL/dakika,diyaliz gerektirmeyen)
Doz düzeyi -1* Haftada iki defa 5 mg
Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg
Sayfa 14 / 80Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) Başlangıç dozu Gün aşırı 5 mg
(Kl < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren)
KR
Diyaliz günlerinde doz, diyalizden sonra
uygulanmalıdır. Doz düzeyi -1* İki defa 5 mg
Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg
* Yukarıda tanımlandığı üzere LENATU ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece
nötropeni veya trombositopeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için tedavi
sırasında ve tedaviye yeniden başlanması için önerilen doz azaltma basamakları
Mantle Hücreli Lenfoma
Böbrek fonksiyonu (Cockcroft-Gault) Doz ayarlaması
(tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21.
günlerinde)
Orta derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 10 mg1
(30 ≤ Kl < 50 mL/dakika)
KR
Ağır derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 7,5 mg2 veya
Kl < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen) Gün aşırı 15 mg
KR
Son Evre Böbrek Hastalığı Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz,
Kl < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren) diyalizden sonra uygulanmalıdır.
KR
1Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir
defa 15 mg’a yükseltilebilir.
2 7 ,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda
Foliküler Lenfoma
Böbrek fonksiyonu (KI ) Doz ayarlaması
KR
(tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21.
günlerinde)
Orta derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 10 mg1,2
(30 ≤ Kl < 60 mL/dakika)
KR
Ağır derecede böbrek bozukluğunda Günde bir defa 5 mg
Kl < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen)
KR
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) Günde bir defa 5 mg.Diyaliz günlerinde,doz
Kl < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren) diyalizi takiben uygulanmadır.
KR
1 Hasta tedaviyi tolere ettiyse, doz 2 döngüden sonra günde bir kez 15 mg'a yükseltilebilir.
2 Başlangıç dozu 10 mg olan hastalar için, 3 veya 4. derece nötropeni veya trombositopeni veya
Lenalidomid ile ilişkili olduğuna karar verilen diğer 3 veya 4. Derece yan etkilerin kontrolü için
Sayfa 15 / 80doz azaltılması durumunda. LENATU ile ilişki olduğuna karar verilen toksisite, iki günde bir
5 mg'ın veya günde bir kez 2,5 mg'ın altında doz uygulamayın.
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, LENATU tedavisine başlandıktan sonraki LENATU doz
modifikasyonları, yukarıda açıklandığı şekilde hastanın tedaviye olan toleransını temel alarak
yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
LENATU karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır ve herhangi bir özel
doz önerisi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
LENATU güvenlilik kaygıları nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Mevcut farmakokinetik veriler, bölüm 5.2'de açıklanmıştır. Lenalidomid klinik çalışmalarda 91
yaşına kadar olan multipl miyelomlu hastalarda, 95 yaşına kadar olan miyelodisplastik
sendromlu hastalarda ve 88 yaşına kadar olan mantle hücreli lenfomalı hastalarda kullanılmıştır
(bakınız bölüm 5. 1 ).
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olasılığı olduğu için doz seçimine dikkat
edilmelidir. Böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom : Nakil için uygun olmayan hastalar
Tedavi planlanmadan önce 75 yaş ve üzeri yeni multipl miyelom tanısı konmuş hastalar dikkatle
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Deksametazon ile kombinasyon halinde LENATU ile tedavi edilen 75 yaş üzeri hastalar için,
deksametazon başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde,
günde bir defa oral yolla uygulanan 20 mg’dır.
Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde LENATU ile tedavi edilen 75 yaşından büyük
hastalar için herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.
Lenalidomid alan 75 yaş ve üstü yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda, tedavinin
kesilmesine yol açan ciddi advers reaksiyonlar daha yüksek bir insidansı vardır.
Lenalidomid kombine tedavi, yeni teşhis edilen multipl miyelom hastalarında genç nüfusa
kıyasla 75 yaşından büyük hastalarda daha az tolere edilir. İntolerans (3 veya 4. derece yan
etkiler ve ciddi yan etkiler) nedeniyle 75 yaşından küçük hastalara oranla bu hastalarda tedavi
kesilmesi daha yüksek orandadır.
Sayfa 16 / 80Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom
65 yaş veya üzeri multipl miyelom hastalarının oranı, lenalidomid/deksametazon ve
plasebo/deksametazon grupları arasında anlamlı olarak farklı değildir. Bu hastalarla daha genç
hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemektedir; bununla birlikte
yaşlı kişilerin daha yatkın olduğu göz ardı edilmemelidir.
Miyelodisplastik Sendrom
LENATU ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında, 65 yaş üzeri hastalar ile daha
genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemiştir.
Mantle Hücreli Lenfoma
LENATU ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastaları için, 65 yaş altındaki hastalar ile
karşılaştırıldığında, 65 yaş ve üstü hastalarda güvenlilik ve etkililik açısından genel bir farklılık
gözlenmemiştir.
Foliküler lenfoma
Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler lenfoma hastaları
için, advers olayların genel oranı 65 yaşın altındaki hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü
hastalarda benzerdir. İki yaş grubu arasında etkililik açısından genel bir fark gözlenmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
• Gebe kadınlar,
• Gebelik Önleme Programı’nın tüm koşullarına uyulmayan durumlarda, çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlar (bkz Bölüm 4.4 ve 4.6),
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Lenalidomid diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde verildiğinde, tedaviye başlamadan önce
ilgili ürünlerin KÜB’ne bakılmalıdır.
Gebelik uyarısı
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi
olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğumsal kusurlara neden olan etkin bir maddedir.
Lenalidomid maymunlarda, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları
indüklemiştir (bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, Lenalidomid’in
insanlarda teratojenik bir etki göstermesi beklenir.
Çocuk doğurma potansiyeli olmadığını gösteren güvenilir kanıtlara sahip hastaların dışındaki
tüm hastalarda, Gebelik Önleme Programı koşullarına mutlaka tam olarak uyulmalıdır.
Sayfa 17 / 80Çocuk doğurma potansiyeli olmayan kadınlar için kriterler:
Aşağıdaki kriterlerden en az biri bulunmadıkça, erkek hastanın eşinin ya da kadın hastanın
çocuk doğurma potansiyelinin olduğu düşünülür:
• Yaş ≥ 50 ve doğal olarak ≥ l yıl amenore durumunda, (Kanser tedavisini takip eden veya
laktasyon sürecindeki amenore çocuk doğurma potansiyelini dışlamaz.)
• Uzman bir jinekolog tarafından onaylanan prematüre over yetmezliği,
• Geçirilmiş bilateral salpingo-ooferektomi veya histerektomi,
• XY genotipi, Turner sendromu, uterus agenezisi.
Danışmanlık
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için aşağıdakilerin tümü sağlanmadıkça lenalidomid
kullanımı kontrendikedir:
• Doğmamış çocuk için beklenen teratojenik riski anlaması,
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tüm tedavi boyunca ve tedavinin sonlanmasından
en az 4 hafta sonrasına kadar, etkili bir doğum kontrol yönteminin kesintisiz olarak
uygulanması gerektiğini anlaması,
• Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadın amenore olsa bile, etkili doğum kontrolü
konusundaki tüm önerileri izlemelidir,
• Etkili doğum kontrol yöntemlerine uyabilme kapasitesinde olması,
• Gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski bulunuyorsa hemen doktoruna
danışmasının gerekliliği konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlaması,
• Negatif bir gebelik testini takiben, kadın hastaya lenalidomid teslim edilir edilmez hastanın
tedaviye başlaması gerektiğini anlaması,
• Teyit edilmiş tubal sterilizasyon haricinde, en az her 4 haftada bir gebelik testi yapılması
gereğini anlaması ve kabul etmesi,
• Lenalidomid kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığını belirtmesi.
Lenalidomid alan erkek hastalar için farmakokinetik veriler, tedavi sırasında lenalidomid’in
insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde bulunduğunu ve sağlıklı gönüllülerde, ilaç
kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit edilemediğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Önlem olarak ve böbrek yetmezliği gibi uzamış eliminasyon zamanına sahip özel popülasyonlar
dikkate alınarak Lenalidomid alan tüm erkek hastalar aşağıdaki koşulları sağlamalıdır:
• Gebe veya çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda
beklenen teratojenik riski anlamalı,
• Tedavi sırasında ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi kesildikten sonra en az 7 gün
süreyle gebe bir kadınla veya etkili bir doğum yöntemi kullanmayan çocuk doğurma
potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda prezervatif kullanması (erkek
vazektomi geçirmiş olsa dahi) gerektiğini anlamalı,
• Lenalidomid kullandığı süre içinde ya da Lenalidomid kullanmayı bıraktıktan kısa bir süre
sonra eğer eşi gebe kalırsa, derhal tedaviden sorumlu hekime haber vermesi gerektiğini ve
eşi için, değerlendirme ve tavsiye amacıyla teratoloji konusunda uzman ya da deneyimli bir
hekime başvurması gerektiğini anlamalıdır.
Sayfa 18 / 80İlacı reçete eden doktor, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için şunları sağlamalıdır:
• Hastanın Gebelik Önleme Programı’nın koşullarını yeterli derecede anlama kapasitesine
sahip olduğundan ve bu koşullara uygun davranacağından emin olması,
• Hastanın önceden bahsedilen bu koşulları onaylamış olması.
Doğum Kontrolü
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin en az 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi
sırasında, Lenalidomid tedavisinden en az 4 hafta sonrasına kadar ve doza ara verildiğinde bile;
hasta cinsel ilişkiden bütünüyle ve sürekli olarak uzak duracağını her ay taahhüt etmedikçe,
etkili bir doğum kontrol yöntemlerinden birini kullanmalıdır. Etkili bir yöntem belirlenmediyse,
hasta etkili bir korunmanın başlatılması için uygun şekilde eğitim almış bir sağlık
profesyoneline yönlendirilmelidir.
Aşağıdakiler uygun doğum kontrol yöntemlerine örnek olarak değerlendirilebilir:
• İmplant,
• Levonorgestrel salan rahim içi araçlar (RİA),
• Medroksiprogesteron asetat depo,
• Tubal sterilizasyon,
• Sadece vazektomi edilmiş erkek partner ile cinsel ilişki; vazektomi iki negatif semen
analiziyle doğrulanmalıdır,
• Sadece progesteron içeren ovülasyon inhibitörü haplar (örneğin, desogestrel).
Kombine tedavide LENATU alan multipl miyelomlu hastalarda ve daha düşük düzeyde olmak
üzere LENATU monoterapisi alan multipl miyelomlu, miyelodisplastik sendromlu ve mantle
hücreli lenfomalı hastalarda artan venöz tromboembolizm riski nedeniyle, kombine oral
kontraseptif haplar önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). Eğer hasta kombine bir oral
kontraseptif kullanıyorsa, yukarıda listelenen etkili yöntemlerden birine geçmelidir. Venöz
tromboembolizm riski kombine oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonrası 4-6 hafta boyunca
sürer. Deksametazon ile birlikte kullanılması kontraseptif steroidlerin etkililiğini azaltabilir
(bkz. Bölüm 4.5).
İmplantlar ve levonorgestrel salan rahim içi sistemler, düzensiz vajinal kanama ve yerleştirme
anında artmış enfeksiyon riski ile ilişkilidir. Özellikle nötropenili hastalarda profilaktik
antibiyotiklerin kullanılması düşünülmelidir.
Bakır salan rahim içi araçlar, yerleştirme sırasında olası enfeksiyon riski ve nötropeni veya
trombositopenili hastaları tehlikeye sokabilecek menstrüel kan kaybı nedeniyle genellikle
önerilmez.
Gebelik testi
Yerel uygulamaya göre, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için minimum 25 mIU/mL
hassasiyetli tıbbi olarak denetlenmiş gebelik testleri aşağıda belirtildiği şekilde uygulanmalıdır.
Sayfa 19 / 80Bu gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel ilişkiden uzak duracağını taahhüt eden çocuk
doğurma potansiyelindeki kadınları da kapsar. İdeal olarak gebelik testi, reçetenin yazılması ve
ilacın verilmesi aynı gün içinde olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyelinde olan kadınlara
LENATU temin edilmesi, reçete tarihinden itibaren 7 gün içinde gerçekleşmelidir.
Tedaviye başlanmadan önce
Tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, LENATU reçetelendiği konsültasyon sırasında
uygulanmalı veya en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma yöntemi kullanan hastanın reçeteyi
yazacak doktoru ziyaret etmesinden önceki 3 gün içinde uygulanmalıdır. Bu test, hasta
LENATU ile tedaviye başladığında gebelik olmadığını göstermelidir.
İzleme ve tedavinin sona ermesi
Onaylanmış tubal sterilizasyon durumu hariç, tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, tedavinin
sona ermesinden sonraki en az 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanmalıdır. Bu gebelik
testleri ilacın reçetelendiği gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 gün içinde
uygulanmış olmalıdır.
Ek önlemler
Hastalar, bu ilacı başka bir kişiye kesinlikle vermemeleri gerektiği ve kullanılmayan
kapsüllerin tedavi sonunda güvenli olarak imha edilmesi için eczacılara teslim edilmesi
gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.
Hastalar tedavi boyunca ya da Lenalidomid kesilmesinden en az 7 gün sonrasına kadar kan
bağışı yapmamalıdır.
Sağlık uzmanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler
giymelidir.
Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsülü
ellememelidir (bkz. Bölüm 6.6).
Eğitim malzemeleri, reçeteleme ve dağıtım kısıtlamaları
Lenalidomid fetal maruziyetini önlemede hastalara yardımcı olmak amacıyla, ruhsat sahibi,
Lenalidomid beklenen teratojenisitesi konusundaki uyarıları vurgulamak, tedaviye
başlanmadan önce doğum kontrolü konusunda tavsiye sağlamak ve gebelik testinin gerekliliği
konusunda rehberlik sağlamak için sağlık profesyonellerine eğitim malzemesi temin edecektir.
İlacı reçete eden kişi beklenen teratojenik risk hakkında ve Gebelik Önleme Programı’nda
belirtilen sıkı gebelik önleme tedbirleri hakkında hastaları bilgilendirmelidir ve her bir Ulusal
Sağlık Otoritesi ile mutabakata varıldığı şekilde hastalara uygun hasta eğitim broşürü, hasta
kartı ve/veya eşdeğer bir materyal sağlamalıdır. Her bir Ulusal Sağlık Otoritesi ile işbirliği
içerisinde ulusal kontrollü dağıtım sistemi reçete edilme ve/veya dağıtım için hasta kartı ve/veya
eşdeğer bir materyalin kullanımını ve endikasyonla ilgili bilgilerin toplanmasını içeren bir
kontrollü erişim programı uygulanmıştır. Tercihen gebelik testi ve reçete yazma ile ilaç dağıtım
işlemleri aynı gün olmalıdır. Lenalidomidin çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadına
Sayfa 20 / 80dağıtımı, reçetenin yazılmasını takip eden 7 gün içinde ve tıbbi gözetim altında yapılan negatif
sonuç veren bir gebelik testini takiben olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için
onaylanmış endikasyonlann dozaj rejimlerine göre (bkz. bölüm 4.2) reçeteler maksimum 4 hafta
tedavi ve diğer tüm hastalar için reçeteler maksimum 12 haftalık tedavi süresince olabilir.
Diğer özel uyarılar ve kullanım tedbirleri
Miyokard infarktüsü
Miyokard infarktüsü, özellikle bilinen risk faktörlerine sahip olan ve deksametazon ile
kombinasyon halinde LENATU alan hastalarda ilk 12 ay içinde bildirilmiştir. Bilinen risk
faktörleri olan hastalar - önceden geçirilmiş tromboz hali de dahil edilerek - daha yüksek riskli
olabilirler ve tüm değiştirilebilir risk faktörlerinin (örn. Sigara kullanımı, hipertansiyon ve
hiperlipidemi) minimum düzeye indirilmesi için önlemler alınmalıdır.
Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış venöz
tromboemboli (ağırlıklı olarak derin ven trombozu ve pulmoner emboli) riski ile ilişkilidir.
Venöz tromboemboli riski lenalidomidin prednisolon ve melfelan ile kombinasyonunda daha
az görülür.
Multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücreli lenfoma hastalarında,
lenalidomid monoterapisi ile tedavi, Lenalidomidile kombinasyon tedavisi ile tedavi olan
multipl miyelom hastalarına göre daha düşük venöz tromboembolizm (başlıca derin ven
trombozu ve pulmoner embolizm) riski ile ilişkilendirilmişti (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış arteriyel
tromboembolizm (ağırlıklı olarak Miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay) riski ile
ilişkilidir ve lenalidomidin prednisolon ve melfalan ile kombinasyonunda daha az görülür.
Lenalidomid kombinasyon tedavisi ile tedavi edilenlere kıyasla Lenalidomid monoterapisi ile
tedavi edilen multipl miyelom hastalarında arteriyel tromboemboli riski daha düşüktür.
Sonuç olarak, tromboembolizm için bilinen risk faktörleri olan hastalar önceden geçirilmiş
tromboz hali de dahil edilerek yakından izlenmelidir. Değiştirilebilecek tüm risk faktörlerini en
aza indirmek üzere gereken yapılmalıdır (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve hiperlipidemi).
Eşzamanlı eritropoetik ilaç kullanımı veya geçirilmiş tromboembolik olay öyküsü de bu
hastalarda trombotik riski artırabilir. Bu nedenle, eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman
tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer ilaçlar, deksametazon ile birlikte Lenalidomid
kullanan multipl miyelom hastalarında dikkatle kullanılmalıdır. 12 g/dL üzerindeki hemoglobin
konsantrasyonu eritropoetik ilaçların bırakılmasına neden olmalıdır.
Doktorlara ve hastalara tromboembolizm belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları
tavsiye edilmelidir. Hastalara, nefes darlığı, göğüs ağrısı, kol veya bacakta şişlik gibi
semptomların gelişmesi durumunda tıbbi yardım almaları söylenmelidir. Özellikle ilave
trombotik risk faktörlerine sahip hastalarda profilaktik antitrombotik ilaçlar önerilmelidir.
Sayfa 21 / 80Bireylerin hastalıklarının altında yatan faktörler dikkatlice değerlendirildikten sonra
antitrombotik profilaktik önlem kararı verilmelidir.
Hasta tromboembolik olay yaşarsa, tedavi bırakılmalı ve standart antikoagülasyon tedavisi
başlatılmalıdır. Hastanın durumu antikogülasyon tedavisi ile stabil hale geldiğinde ve
tromboembolik olay komplikasyonları kontrol altına alındığında, Lenalidomid tedavisi risk
yarar değerlendirmesine bağlı olarak orijinal dozda tekrar başlatılabilir. Hasta, lenalidomid
tedavisi sırasında antikoagülasyon tedavisine devam etmelidir.
Pulmoner hipertansiyon
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan pulmoner hipertansiyon vakaları
bildirilmiştir. Lenalidomid tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında hastalar altta yatan
kardiyopulmoner hastalığın belirti ve semptomları açısından değerlendirilmelidir.
Nötropeni ve trombositopeni
Lenalidomid en büyük doz kısıtlayıcı toksisitesi nötropeni ve trombositopenidir.Lenalidomid
tedavisinin başlangıcında, ilk 8 hafta boyunca her hafta ve ardından ayda bir kez sitopenileri
izlemek amacıyla diferansiyel sayımı ile lökosit sayımı, trombosit sayımı, hemoglobin ve
hematokrit dahil tam kan sayımı yapılmalıdır. Mantle hücreli lenfoma hastalarında, takip
programı 3. ve 4. sikluslarda her 2 haftada bir ve ardından her siklusun başlangıcında olmalıdır.
Foliküler lenfomada, izleme şeması 1. siklusun ilk 3 haftası (28 gün) için haftalık olarak, 2 ila
4. kürler arasında 2 haftada bir ve daha sonra her siklusun başlangıcında olmalıdır. dozda
kesilme ve / veya dozda azaltma gerekebilir (bakınız bölüm 4.2).
Nötropeni durumunda hekim tedavide büyüme faktörlerinin kullanılmasını düşünmelidir.
Hastalara febril nöbetlerini derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.
Hastalara ve hekimlere, özellikle kanamaya neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı
hastalarda (bkz. Bölüm 4.8 Hemorajik hastalıklar) peteşi ve epistaksis dahil, kanama belirtileri
ve semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir.
LENATU’nun diğer miyelosüpresif ilaçlarla birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır.
• Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren
hastalarda lenalidomid idamesi
CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonlar, yüksek doz melfalan ve OKHT
(YDM/OKHT) sonrası bildirilen advers olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki
olayları da içermektedir. İkinci bir analiz, idame tedavisi başladıktan sonra ortaya çıkan olayları
tanımlamıştır. IFM 2005-02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundaki
olaylardır.
Genel olarak OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında, Lenalidomid
idamesinin değerlendirildiği 2 çalışmada (sırasıyla; CALGB 100104’te %32,1 karşısında %26,7
Sayfa 22 / 80[idame tedavisinden sonra %16,1 karşısında %1,8] ve IFM 2005-02’de %16,4 karşısında %0,7)
lenalidomid idame kollarında, plasebo idame kolları ile karşılaştırıldığında, 4. derece nötropeni
daha yüksek bir sıklıkla gözlenmiştir. Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomid kesilmesine
neden olan nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların %2,2’sinde ve IFM
2005- 02’de hastaların %2,4’ünde bildirilmiştir. Dördüncü derece febril (ateşli) nötropeni her
iki çalışmada da lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda
bildirilmiştir (%0,4 karşısında %0,5 [idame tedavisi başladıktan sonra CALGB 100104’te %0,4
karşısında %0,5] ve IFM 2005- 02’de %0,3 karşısında %0). Hastalara, ateşli epizodu derhal
bildirmeleri söylenmelidir; tedaviye ara vermek ve/veya dozu azaltmak gerekli olabilir (bkz.
Bölüm 4.2).
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş olan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
lenalidomid idamesini değerlendiren çalışmalarda lenalidomid idame kollarında, plasebo idame
kolları ile karşılaştırıldığında, 3. veya 4. derece trombositopeni daha yüksek bir sıklıkla
gözlenmiştir (CALGB 100104’te %37,5 karşısında %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra
%17,9 karşısında %4,1] ve IFM 2005-02’de %13 karşısında %2,9). Hastalara ve hekimlere
peteşi (küçük kırmızı cilt kanamaları) ve epistaksis (burun kanamaları) özellikle kanamaya
neden olabilen ilaçların eşzamanlı kullanıldığı durumlar dahil, kanama belirtileri ve
semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.8 Hemorajik
hastalıklar).
• Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan
hastalarda bortezomib, deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomid bortezomib ve
deksametazon ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük
sıklıkta görülmüştür (% 2,7’ye karşı % 5,9). 4. derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda benzer
sıklıkta rapor edilmiştir (%0,0’a karşı % 0,4). Hastalara febril epizodları derhal bildirmeleri
tavsiye edilmelidir; bir tedavi kesintisi ve/veya doz azaltımı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).
3. veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre daha
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı % 9,4).
• Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun
olmayan hastalarda düşük dozda deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu
Dördüncü nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla düşük doz deksametazonla kombinasyon
halinde lenalidomid uygulanan kollarda daha düşük sıklıkta gözlenmiştir
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört
haftalık 18 siklüs tedavi boyunca] %8,5, bkz. Bölüm 4.8). Dördüncü derece nötropenik ateş
epizotlarının karşılaştırma koluyla uyumlu bulunmuştur. (Melfalan/prednizolon/talidomid
kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18 lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda
%0,6, bkz. Bölüm 4.8).
Sayfa 23 / 80Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında daha
düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %8, 1 'e karşı % 11, 1).
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantasyona (OKTH) uygun olmayan
hastalarda melphalan ve prednizon ile lenalidomid kombinasyonu
Yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında yapılan klinik çalışmalarda lenalidomid 'nun
melfalan ve prednizon ile kombinasyonu, lenalidomid içermeyen tedavi şemalarına göre daha
yüksek 4. Derece nötropeni insidansı ile ilişkili bulunmuştur [Melfalan (M), prednizon (P) ve
lenalidomid (L) kombinasyonunu (MPL), lenalidomid (L) monoterapisinin takip ettiği
(MPR+R) ve melfalan, prednizon, lenalidomid kombinasyonunu (MPL) plasebonun (p) takip
ettiği (MPR+p) lenalidomid içeren tedavi şemalarında (MPL+L ve MPL+L) 4. derece nötropeni
insidansı %34.1 iken melfalan, prednizon ve plasebo (MPp) kombinasyonunu plasebonun takip
ettiği (MPp+p) tedavi şemasını alan hastalarda %7.8 olarak gerçekleşmiştir; bkz. Bölüm 4.8].
4. derece febril nötropeni atakları seyrek olarak gözlenmiştir (MPp+p ile tedavi edilen
hastalarda %0.0'a kıyasla MPL+L/MPL+p ile tedavi edilen hastalarda %1,7; bkz. Bölüm 4.8).
Lenalidomid’in melfalan ve prednizon ile multipl miyelom hastalannda kombinasyonu, daha
yüksek 3.derece ve 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (MPp+p ile tedavi edilen
hastalarda %13.7 ilekarşılaştırıldığında MPL+L/MPL+p ile tedavi edilen hastalarda %40,4;
bkz. Bölüm 4.8).
• Multipl miyelom: önceden en az bir tedavi almış hastalar
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom
hastalarında daha yüksek 4. derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile
tedavi edilen hastalardaki % 0.6'ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen
hastalarda % 5.1; bakınız Bölüm 4.8). 4. derece febril (ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak
gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki % 0,0 'a kıyasla
lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 0.6; bakınız Bölüm 4.8).
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3.
derece ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi
edilen hastalardaki sırasıyla % 2.3 ve % 0'a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen
hastalarda sırasıyla % 9.9 ve % 1.4; bakınız Bölüm 4.8).
• Miyelodisplastik sendrom
Lenalidomid tedavisi miyelodisplastik sendrom hastalarında, plasebo uygulanan hastalar ile
karşılaştırıldığında daha yüksek oranda 3. ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla
ilişkilidir (bakınız Bölüm 4.8).
• Mantle hücreli lenfoma
MHL hastalarında lenalidomid tedavisi, kontrol kolundaki hastalar ile karşılaştırıldığında daha
yüksek oranda 3. ve 4. derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (bkz. Bölüm
4.8).
Sayfa 24 / 80• Foliküler lenfoma
Folliküler lenfoma hastalarında lenalidomidin rituksimab ile kombinasyonu, plasebo /
rituksimab kolundaki hastalara kıyasla daha yüksek bir 3. veya 4. derece nötropeni insidansı ile
ilişkilidir. Febril nötropeni ve 3 veya 4. derece trombositopeni, lenalidomid / rituksimab
kolunda daha yaygın olarak gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Tiroid bozuklukları
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tiroid
fonksiyonunu etkileyen eşlik eden koşulların optimal kontrolü önerilir. Başlangıçta ve devamlı
olarak tiroid fonksiyonunun izlemi önerilir.
Periferik nöropati
Lenalidomid , yapısal olarak ağır periferik nöropatiyi indüklediği bilinen talidomide benzerdir.
Yeni tanı almış multipl miyelomun tedavisinde lenalidomid’in deksametazon ya da melfalan ve
prednizolon ile kombine tedavisi ya da lenalidomid’in monoterapisi ya da uzun süreli
lenalidomid’in kullanımına bağlı olarak periferal nöropatide herhangi bir artış olmamıştır.
Multipl miyelom hastalarında lenalidomidin intravenöz bortezomib ve deksametazon ile
kombinasyonu, daha yüksek bir periferik nöropati sıklığı ile ilişkilidir. Bortezomib subkutan
olarak uygulandığında sıklığı daha düşüktür. Ek bilgi için bölüm 4.8 ve bortezomib KÜB’ne
bakınız.
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu
Lenalidomid anti-neoplastik aktiviteye sahip olduğu için, tümör lizis sendromunun (TLS)
komplikasyonları meydana gelebilir. Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, TLS ve tümör
alevlenme reaksiyonu (TAR) vakaları rapor edilmiştir (bkz bölüm 4.8). TLS ve TAR riski
taşıyan hastalar, tedavi öncesinde yüksek tümör yükü bulunan hastalardır. Bu hastalarda
LENATU’ya başlanırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar, özellikle ilk siklus veya doz
yükseltme sırasında yakından takip edilmeli ve uygun tedbirler alınmalıdır.
• Mantle hücreli lenfoma
TAR için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Tanıda mantle hücreli lenfoma
Uluslararası Prognostik İndeks’i (MIPI) yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en
uzun çapı ≥7 cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski altında olabilirler. Tümör
alevlenme reaksiyonu hastalık ilerlemesini taklit edebilir. MHL-001 çalışmasında 1. derece ve
2. derece TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomlarına yönelik olarak kortikosteroidler,
nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler) ve/veya narkotik analjezikler ile tedavi
edilmiştir. TAR için terapötik önlem alma kararı, her bir hastada dikkatli bir klinik
değerlendirme yapıldıktan sonra alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
• Foliküler lenfoma
TAR için dikkatli izleme ve değerlendirme tavsiye edilir. Tümör alevlenmesi hastalık
ilerlemesini taklit edebilir. Derece 1 ve 2 TAR yaşayan hastalar, TAR semptomlarının yönetimi
Sayfa 25 / 80için kortikosteroidler, NSAİİ’ler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi edilmiştir. TAR için
terapötik önlemler alma kararı, her bir hastanın dikkatli klinik değerlendirmesinden sonra
verilmelidir (bkz.Bölüm 4.2 ve 4.8).
TLS için dikkatli izleme ve değerlendirme önerilir. Hastalar, klinik olarak belirtildiği gibi ilk
döngü veya daha uzun süre boyunca haftalık biyokimya paneli çalışılmasına ek olarak iyi
hidrate edilmeli ve TLS profilaksisi almalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Tümör yükü
• Mantle hücreli lenfoma
Alternatif tedavi seçenekleri mevcutsa, yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedavisi için
lenalidomid önerilmemektedir.
Erken ölüm
MHL-002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümlerde genel olarak belirgin bir artış
meydana gelmiştir. Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısından
daha yüksek bir risk altındadır; lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol
kolunda 2/28 (%7) erken ölüm meydana gelmiştir. 52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar
sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28’dir (%21) (bkz. Bölüm 5.1).
Advers olaylar
MHL-002 çalışmasında 1. tedavi siklusu esnasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü
bulunan 11/81 (%14) hasta tedaviden çekilirken, bu sayı kontrol kolunda 1/28’dir (%4).
Lenalidomid kolunda 1. tedavi siklusu esnasında yüksek tümör yükü bulunan hastaların
tedaviden ayrılmasının temel nedeni advers olaylardır, 7/11 (%64).
Dolayısıyla yüksek tümör yükü bulunan hastalar, TAR belirtileri dahil olmak üzere advers
reaksiyonlar açısından yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). TAR için doz
ayarlamalarıyla ilgili olarak bölüm 4.2’ye bakınız. Yüksek tümör yükü, çapı ≥5 cm olan en az
bir lezyon ya da ≥3 cm olan 3 lezyon olarak tanımlanmıştır.
Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli cilt reaksiyonları
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve SJS, TEN ve
DRESS gibi şiddetli kutanöz reaksiyonları içeren alerjik reaksiyon vakaları bildirilmiştir (bkz.
bölüm 4.8). Hastalar reçete eden doktor tarafından bu reaksiyonların işaretve semptomları
hakkında bilgilendirilmeli ve eğer bu semptomlar gelişirse derhal tıbbi yardım almaları
hastalara anlatılmalıdır. Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon, eksfolyatif veya büllöz döküntü
durumunda veya SJS, TEN veya DRESS’ten şüphesi olduğunda lenalidomid kullanımı
bırakılmalı ve bu reaksiyonların düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır. Şiddete bağlı
olarak deri reaksiyonlarının diğer formları için lenalidomid tedavisine ara verilmesi veya
tedavinin bırakılması düşünülmelidir. Daha önce talidomid ile tedavi edilirken alerjik reaksiyon
yaşayan hastalar, literatürde lenalidomid ile talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon
bildirilmiş olduğundan yakından takip edilmelidir.
Sayfa 26 / 80Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid almamalıdır.
İkincil Primer Maligniteler
Daha önce tedavi görmüş lenalidomid /deksametazon alan miyelomlu hastalarda yürütülen
klinik çalışmalarda ikincil primer malignitelerde kontrollere kıyasla (100 hasta/yılı başına 1,38)
bir artış (100 hasta/yılı başına 3,98) gözlenmiştir. İnvaziv olmayan ikincil primer maligniteler
bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri kanserlerinden oluşmaktadır. İnvaziv ikincil primer
malignitelerin çoğu solid tümör malignitelerdir.
Nakile elverişli olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında yapılan klinik
çalışmalarda, progresyona kadar, melfalan ve prednizon (100 hasta/yılı başına 1,75) ile
kombinasyon halinde lenalidomid kullanan hastalarda hematolojik ikincil primer malignite
(Akut Miyeloid Lösemi, MDS vakaları) insidans oranında prednizon ile kombinasyon halinde
melfalana (100 hasta/yılı başına 0,36) kıyasla 4,9 katlık bir artış gözlenmiştir.
Prednizon ile kombinasyon halinde melfalan (yılda - her 100 kişide 0.74) alan hastalar ile
karşılaştırıldığında, melfalan ve prednizon (yılda- her 100 kişide 1.57) ile kombinasyon halinde
lenalidomid (9 siklus) alan hastalarda katı tümör SPM hastalığı görülüş oranında 2.12 kat artış
gözlenmiştir.
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid
kullanan hastalarda hematolojik ikincil primer malignite insidans oranı (100 hasta/yılı başına
0,16) melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 0,79)
kıyasla artmamıştır.
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid
kullanan hastalarda (100 hasta/yılı başına 1,58) solid tümör ikincil primer malignite insidans
oranında melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 1,19)
kıyasla 1,3 kat artış gözlenmiştir.
Bortezomib ve deksametazon ile birlikte lenalidomid alan yeni tanı konmuş multipl miyelom
hastalarında hematolojik ikincil primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0 – 0,16 ve solid
tümör ikincil primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0,21 – 1,04’tür.
Lenalidomid ile ilişkili sekonder primer malignitelerin riskinde artış, kök hücre nakli sonrasında
yeni tanı almış multipl miyelom bağlamında da önem taşımaktadır. Bu risk henüz tam anlamıyla
karakterize edilmemiş olmakla birlikte, bu bağlamda lenalidomid düşünülürken ve kullanılırken
bu durum akılda bulundurulmalıdır.
En göze çarpanları AML, MDS ve B hücresi maligniteleri (Hodgkin lenfoması dahil) olmak
üzere hematolojik malignitelerin oranı, lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,31,
plasebo kolları için ise 100 hasta/yılı başına 0,58 (otolog kök hücre tedavisi [OKHT] sonrasında
lenalidomide maruz kalan hastalarda 100 hasta/yılı başına 1,02 ve OKHT sonrasında
lenalidomide maruz kalmayan hastalarda 100 hasta/yılı başına 0,6) şeklinde olmuştur. Solid
Sayfa 27 / 80tümör ikincil primer malignitelerin insidansı lenalidomid kolları için 100 hasta/yılı başına 1,36
ve plasebo kolları için 100 hasta/yılı başına 1,05 bulunmuştur (OKHT sonrasında lenalidomide
maruz kalan hastalar için 100 hasta/yılı başına 1,26 ve OKHT sonrasında lenalidomide maruz
kalmayan hastalar için 100 hasta/yılı başına 0,60).
Lenalidomid ile gerek melfalan ile kombinasyon halinde gerekse yüksek doz melfalan ve otolog
kök hücre naklinin hemen sonrasında tedaviye başlanmadan önce,hematolojik ikincil primer
malignite ortaya çıkma riski dikkate alınmalıdır. Hekimler tedavi öncesinde ve sırasında,
standart kanser taramaları kullanarak, hastaları ikincil primer malignite ortaya çıkışı açısından
dikkatle değerlendirmeli ve tedaviyi endike olduğu şekilde başlatmalıdırlar.
Düşük ve orta-1 riskli MDS’de akut miyeloid lösemiye progresyon
• Karyotip
Kompleks sitogenetik dahil başlangıç değişkenleri, transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q)
anomalisi bulunan hastalarda AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta-1
riskli miyelodisplastik sendromlu hastalarda lenalidomid ile gerçekleştirilen iki klinik
çalışmanın birleştirilmiş analizlerinde, kompleks sitogenetiğe sahip hastalarda 2 yıllık tahmini
AML’ye progresyon kümülatif riski en yüksek olmuştur (%38,6). İzole del(5q) anormalliği olan
hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi
bulunan hastalardaki %17,3’e kıyasla %13,8 olmuştur.
Bunun sonucu olarak MDS, del(5q) ve kompleks sitogenetik ile ilişkili olduğunda,
lenalidomidin yarar/risk oranı bilinmemektedir.
• TP53 durumu
TP53 mutasyonu, daha düşük riskli MDS del5q hastalarının %20 ile %25’inde bulunmaktadır
ve AML’ye daha yüksek progresyon riski ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta-1 riskli
miyelodisplastik sendrom hastalarında gerçekleştirilen bir klinik lenalidomid çalışmasının
(MDS-004) post-hoc analizinde tahmini 2 yıllık AML’ye progresyon oranı, IHC-p53 pozitif
(TP53 mutasyon durumu için alternatif olarak p53 proteinin immünohistokimyasal
değerlendirmesi kullanılarak güçlü nükleer boyamanın %1’i kesim düzeyi) hastalarda %27,5
ve IHC-p53 negatif hastalarda %3,6 bulunmuştur (p=0,0038) (bakınız Bölüm 4.8)
Mantle hücreli lenfomada diğer malignitelere progresyon
Mantle hücreli lenfomada; AML, B-hücre maligniteleri ve melanom dışı deri kanseri (MDDK)
muhtemel risklerdir.
Foliküler lenfomada ikinci birincil maligniteler
Foliküler lenfoma hastalarını içeren relaps / refrakter bir iNHL çalışmasında, plasebo /
rituksimab koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda ikincil primer malignite riskinde
artış gözlenmemiştir. Hematolojik AML ikincil primer malignitesi, lenalidomid / rituksimab
kolunda 100 kişi-yılı başına 0,29'da meydana gelirken,plasebo / rituksimab alan hastalarda 100
kişi-yılı başına 0,29 olarak görülmüştür. Lenalidomid / rituksimab kolunda hematolojik artı
solid tümör ikincil primer malignitelerin (melanom dışı deri kanserleri hariç) insidans oranı,
Sayfa 28 / 8030,59 medyan takip süresiyle (0,6 ile 50,9 ay arasında) plasebo / rituksimab alan hastalarda 100
kişi yılı başına 1,17'ye kıyasla,lenalidomid/rituksimab kolunda 100 kişi-yılı başına 0,87 idi.
Melanom dışı deri kanserleri, tanımlanmış risklerdir ve deri veya bazal hücreli karsinomların
skuamöz hücreli karsinomlarını içerir.
Hekimler, ikincil primer malignitelerin gelişimi için hastaları izlemelidir. Lenalidomid tedavisi
düşünüldüğünde hem lenalidomidin potansiyel faydası hem de ikincil primer malignite riski
göz önünde bulundurulmalıdır.
Karaciğer Bozuklukları
Kombinasyon tedavisinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren
hepatik yetmezlik bildirilmiştir: akut hepatik yetmezlik, toksik hepatit, sitolitik hepatit,
kolestatik hepatit ve karma sitolitik/kolestatik hepatit bildirilmiştir. İlaçla indüklenen şiddetli
hepatotoksisitenin mekanizması halen bilinmemekle birlikte, bazı vakalarda önceden mevcut
viral karaciğer hastalığı, başlangıç karaciğer enzim düzeylerinde yükseklik ve antibiyotiklerle
tedavi muhtemel risk faktörleri olabilir.
Anormal karaciğer fonksiyon testleri yaygın olarak bildirilmiştir ve genellikle asemptomatik
olup, doz uygulamasına ara verilmesi ile geri dönüşümlüdür. Parametreler, başlangıç
değerlerine geri döndüğünde daha düşük doz ile tedavi düşünülebilir.
Lenalidomid, böbrekler ile elimine olmaktadır. Hematolojik yan etkileri ve hepatotoksisite
riskinin artmasına neden olabilecek plazma düzeylerini engellemek amacıyla böbrek yetmezliği
olan hastalarda dozun ayarlanması önemlidir. Karaciğer fonksiyonlarının özellikle eşzamanlı
viral karaciğer enfeksiyonu ya da öyküsü olan hastalarda ya da lenalidomid, karaciğer
fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla kombine edildiğinde, takip edilmesi
önerilmektedir.
Nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği enfeksiyon
Multipl miyelom hastaları pnömoni de dahil olmak üzere enfeksiyonlar geliştirmeye yatkındır.
Transplantasyona uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında kullanılan
lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonunda MPT (Melfalan, Prednizolon,
Talidomid)’ye göre ve OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
lenalidomid idamesinde plaseboya göre daha yüksek bir enfeksiyon oranı gözlenmiştir.
Nötropeni bağlamında derece ≥ 3 enfeksiyonlar hastaların üçte birinden daha azında meydana
gelmiştir. Enfeksiyonlar için bilinen risk faktörleri bulunan hastalar yakından izlenmelidir. Tüm
hastalara enfeksiyonun ilk belirtisinde (örn. öksürük, ateş vb.) derhal tıbbi yardım almaları
söylenmelidir, böylelikle enfeksiyonun şiddetini azaltmak için erken tedaviye olanak sağlanır.
Viral Reaktivasyon
Lenalidomid kullanan hastalarda ciddi herpes zoster veya hepatit B virüsü (HBV) reaktivasyonu
dahil viral reaktivasyon vakaları bildirilmiştir.
Sayfa 29 / 80Bazı viral reaktivasyon vakalarının ölümcül sonuçları bulunmaktadır.
Bazı herpes zoster reaktivasyon vakaları, lenalidomid tedavisinin geçici olarak durdurulmasını
veya kalıcı olarak kesilmesini gerektirecek şekilde uygun antiviral tedavi ihtiyacı duyulan
yaygın herpes zoster, menenjit herpes zoster veya oftalmik herpes zoster ile sonuçlanmıştır.
Lenalidomid kullanan ve önceden hepatit B virüsü (HBV) ile enfekte olmuş hastalarda nadiren
hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bu vakalardan bazıları lenalidomidin kesilmesine neden
olan ve uygun antiviral tedavi gerektiren akut karaciğer yetmezliğine ilerlemiştir. Lenalidomid
ile tedaviye başlanmadan önce hepatit B virüs durumu tespit edilmelidir. HBV enfeksiyonu test
sonucu pozitif çıkan hastalar için hepatit B tedavisinde uzmanlığı olan bir hekime danışılması
önerilmektedir. Anti-HBc pozitif fakat HBsAg negatif olan hastalar da dahil olmak üzere
önceden HBV ile enfekte olmuş hastalarda lenalidomid kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bu
hastalar tedavi süresince aktif HBV enfeksiyonunun belirti ve bulguları açısından yakından
izlenmelidir.
Progresif multifokal lökoensefalopati
Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları
lenalidomid ile bildirilmiştir. PML, lenalidomid ile tedaviye başladıktan birkaç ay ila birkaç yıl
sonra bildirilmiştir. Vakalar genellikle eşlik eden deksametazon veya diğer immünosupresif
kemoterapi ile önceden tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Doktorlar düzenli aralıklarla
hastaları izlemek ve yeni veya kötüleşen nörolojik belirtiler, bilişsel veya davranışsal belirtileri
veya bulguları olan hastalarda ayırıcı tanıda PML’yi dikkate almalıdırlar. Hastaların, eşlerini
veya bakıcılarını tedavi hakkında bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir, çünkü hastanın farkında
olmadığı belirtileri fark edebilirler.
PML'nin değerlendirilmesi, nörolojik muayene, beyin manyetik rezonans görüntülemesi ve
beyin omurilik sıvısı analizine polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) ile JC virüs (JCV) DNA
analizi veya bir beyin biyopsisinde JCV testine dayanmalıdır. Negatif bir JCV PCR, PML'Yİ
dışlamaz. Alternatif tanı koyulamaması durumunda ek takip ve değerlendirme gerektirebilir.
PML şüphesi varsa, PML dışlanana kadar sonraki dozlar verilmemelidir. PML doğrulanırsa,
lenalidomid kalıcı olarak kesilmelidir.
Yeni tanı almış multipl miyelom hastaları
Yetmiş beş yaş üstü hastalarda, ISS evre III, ECOG PS ≥2 veya KL < 60 mL/dak değerlerine
KR
sahip hastalarda lenalidomid kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek intolerans oranları
görülmüştür (derece 3 veya 4 advers olaylar, ciddi advers olaylar, bırakma). Hastalar yaş, ISS
evre III, ECOG PS ≥2 veya KL < 60 mL/dak değerleri dikkate alınarak, lenalidomid
KR
kombinasyonlarını tolere etme kapasiteleri açısından dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm
4.2 ve 4.8).
Sayfa 30 / 80Katarakt
Lenalidomidi deksametazon ile kombinasyon halinde kullanan yeni tanı almış multipl miyelom
hastalarında, özellikle uzun süre kullanımda, katarakt daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Görme
kabiliyetinin düzenli izlenmesi önerilmektedir.
Laktoz intoleransı
LENATU kapsüller laktoz anhidr ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer
ilaçlar, deksametazon ile birlikte lenalidomid almakta olan multipl miyelom hastalarında
dikkatle kullanılmalıdır (bakınız Bölüm 4.4 ve 4.8).
Oral kontraseptifler
Oral kontraseptiflerle hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Lenalidomid bir enzim
indükleyicisi değildir. İnsan hepatositleriyle yapılan bir in vitro çalışmada lenalidomid, test
edilen çeşitli konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2Cl9 ve CYP3A4/5'i
indüklememiştir. Bu nedenle, lenalidomidin tek başına uygulandığı durumlarda, hormonal
kontraseptifler dahil olmak üzere ilaçların etkililiğinde azalmaya yol açan indüksiyon
beklenmemektedir. Bununla birlikte, deksametazonun zayıf ila orta derecede CYP3A4
indükleyicisi olduğu bilinmektedir ve ayrıca taşıyıcıların yanı sıra diğer enzimleri de etkilemesi
olasıdır. Tedavi süresince oral kontraseptiflerin etkililiği azalabilir. Gebeliği önlemek için etkili
önlemler alınmalıdır (bakınız Bölüm 4.4 ve 4.6).
Varfarin
Birden fazla 10 mg dozda lenalidomidin tek doz (25 mg) varfarin ile birlikte uygulanmasının
toplam lenalidomidin veya R- ve S- varfarinin farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkisi
olmamıştır. Bununla birlikte, klinik kullanım sırasında (deksametazon ile birlikte tedavi) bir
etkileşim bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Deksametazon zayıf ila orta derecede enzim
indükleyicisidir ve varfarin üzerine etkisi bilinmemektedir. Tedavi sırasında varfarin
konsantrasyonunun yakın takibi önerilmektedir.
Digoksin
Günde bir kez lenalidomid 10 mg ile birlikte uygulanması, digoksinin (0.5 mg, tek doz)
plazma konsantrasyonunu % 90 GA (güven aralığı) ile % 14 artırmıştır [% 0.52 - % 28.2].
Etkinin klinik kullanımda (daha yüksek lenalidomid dozları ve deksametazon ile birlikte tedavi)
farklı olup olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle, lenalidomid tedavisi sırasında digoksin
konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye edilmektedir.
Statinler
Statinler lenalidomid ile uygulandığında aditif olabilecek, artmış bir rabdomiyoliz riski söz
konusudur. Tedavinin ilk haftalarında artırılmış klinik ve laboratuvar takip gerekmektedir.
Sayfa 31 / 80Deksametazon
Tek ya da çoklu deksametazon dozunun (günde bir kez 40 mg) eşzamanlı uygulanmasının,
lenalidomidin (günde bir kez 25 mg) çoklu doz farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı
bir etkisi olmamıştır.
P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri ile etkileşimler
Lenalidomid, in vitro bir P-gp substratıdır; fakat bir P-gp inhibitörü değildir. Sağlıklı
gönüllülerde, güçlü P-gp inhibitörü olan kinidinin (600 mg, günde iki defa) çoklu dozlarının ya
da orta derecede P-gp inhibitörü/substratı olan temsirolimusunun (25 mg) lenalidomid (25 mg)
ile eş zamanlı uygulanması lenadomidin farmokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye
neden olmamaktadır. Lenalidomidin eş zamanlı uygulanması lenalidomidin, temsirolimusun
farmakokinetiğini değiştirmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir.
Teratojenik etkisi nedeniyle, hastanın çocuk doğurma potansiyeline sahip olmadığını gösteren
güvenilir bir kanıt bulunmuyorsa, lenalidomid Gebelik Önleme Programı (bkz. Bölüm 4.4)
kapsamında reçete edilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavinin 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi
süresince ve tedavinin ardından 4 haftaya kadar etkili doğum kontrol yöntemi uygulamak
zorundadır. Eğer lenalidomidle tedavi gören kadınlarda gebelik oluşursa, tedavi durdurulmalı
ve hasta değerlendirme ve öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora
yönlendirilmelidir.
Eğer, lenalidomid alan bir erkek hastanın eşinde gebelik oluşursa, kadın partner değerlendirme
ve öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir.
Lenalidomid tedavi sırasında, ilaç insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde
bulunmaktadır ve sağlıklı gönüllülerde ilaç kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit
edilememektedir (bakınız Bölüm 5.2). Önlem olarak ve böbrek yetmezliği gibi eliminasyon
süresinin uzun olduğu özel popülasyonlar göz önünde bulundurularak, lenalidomid alan tüm
erkek hastalar, eşlerinin gebe ya da çocuk doğurma potansiyelinin olması ve herhangi bir doğum
kontrol yöntemi kullanmaması durumunda tedavi süresince, tedaviye ara verilmesi sırasında ve
tedavi kesildikten sonra 1 hafta boyunca prezervatif kullanmalıdır.
Sayfa 32 / 80Gebelik dönemi
Lenalidomid gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir.
LENATU gebelik döneminde kontrendikedir (bakınız Bölüm 4.3).
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid insanlarda teratojenik olduğu
bilinen ve yaşamı tehdit eden ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir.
Lenalidomid, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer maymunlarda malformasyonları
indüklemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle, lenalidomidin teratojenik etki göstermesi beklenir
ve lenalidomid gebelik sırasında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Lenalidomidin anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle lenalidomid tedavisi
sırasında emzirmeye ara verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
500 mg/kg’a (vücut yüzey alanına göre 25 mg ve 10 mg insan dozlarının sırasıyla yaklaşık 200
ila 500 katı) kadar olan lenalidomid dozları ile sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışması fertilite
üzerinde advers bir etki oluşturmamış ve ebeveynlerde de toksik etki göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lenalidomidin araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi
bulunmaktadır. Lenalidomid kullanımında yorgunluk, sersemlik, uyku hali, baş dönmesi,
vertigo ve bulanık görme bildirilmiştir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkat edilmesi
önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idamesi ile tedavi edilen
hastalar CALGB 100104’ten elde edilen advers reaksiyonların tespiti için konservatif bir
yaklaşım uygulanmıştır. Tablo 1’de listelenen advers reaksiyonlar, HDM/OKHT sonrasında
bildirilen olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki olayları da içermektedir. İdame
tedavisi başladıktan sonra meydana gelen olayları tanımlayan ikinci bir analiz, Tablo 1’de tarif
edilen sıklıkların, idame tedavisi sırasında gerçekte gözlenenden aslında daha yüksek
olabileceğini düşündürmektedir. IFM 2005-02’deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi
periyodundandır.
Plaseboya kıyasla lenalidomid ile daha sık gözlenen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5) şunlardır:
• Pnömoniler (%10,6; kombine dönem) IFM 2005-02’den
Sayfa 33 / 80• Akciğer enfeksiyonu (%9,4 [idame tedavisi başladıktan sonra %9,4]) CALGB 100104’ten
IFM 2005-02 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen advers
reaksiyonlar nötropeni (%60,8), bronşit (%47,4), ishal (%38,9), nazofarenjit (%34,8), kas
spazmları (%33,4), lökopeni (%31,7), asteni (%29,7), öksürük (%27,3), trombositopeni
(%23,5), gastroenterit (%22,5) ve pireksi (%20,5) olmuştur.
CALGB 100104 çalışmasında plaseboya kıyasla lenalidomid idamesi ile daha sık gözlenen
advers reaksiyonlar nötropeni (%79 [idame tedavisi başladıktan sonra %71,9]), trombositopeni
(%72,3 [%61,6]), ishal (%54,5 [%46,4]), döküntü (%31,7 [%25]), üst solunum yolu
enfeksiyonu (%26,8 [%26,8]), yorgunluk (%22,8 [%17,9]), lökopeni (%22,8 [%18,8]) ve anemi
(%21 [%13,8]) olmuştur.
Bortezomib ve deksametazonun lenalidomid ile kombinasyonu ile tedavi edilen, kök hücre
nakline uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
SWOG S0777 çalışmasında, lenalidomid-deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid -
bortezomib-deksametazon kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyon (≥5%):
• Hipotansiyon (% 6,5), akciğer enfeksiyonu (%5,7), dehidrasyon (% 5)
Lenalidomid-deksametazon kombinasyonuna göre lenalidomid-bortezomib-deksametazon
kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar: Yorgunluk (73,7%), periferik
nöropati (71,8%), trombositopeni (57,6%), kabızlık (56,1%), hipokalsemi (50%).
Düşük doz deksametazon ve lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen, OKHT uygun olmayan
yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
Melfalan, prednizon ve talidomid (MPT) ile karşılaştırıldığında düşük doz deksametazon (Rd
ve Rd18) ile kombinasyon halinde lenalidomid ile daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar
(≥5%):
• Pnömoni (%9,8)
• Böbrek yetmezliği (akut dahil)(% 6,3)
Rd veya Rd18 ile MPT’den daha sık görülen istenmeyen etkiler: ishal (%45,5), yorgunluk
(%32,8), sırt ağrısı (%32), asteni (%28,2), uykusuzluk (%27,6), döküntü (%24,3), iştah
azalması (%23,1), öksürük (%22,7), pireksi (%21,4) ve kas spazmları (%20,5)
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid
ile tedavi edilen transplant için uygun olmayan hastalar
Melfalan, prednizon ve lenalidomidin ardından lenalidomid idam esi (MPR +R) veya melfalan,
prednizon ve lenalidomidin ardından plasebo (MPR+p) ile melfalan, prednizon ve plasebo ve
ardından plasebo (MPp+p) ile daha sık (≥ %5) gözlenen ciddi advers real<Siyonlar şunlardır:
Sayfa 34 / 80• Febril (ateşli) nötropeni (%6.0)
• Anemi (%5.3)
MPR+R veya MPR+p ile MPp+p'den daha sık gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır:
nötropeni (%83,3), anemi (%70,7), trombositopeni (%70,0), lökopeni (%38,8), kabızlık
(%34,0), ishal (%33,3), döküntü (%28,9), ateş (%27,0), periferik ödem (%25.0), öksüıük
(%24.0), iştal1 azalması (%23.7) ve asteni (%22.0).
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom
İki adet Faz 3 plasebo-kontrollü çalışmada, multipl miyelomlu 353 hastaya
lenalidomid/deksametazon kombinasyonu ve 351 hastaya plasebo/deksametazon
kombinasyonu uygulanmıştır.
Plasebo/deksametazon kombinasyonununa göre lenalidomid/deksametazon kombinasyonunda
daha sık gözlenen en şiddetli advers reaksiyonlar şunlardır:
• Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner emboli) (bkz. Bölüm 4.4),
• 4. derece nötropeni (bkz. Bölüm 4.4).
Birleştirilen multipl miyelom klinik çalışmalarında (MM-009 ve MM-010) plasebo ve
deksametazona kıyasla lenalidomid ve deksametazon ile daha sık gözlenen advers reaksiyonlar,
yorgunluk (%43.9), nötropeni (%42.2), kabızlık (%40.5), diyare (%38.5), kas krampı (%33.4),
anemi (%31.4), trombositopeni (%21.5) ve deri döküntüsüdür (%21.2).
Miyelodisplastik sendrom
Miyelodisplastik sendrom hastalarında lenalidomidin genel güvenlilik profili, bir Faz 2 çalışma
ve bir Faz 3 çalışmada yer alan toplam 286 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır (bakınız
Bölüm 5.1). Faz 2 çalışmasında yer alan 148 hastanın tamamına lenalidomid tedavisi
uygulanmıştır. Faz 3 çalışmasında, çalışmanın çift kör fazı sırasında 69 hastaya 5 mg
lenalidomid, 69 hastaya 10 mg lenalidomid ve 67 hastaya plasebo uygulanmıştır.
Advers olayların birçoğu, lenalidomid ile tedavinin ilk 16 haftası boyunca oluşma eğilimi
göstermiştir.
Ciddi advers reaksiyonlar şunlardır:
• Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner embolizm) (bkz. Bölüm 4.4)
• 3. veya 4. derece nötropeni, febril nötropeni ve 3. veya 4. derece trombositopeni (bkz. Bölüm
4.4).
Faz 3 çalışmasında kontrol koluna kıyasla lenalidomid gruplarında en sık gözlenen advers
reaksiyonlar, nötropeni (%76.8), trombositopeni (%46.4), diyare (%34.8), kabızlık (%19.6),
bulantı (%19.6), pruritus (%25.4), döküntü (%18.1), yorgunluk (%18.1) ve kas spazmlarıydı
(%16.7).
Sayfa 35 / 80Mantle hücreli lenfoma
Mantle hücreli lenfoma hastalarında lenalidomidin genel güvenlilik profili, randomize,
kontrollü bir Faz 2 çalışma olan MHL-002’deki 254 hastadan elde edilen verilere
dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). Buna ek olarak, destekleyici çalışma MHL-001’den elde
edilen advers reaksiyonlar da Tablo 3’e dahil edilmiştir.
MHL-002 çalışmasında kontrol kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid kolunda daha sık
gözlenen (en az %2 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakilerdir:
• Nötropeni (%3,6)
• Pulmoner embolizm (%3,6)
• Diyare (%3,6)
MHL-002 çalışmasında kontrol kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid kolunda daha sık
meydana gelmiş en sık gözlenen advers reaksiyonlar; nötropeni (%50,9), anemi (%28,7), diyare
(%22,8), yorgunluk (%21), konstipasyon (%17,4), pireksi (%16,8) ve deri döküntüsüdür
(alerjik dermatit dahil) (%16,2).
MHL-002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümlerde genel olarak belirgin bir artış
meydana gelmiştir. Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısından
daha yüksek bir risk altındadır; lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol
kolunda 2/28 (%7) erken ölüm meydana gelmiştir. 52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar
sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28’dir (%21) (bkz. Bölüm 5.1).
Tedavinin birinci siklusu sırasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü bulunan 11/81
(%14) hasta tedaviden çekilirken bu sayı kontrol grubunda 1/28’dir (%4). Lenalidomid kolunda
tedavi siklusu 1 sırasında yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedaviden ayrılmasının temel
nedeni advers olaylardır, 7/11 (%64). Yüksek tümör yükü, çapı ≥5 cm olan en az bir lezyon ya
da ≥3 cm olan 3 lezyon olarak tanımlanmıştır.
Foliküler lenfoma
Önceden tedavi edilmiş foliküler lenfomalı hastalarda rituksimab ile kombinasyon halinde
lenalidomidin genel güvenlilik profili, Faz 3 randomize, kontrollü NHL-007 çalışmasından elde
edilen 294 hastadan alınan verilere dayanmaktadır. Ek olarak, destekleyici çalışma
NHL008'den gelen advers ilaç reaksiyonları Tablo 5'e dahil edilmiştir.
NHL-007 çalışmasında plasebo / rituksimab kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid/
rituksirnab kolunda daha sık gözlenen (en az %1 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar
aşağıdakilerdir:
• Febril nötropeni (% 2,7)
• Pulmoner emboli (% 2,7)
• Pnömoni (% 2,7)
NHL-007 çalışmasında, lenalidomid / rituksimab kolunda plasebo / rituksimab koluna kıyasla
(kollar arasında en az % 2 daha yüksek sıklıkta) daha sık gözlenen advers reaksiyonlar nötropeni
Sayfa 36 / 80(% 58,2), ishal (% 30,8), lökopeni idi . (% 28,8), kabızlık (% 21,9), öksürük (% 21,9) ve
yorgunluk (% 21,9).
İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar sistem, organ sınıfı ve
sıklığa göre listelenmektedir. Advers reaksiyonlar her bir sıklık gruplaması içinde, azalan
ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila < l /10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila
<1/1000); çok seyrek (izole raporlar dahil <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola
çıkarak tahmin edilemiyor).
Advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda, ana klinik çalışmaların herhangi birinde gözlenen en
yüksek sıklığa göre ilgili kategori altına dahil edilmiştir.
Multipl miyelomda lenalidomid monoterapisi için tablolaştırılmış özet
Aşağıda verilen tablo, OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavisi alan hastalarla yürütülen
yeni tanı almış multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan verilerden çıkarılmıştır. Veriler,
pivot multipl miyelom çalışmalarında plasebo kolları karşısında hastalık progresyonuna kadar
devam eden lenalidomid içeren kollardaki daha uzun tedavi süresi için düzeltilmemiştir (bkz.
Bölüm 5.1).
Tablo 1: Lenalidomid idame tedavisi ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarla
yürütülen klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Çok yaygın:
enfestasyonlar Pnömoniler◊,a, üst solunum yolu Pnömoniler◊,a, nötropenik
enfeksiyonu, nötropenik enfeksiyon
enfeksiyon, bronşit◊, influenza◊,
gastroenterit◊, sinüzit, nazofarenjit, Yaygın:
rinit Sepsis◊,b, bakteremi, akciğer
enfeksiyonu◊, alt solunum
Yaygın: yolu enfeksiyonu bakteriyel,
Enfeksiyon◊, idrar yolu bronşit◊, influenza◊,
enfeksiyonu◊,*, alt solunum sistemi gastroenterit◊, herpes zoster◊,
enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu◊ enfeksiyon◊
İyi huylu ve kötü huylu
neoplazmalar (Kist ve Yaygın:
polipler dahil olmak üzere) Miyelodisplastik sendrom◊*
Sayfa 37 / 80Kan ve lenf sistemi Çok yaygın:
hastalıkları Çok yaygın: Nötropeni^,◊, febril
Nötropeni^,◊, febril nötropeni^,◊, nötropeni^,◊, trombositopeni^,◊,
trombositopeni^,◊, anemi, anemi, lökopeni◊, lenfopeni
lökopeni◊, lenfopeni
Yaygın:
Pansitopeni◊
Metabolizma ve Çok yaygın: Yaygın:
beslenme hastalıkları Hipokalemi, Hipokalemi, dehidratasyon
Sinir sistemi Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Parestezi Baş ağrısı
Yaygın:
Periferik nöropatic
Vasküler hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Pulmoner embolizm◊,* Derin ven trombozu^,◊,d
Solunum, göğüs Çok yaygın: Yaygın:
bozuklukları ve Öksürük Dispne◊
mediastinal hastalıklar
Yaygın
Dispne◊, rinore
Gastrointestinal Çok yaygın: Yaygın:
hastalıklar İshal, kabızlık, abdominal ağrı, İshal, kusma, bulantı
bulantı
Yaygın:
Kusma, üst abdominal ağrı
Hepato-bilier hastalıklar Çok yaygın: Yaygın:
Anormal karaciğer fonksiyon Anormal karaciğer fonksiyon
testleri testleri
Deri ve deri altı doku Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Döküntü, deri kuruluğu, Döküntü, kaşıntı
Kas-iskelet Çok yaygın:
bozuklukları, bağ doku ve Kas spazmları,
kemik hastalıkları
Yaygın:
Miyalji, kas-iskelet ağrısı
Sayfa 38 / 80Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Yaygın:
uygulama bölgesine ilişkin Yorgunluk, asteni, pireksi Yorgunluk, asteni
hastalıklar
◊ Klinik çalışmalardaki OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında ciddi olarak bildirilen advers
reaksiyonlar
* Sadece ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir
^ Bkz. Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.
a “Pnömoniler” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bronkopnömoni, Lobar pnömoni,
Pneumocystis jiroveci pnömonisi, Pnömoni, Pnömoni klebsiella, Pnömoni legionella, Pnömoni mikoplazmal,
Pnömoni pnömokokkal, Pnömoni streptokokkal, Pnömoni viral, Akciğer hastalığı, Pnömonit
b “Sepsis” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bakteriyel sepsis, Pnömokokkal sepsis,
Septik şok, Stafilokokkal sepsis
c “Periferik nöropati” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Nöropati periferik, Periferik
sensöriyal nöropati, Polinöropati
d “Derin ven trombozu” kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Derin ven trombozu,
Tromboz, Venöz tromboz
Multipl Miyelom kombinasyon tedavisi için tablolaştırılmış özet
Aşağıdaki tablo kombinasyon tedavisi ile multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan
verilerden elde edilmiştir. Veriler, pivotal multipl miyelom çalışmalarındaki karşılaştırma
kollarına karşılık hastalık ilerlemesine kadar devam eden lenalidomid içeren tedavi kollarındaki
daha uzun tedavi sürelerine göre ayarlanmamıştır. (bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 2: Bortezomib ve deksametazon veya deksametazon veya melfalan ve prednizon ile
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda klinik
çalışmalarda bildirilen tüm advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Yaygın:
enfastasyonlar Pnömoni◊,◊◊, üst solunum yolu Pnömoni◊,◊◊, bakteriyel, viral
enfeksiyonu◊, bakteriyel, viral ve ve mantar enfeksiyonları
mantar enfeksiyonları (oportunistik enfeksiyonlar
(oportunistik enfeksiyonlar dahil)◊, dahil)◊, selülit◊, sepsis◊,◊◊,
nazofarenjit, farenjit bronşit◊, rinit akciğer enfeksiyonu◊◊,
bronşit◊, solunum yolu
Yaygın: enfeksiyonu◊◊, idrar yolu
Sepsis◊,◊◊, akciğer enfeksiyonu◊◊, enfeksiyonu◊◊, enfeksiyöz
idrar yolu enfeksiyonu◊◊, sinüzit◊ enterekolit
Sayfa 39 / 80İyi huylu ve kötü huylu Yaygın:
neoplazmalar (Kist ve Yaygın olmayan: Akut miyeloid lösemi◊,
polipler de dahil olmak Bazal hücreli karsinoma^,◊ miyelodisplastik sendrom◊,
üzere) skuamöz deri kanseri^◊* skuamöz deri kanseri^,◊,**
Yaygın olmayan:
T-hücre tipi akut lösemi◊,
Bazal hücreli karsinoma^,◊,
tümör lizis sendrom
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın: Çok yaygın:
hastalıkları Nötropeni^,◊,◊◊, Nötropeni^,◊,◊◊,
trompositopeni^,◊,◊◊, anemi◊, trompositopeni^,◊,◊◊, anemi◊,
hemorajik hastalık^, lökopeni, lökopeni, lenfopeni
lenfopeni
Yaygın:
Yaygın: Febril nötropeni^,◊,
Febril nötropeni, pansitopeni◊ pansitopeni◊, hemolitik anemi
Yaygın olmayan: Yaygın olmayan:
Hemoliz, otoimmün hemolitik Hiperkoagülasyon,
anemi, hemolitik anemi Koagülopati
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan:
hastalıkları Aşırı duyarlılık
Endokrin hastalıkları Yaygın:
Hipotiroidizm
Metabolizma ve Çok yaygın: Yaygın:
beslenme hastalıkları Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi◊, Hipokalemi◊,◊◊, hiperglisemi,
hipoglisemi, hipokalsemi◊, hipokalsemi◊, diyabet◊,
hiponatremi◊, dehidratasyon◊, iştah hipofosfatemi, hiponatremi◊,
azalması◊◊, kilo kaybı hiperürikemi, gut,
dehidrasyon◊, iştah
Yaygın: azalması◊◊, kilo kaybı
Hipomagnezemi, hiperürisemi,
hiperkalsemi+
Psikiyatrik hastalıklar Çok yaygın: Yaygın:
Depresyon, uykusuzluk, Depresyon, uykusuzluk
Yaygın olmayan:
Libido kaybı
Sayfa 40 / 80Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Çok yaygın:
Periferik nöropatiler◊◊, parestezi, Periferik nöropatiler◊◊
baş dönmesi◊◊, tremor, tat alma
duyusunun bozulması, baş ağrısı Yaygın:
Serebrovasküler olaylar◊, baş
Yaygın: dönmesi, senkop◊◊, nevralji
Ataksi, denge bozukluğu,
senkop◊◊, nevalji, distezi Yaygın olmayan:
İntrakranial hemoraji^, geçici
iskemik atak, serebral iskemi
Göz hastalıkları Çok yaygın: Yaygın:
Katarakt, bulanık görme Katarakt
Yaygın: Yaygın olmayan:
Azalmış görme keskinliği Körlük
Kulak ve iç kulak Yaygın:
hastalıkları Sağırlık (Hipoaküs Dahil), kulak
çınlaması
Kardiyak hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Atriyal fibrilasyon◊,◊◊, bradikardi Miyokard infarktüsü (akut
dahil)^,◊, atriyal
Yaygın olmayan: fibrilasyon◊,◊◊, konjestif
Aritmi, QT uzaması, atriyal kardiyak yetmezlik◊,
çarpıntı, ventriküler ekstrasistoller taşikardi, kardiyak
yetmezlik◊,◊◊, miyokardiyal
iskemi◊
Vasküler hastalıklar Çok yaygın: Çok yaygın:
Venöz tromboembolik olaylar^, Venöz tromboembolik
başlıca derin ven trombozu ve olaylar^, başlıca derin ven
pulmoner embolizm^,◊,◊◊, trombozu ve pulmoner
hipotansiyon◊◊ embolizm^,◊,◊◊
Yaygın: Yaygın:
Hipertansiyon, ekimoz^ Vaskülit, hipotansiyon◊◊,
hipertansiyon
Yaygın olmayan:
İskemi, periferik iskemi,
intrakraniyal venöz sinüs
trombozu
Sayfa 41 / 80Solunum, göğüs Çok yaygın: Yaygın:
bozuklukları ve mediastinal Dispne◊,◊◊, epistaksis^, öksürük Solunum sıkıntısı◊, dispne◊,◊◊,
hastalıklar pleuritik ağrı◊◊ , hipoksi◊◊
Yaygın:
Dispne
Gastrointestinal Çok yaygın: Yaygın:
hastalıklar Diyare◊,◊◊, konstipasyon◊, Gastrointestinal hemoraji^,◊,◊◊,
abdominal ağrı◊◊, kusma◊◊, bulantı, ince bağırsak tıkanıklığı◊◊,
dispepsi, ağız kuruluğu, stomatit diyare◊◊, konstipasyon◊, karın
ağrısı◊◊, kusma◊◊, bulantı
Yaygın:
Gastrointestinal hemoraji (rektal
hemoraji, hemoroidal hemoraji,
peptik ülser hemoraji ve dişeti
kanaması dahil)^, disfaji
Yaygın olmayan:
Kolit, çekum iltihabı
Hepatobiliyer hastalıklar Çok yaygın: Yaygın:
Alanin aminotransferazda artış, Kolestaz◊, hepatotoksisite,
aspartat aminotransferazda artış hepatoselüler yaralanma◊◊,
alanin aminotransferazda
Yaygın: artış, anormal karaciğer
Hepatoselüler yaralanma◊◊, fonksiyon testleri◊
anormal karaciğer fonksiyon
testleri◊◊, hiperbilirubinemi Yaygın olmayan:
Karaciğer yetmezliği^
Yaygın olmayan:
Karaciğer yetmezliği^
Deri ve deri altı doku Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Deri döküntüleri◊◊, piruritus Deri döküntüleri◊◊
Yaygın:
Ürtiker, hiperhidroz, deri
kuruluğu, deride
hiperpigmentasyon, egzama, Yaygın olmayan:
eritem Eozinofili ve sistemik
semptomları olan ilaç
Yaygın olmayan: döküntüsü◊◊
Eozinofili ve sistemik semptomları
olan ilaç döküntüsü◊◊, ciltte renk
değişikliği, fotosensitivite
reaksiyonu
Sayfa 42 / 80Kas-iskelet, bağ doku ve Çok yaygın: Yaygın:
kemik hastalıkları Kas güçsüzlüğü◊◊, kas spazmları, Kas güçsüzlüğü◊◊, kemik
kemik ağrısı◊, kas-iskelet ve bağ ağrısı◊, kas-iskelet ve bağ
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı (sırt dokusu ağrısı ve rahatsızlığı
ağrısı dahil◊,◊◊), ekstremitede ağrı, (sırt ağrısı dahil◊,◊◊)
miyalji, artralji◊
Yaygın olmayan:
Yaygın: Eklem şişmesi
Eklem şişmesi,
Böbrek ve idrar yolu Çok yaygın:
hastalıkları Böbrek yetmezliği (akut dahil)◊,◊◊
Yaygın:
Hamatüri^, idrar retansiyonu, idrar Yaygın:
kaçırma Renal tübüler nekroz
Yaygın olmayan:
Edinilen Fanconi sendromu
Üreme sistemi ve meme Yaygın:
hastalıkları Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Çok yaygın:
uygulama bölgesine ilişkin Yorgunluk◊,◊◊, ödem (periferik Yorgunluk◊,◊◊
hastalıklar ödem dahil), pireksi◊,◊◊, asteni,
influenza benzeri hastalık Yaygın:
sendromları hastalık sendromu Periferik ödem, pireksi◊,◊◊,
(pireksi dahil, öksürük, miyalji, asteni
kas-iskelet ağrısı, baş ağrısı ve
titizlik)
Yaygın:
Göğüs ağrısı◊,◊◊, letarji
Araştırmalar Çok yaygın:
Kanda alkalen fosfataz artışı
Yaygın:
C-reaktif protein artışı
Yaralanma, zehirlenme ve Yaygın:
prosedüre ait Düşme, kontüzyon
komplikasyonlar
◊◊ Klinik çalışmalarda bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen yeni
tanı almış multipl miyelomlu hastalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR
^ Bkz. Bölüm 4.8-Seçilmiş yan etkilerin tanımı
Sayfa 43 / 80◊ Deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya
melfalan ve prednizon ile klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir.
* Skuamöz cilt kanseri, kontrol çalışmasına göre lenalidomid/deksametazonlu daha önce tedavi edilen miyelom
hastalarında klinik çalışmalarda bildirilmiştir.
** Kontrollere göre lenalidomid / deksametazonlu yeni teşhis edilen miyelom hastalarında skuamöz hücreli cilt
karsinomu klinik çalışmada bildirilmiştir.
Monoterapi özet tablo
Aşağıdaki tablolar miyelodisplatik sendrom ve mantle hücreli lenfoma için monoterapi ile
yapılan ana çalışmalar sırasında toplanan verilerden hazırlanmıştır.
Tablo 3: Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında yapılan
klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar#
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Çok yaygın:
enfestasyonlar Bakteriyel, viral ve mantar Pnömoni◊
enfeksiyonları (oportunistik
enfeksiyonlar dahil)◊ Yaygın:
Bakteriyel, viral ve mantar
enfeksiyonları (oportunistik
enfeksiyonlar dahil)◊, bronşit
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın: Çok yaygın:
hastalıkları Trompositopeni^,◊, nötropeni^,◊, Trompositopeni^,◊,
lökopeni nötropeni^,◊, lökopeni
Yaygın:
Febril nötropeni^,◊
Endokrin hastalıkları Çok yaygın:
Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları İştah azalması Hiperglisemi◊, iştah azalması
Yaygın:
Aşırı demir yükü, kilo azalması
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın:
Duygu durum değişikliği◊,~
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın:
Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın:
Parestezi
Sayfa 44 / 80Kardiyak hastalıklar Yaygın:
Akut miyokard infarktüsü^,◊,
atriyal fibrilasyon◊, kardiyak
yetmezlik◊
Vasküler hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Hipertansiyon, hematom Venöz tromboembolik olaylar,
başlıca derin ven trombozu ve
pulmoner embolizm^,◊
Solunum, göğüs Çok yaygın:
bozuklukları ve Epistaksis^
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Çok yaygın: Yaygın:
hastalıklar Diyare, abdominal ağrı (üst dahil), Diyare◊, bulantı, diş ağrısı
bulantı, kusma, konstipasyon
Yaygın:
Ağız kuruluğu, dispepsi
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Anormal karaciğer laboratuvar Anormal karaciğer
testleri laboratuvar testleri
Deri ve deri altı doku Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Deri döküntüleri, deri kuruluğu, Deri döküntüleri, pruritus
pruritus
Kas-iskelet bozuklukları, Çok yaygın: Yaygın:
bağ doku ve kemik Kas spazmları, kas-iskelet ağrısı Sırt ağrısı◊
hastalıkları (sırt ağrısı◊ ve ekstremitelerde ağrı
dahil), artralji, miyalji
Böbrek ve idrar yolu Yaygın:
hastalıkları Böbrek yetmezliği◊
Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Yaygın:
uygulama bölgesine ilişkin Yorgunluk, periferik ödem, Pireksi
hastalıklar influenza benzeri hastalık
sendromları (pireksi, öksürük,
faranjit, miyalji, kas-iskelet ağrısı,
baş ağrısı dahil)
Yaralanma, zehirlenme ve Yaygın:
prosedüre ait Düşme
komplikasyonlar
^ Bakınız Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı.
◊ Miyelodisplastik sendrom klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar.
~ Duygu durum değişikliği miyelodisplastik sendrom Faz 3 çalışmasında, yaygın ciddi advers olay olarak
bildirilmiştir; 3. veya 4. derece advers olay olarak bildirilmemiştir.
Sayfa 45 / 80Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)’ne dahil edilmede uygulanan algoritma: Faz 3 çalışma algoritmasının
kapsadığı tüm advers reaksiyonlar KÜB’e dahil edilmektedir. Bu advers reaksiyonlar için Faz
2 çalışma algoritmasının kapsadığı advers reaksiyonların sıklığı ile ilgili ilave bir kontrol
yapılmıştır. Faz 2 çalışmasında görülen advers reaksiyonların sıklığı, Faz 3 çalışmasında
görülenlerden daha yüksek olmuş ise, advers olay Faz 2 çalışmasında görüldüğü sıklıkta KÜB’e
dahil edilmiştir.
# Miyelodisplastik sendrom için uygulanan algoritma:
• Miyelodisplastik sendrom Faz 3 çalışması (çift kör güvenlilik popülasyonu; en az 2
gönüllüde ortaya çıkan başlangıç doz rejimine göre lenalidomid 5/10 mg ve plasebo arasında
farklılık)
Lenalidomid alan gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve
o
lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %2 farklılık
Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece
o
advers olaylar ve lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık
Lenalidomid alan gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar
o
ve lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık
• Miyelodisplastik sendrom Faz 2 çalışması
Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers
o
olaylar
Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4.
o
derece advers olaylar
Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi
o
advers olaylar.
Tablo 4: Lenalidomid ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastalarında yapılan klinik
çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Yaygın:
enfestasyonlar Bakteriyel, viral ve mantar Bakteriyel, viral ve mantar
enfeksiyonları (oportunistik enfeksiyonları (oportunistik
enfeksiyonlar dahil)◊, nazofarenjit, enfeksiyonlar dahil)◊,
pnömoni pnömoni◊
Yaygın:
Sinüzit
İyi huylu ve kötü huylu Yaygın: Yaygın:
neoplazmalar (Kist ve Tümör alevlenme reaksiyonu Tümör alevlenme reaksiyonu,
polipler dahil olmak üzere) skuamöz deri kanseri^,◊, bazal
hücreli karsinoma^,◊
Sayfa 46 / 80Kan ve lenf sistemi Çok yaygın: Çok yaygın:
hastalıkları Trompositopeni^, nötropeni^,◊, Trompositopeni^, nötropeni^,◊,
lökopeni, anemi◊ anemi◊
Yaygın: Yaygın:
Febril nötropeni^,◊ Febril nötropeni^,◊, lökopeni◊
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları İştah azalması, kilo azalması, Dehidratasyon◊, hiponatremi,
hipokalemi hipokalsemi
Yaygın:
Dehidratasyon◊
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın:
İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Yaygın:
Tat alma duyusunun bozulması, Periferik duysal nöropati,
baş ağrısı, periferik nöropati letarji
Kulak ve iç kulak Yaygın:
hastalıkları Vertigo
Kardiyak hastalıklar Yaygın:
Miyokard infarktüsü^,◊ (akut
dahil), kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar Yaygın: Yaygın:
Hipotansiyon◊ Derin ven trombozu◊,
pulmoner embolizm^,◊,
hipotansiyon◊
Solunum, göğüs Çok yaygın: Yaygın:
bozuklukları ve Dispne◊ Dispne◊
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Çok yaygın: Yaygın:
hastalıklar Diyare◊, bulantı◊, kusma◊, Diyare◊, karın ağrısı◊,
konstipasyon konstipasyon
Yaygın:
Karın ağrısı◊
Deri ve deri altı doku Çok yaygın: Yaygın:
hastalıkları Deri döküntüleri (alerjik dermatit Deri döküntüleri
dahil), pruritus
Yaygın:
Gece terlemesi, cilt kuruluğu
Sayfa 47 / 80Kas-iskelet bozuklukları, Çok yaygın: Yaygın:
bağ doku ve kemik Kas spazmı, sırt ağrısı Sırt ağrısı, kas güçşüzlüğü◊,
hastalıkları artralji, ekstremitelerde ağrı
Yaygın:
Artralji, ektremitelerde ağrı, kas
güçşüzlüğü◊
Böbrek ve idrar yolu Yaygın:
hastalıkları Böbrek yetmezliği◊
Genel bozukluklar ve Çok yaygın: Çok yaygın:
uygulama bölgesine ilişkin Yorgunluk, asteni◊, periferik ödem, Ateş◊, asteni◊, yorgunluk
hastalıklar influenza benzeri hastalık
sendromları (pireksi◊, öksürük
dahil)
Yaygın:
Soğuk algınlığı nöbeti
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8’e bakınız.
◊ Mantle hücreli lenfoma ile ilgili klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen advers olaylar
Mantle hücreli lenfoma için uygulanan algoritma:
• Mantle hücreli lenfoma kontrollü Faz 2 çalışması
Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar
o
ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %2 farklılık
Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4.
o
derece advers olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1
farklılık
Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%1’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers
o
olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1 farklılık
• Mantle hücreli lenfoma tek kol Faz 2 çalışması
Gönüllülerin ≥%5’inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar
o
2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers
o
olaylar
2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar
o
FL'de kombinasyon tedavisi için tablo halinde özet
Aşağıdaki tablo, foliküler lenfomalı hastalar için rituksimab ile kombinasyon halinde
lenalidomid kullanan ana çalışmalar (NHL-007 ve NHL-008) sırasında toplanan verilerden elde
edilmiştir.
Sayfa 48 / 80Tablo 5: Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler
lenfoma hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın: Yaygın
enfestasyonlar Üst solunum yolu enfeksiyonu Pnömoni◊, Sepsis◊, Akciğer
enfeksiyonu, Bronşit,
Yaygın Gastroenterit, Sinüzit, İdrar
Pnömoni◊, İnfluenza, Bronşit, yolu enfeksiyonu, Selülit◊
Sinüzit, İdrar yolu enfeksiyonu
İyi huylu ve kötü huylu Çok yaygın Yaygın
neoplazmalar (Kist ve Tümör alevlenmesi^ Bazal hücreli karsinom^, ◊
polipler dahil olmak üzere)
Yaygın
Derinin Skuamöz Hücreli
Karsinomu◊, ^, +
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın Çok yaygın
hastalıkları Nötropeni^,◊, Anaemi◊, Nötropeni^, ◊
Trombositopeni^, Lökopeni**
Lenfopeni*** Yaygın
Anemi◊, Trombositopeni^,
Febril nötropeni◊, Pansitopeni,
Lökopeni**, Lenfopeni***
Metabolizma ve Beslenme Çok yaygın Yaygın
Hastalıkları İştah azalması, Hipokalemi Dehidratasyon,
Hiperkalsemi◊, Hipokalemi,
Yaygın Hipofosfatemi, Hiperürisemi
Hipofosfatemi, Dehidrasyon
Psikiyatrik Hastalıklar Yaygın
Depresyon, Insomnia
Sinir Sistemi Hastalıkları Çok yaygın Yaygın
Baş ağrısı, Baş dönmesi Senkop
Yaygın
Periferik duyusal nöropati, Disguzi
Kardiyak Hastalıklar Yaygın olmayan
Aritmi◊
Vasküler Hastalıklar Yaygın Yaygın
Hipotansiyon^ Pulmoner embolizm^,◊,
Hipotansiyon
Sayfa 49 / 80Solunum, Göğüs Çok yaygın Yaygın
bozuklukları ve Dispne◊, Öksürük, Dispne◊
Mediastinal Hastalıklar
Yaygın
Orofarengeal ağrı, Disfoni
Gastrointestinal Çok yaygın Yaygın
Hastalıklar Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık, Mide Karın ağrısı◊, İshal, Kabızlık,
bulantısı, Kusma, Dispepsi Stomatit
Yaygın
Üst karın ağrısı, Stomatit, Ağız
kuruluğu
Deri ve Deri Altı Doku Çok yaygın Yaygın
Hastalıkları Döküntü*, Kaşıntı Döküntü*, Kaşıntı
Yaygın
Kuru cilt, Gece terlemeleri, Eritem
Kas-iskelet bozuklukları Çok yaygın Yaygın
bağ Doku ve kemik Kas spazmları, Sırt ağrısı, Artralji Kas güçsüzlüğü, Boyun ağrısı
Hastalıkları
Yaygın
Ekstremitede ağrı, Kas zayıflığı,
Kas-iskelet ağrısı, Miyalji, Boyun
ağrısı
Böbrek ve İdrar Yaygın
Hastalıkları Akut böbrek hasarı◊
Genel Bozukluklar ve Çok yaygın Yaygın
Uygulama Bölgesine İlişkin Pireksi, Yorgunluk, Asteni, Yorgunluk, Asteni
Hastalıklar Periferik ödem
Yaygın
Halsizlik, Üşüme
Araştırmalar Çok yaygın
Alanin aminotransferaz artışı
Yaygın
Kilo azalması, Kan Bilirubin
artması
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8’e bakınız.
Foliküler lenfoma için uygulanan algoritma:
Kontrollü - 3.Aşama denemesi:
Sayfa 50 / 80NHL-007 ADR'ler - Kontrol koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin ≥%
o
5'i ve Len kolunda en az % 2.0 daha yüksek frekans (%) olan tüm tedaviyle ortaya çıkan
AE'ler - (Güvenlilik popülasyonu)
NHL-007 Gr 3/4 ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin en az % 1,0'i ve
o
kontrol koluna kıyasla lenalidomid kolunda en az % 1,0 daha yüksek sıklığa sahip tüm
Derece 3 veya Derece 4 tedaviyle ortaya çıkan AE'ler - (güvenlilik popülasyonu)
NHL-007 Ciddi ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin en az% 1.0'ı ve
o
kontrol koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda en az% 1.0 daha yüksek sıklığa
sahip tüm ciddi tedaviyle ortaya çıkan AE'ler - (güvenlilik popülasyonu)
FL tek kollu - faz 3 denemesi:
NHL-008 ADR'ler - Deneklerin% 5.0'ı ile tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar
o
NHL-008 Gr 3/4 ADR'ler - Tüm Derece 3/4 tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar, deneklerin
o
≥% 1,0 'ınde rapor edilmiştir
NHL-008 Ciddi ADR'ler - Tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar, deneklerin ≥%
o
1,0'inde rapor edilmiştir
◊ Foliküler lenfoma klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir
* Döküntü, döküntü PT'si ve makülo-papüler döküntüyü içerir
** Lökopeni, PT lökopeni içerir ve beyaz kan hücresi sayısında azalma
*** Lenfopeni, PT lenfopeni içerir ve lenfosit sayısında azalma
Pazarlama sonrası advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Pivotal klinik çalışmalarda tanımlanan yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, aşağıdaki
tablo pazarlama sonrası verilerden toplanarak oluşturulmuştur.
Sayfa 51 / 80Tablo 6: Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası kullanımda bildirilen
advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı/ Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers
Tercih Edilen Terim Reaksiyonlar/Sıklık
Enfeksiyonlar ve Bilinmiyor: Bilinmiyor:
enfestasyonlar Herpes zoster ve hepatit B virüs Herpes zoster ve hepatit B
reaktivasyonu dahil viral virüs reaktivasyonu dahil viral
enfeksiyonlar enfeksiyonlar
İyi huylu ve kötü huylu Seyrek:
neoplazmalar (Kist ve Tümör lizis sendrom
polipler dahil olmak üzere)
Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor:
hastalıkları Kazanılmış hemofili
Bağışıklık sistemi Seyrek: Seyrek:
hastalıkları Anafilaktik reaksiyon^ Anafilaktik reaksiyon^
Bilinmiyor:
Katı organ nakli reddi
Endokrin hastalıkları Yaygın:
Hipertiroidizm
Solunum, göğüs Yaygın olmayan: Seyrek:
bozuklukları ve medistinal Pulmoner hipertansiyon Pulmoner hipertansiyon
hastalıklar
Bilinmiyor:
İnterstitisyel pnömoni
Gastrointestinal Bilinmiyor:
hastalıklar Pankreatit, gastrointestinal
perforasyon (divertiküler, ince
ve kalın bağırsak
perforasyonları dahil)^
Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor: Bilinmiyor:
Akut karaciğer yetmezliği^, toksik Akut karaciğer yetmezliği^,
hepatit^, sitolitik hepatit^, toksik hepatit^
kolestatik hepatit^, karma
sitolitik/kolestatik hepatit^
Sayfa 52 / 80Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan:
hastalıkları Anjiyoödem
Seyrek:
Stevens-Johnson sendromu^,
toksik epidermal nekroliz^
Bilinmiyor:
Lökositoklastik vaskülit
Eozinofili ve sistemik
semptomlarla ilaç reaksiyonu^
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8’e bakınız.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Teratojenisite
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi
olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir.
Maymunlarda lenalidomid, talidomid kullanımında tanımlananlara benzer malformasyonları
indüklemiştir (bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, lenalidomidin insanlarda
teratojenik bir etki göstermesi beklenir.
Nötropeni ve trombositopeni
Yeni tanı almış multipl miyelom: OKHT geçirmiş lenalidomid idame tedavisi gören hastalar
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 4. derece nötropeni ile ilişkilidir (sırasıyla CALGB
100104’te %32,1 karşısında %26,7 [idame tedavisi başladıktan sonra %16,1’e %1,8] ve IFM
2005-02’de %16,4’e %0,7). Tedaviden kaynaklanan ve lenalidomidin kesilmesine neden olan
nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 100104’te hastaların %2,2’sinde ve IFM 2005- 02’de
hastaların %2,4’ünde bildirilmiştir. 4. derece febril (ateşli) nötropeni her iki çalışmada da
lenalidomid idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda bildirilmiştir
(sırasıyla CALGB 100104’te %0,4 karşısında %0,5 [idame tedavisi başladıktan sonra %0,4’e
%0,5] ve IFM 2005-02’de %0,3’e %0).
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben lenalidomid idamesi plasebo idamesi ile
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 3. veya 4. derece trombositopeni ile ilişkilidir (CALGB
100104’te %37,5’e %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra %17,9’a %4,1] ve IFM 2005-02’de
%13’e %2,9).
Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan hastalarda
bortezomib ve deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında lenalidomid’in bortezomib ve
deksametazon ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük
sıklıkta görülmüştür (% 2,7’ye karşı % 5,9). 4. derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda benzer
sıklıkta rapor edilmiştir (%0’a karşı % 0,4).
Sayfa 53 / 80Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre daha
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2’e karşı % 9,4).
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan düşük doz deksametazon ile
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar
Dördüncü derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla düşük doz deksametazonla
kombinasyon halinde lenalidomid uygulanan kollarda daha düşük düzeyde gözlenmiştir
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %15’e karşı Rd’de [sürekli tedavi] ve Rd18’de [dört
haftalık 18 siklüs tedavi boyunca] %8,5). Dördüncü derece nötropenik ateş seyrek olarak
görülmüştür (Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %0,7’ye karşı Rd ve Rd18
lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda %0,6).
Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında daha
düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla MPT kolunda %11,1’e karşı Rd ve Rd18 kollarında %8,1).
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan düşük doz melfalan ve
prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen hastalar
Yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında lenalidomidin melfalan ve prednizon ile
kombinasyonu, MPp+p'ye (%7.8) kıyasla daha yüksek 4. Derece nötropeni sıklığı
(MPL+L/MPL+p'de %34, 1) ile ilişkilidir. 4. Derece febril nötropeni görülme sıklığı daha
yüksekti (MPp+p'de %0.0'a kıyasla MPr+R/MPL+p'de %1.7).
Lenalidomidin yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında melfalan ve prednizon ile
kombinasyonu, MPp+p'ye (%13.7) kıyasla daha yüksek 3. Derece ve 4. Derece trombositopeni
(MPL+R/MPL+p'de %40,4) ile ilişkilidir.
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastaları
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, multipl miyelom hastalarında daha yüksek 4.
derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki %
0,6’ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 5,1). 4. derece febril
(ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen
hastalardaki % 0,0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 0,6).
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3.
derece ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi
edilen hastalardaki sırasıyla % 2.3 ve % 0’a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen
hastalarda sırasıyla % 9,9 ve %1,4).
Miyelodisplastik sendrom hastaları
Lenalidomid miyelodisplastik sendrom hastalarında, daha yüksek 3. veya 4. derece nötropeni
insidansı ile ilişkilidir (faz 3 çalışmasında plasebo alan hastalardaki %14,9’a kıyasla lenalidomid
ile tedavi edilen hastalarda %74,6). 3. veya 4. derece febril nötropeni atakları plasebo alan
Sayfa 54 / 80hastalardaki %0’a kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %2.2’sinde gözlenmiştir.
Lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. Derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (faz 3
çalışmasında plasebo alan hastalardaki %1.5’e kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda
%37).
Mantle hücreli lenfoma hastaları,
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. derece nötropeni
insidansıyla ilişkilidir (Faz 2 çalışmasında kontrol kolundaki hastaların %33,7’siyle
karşılaştırıldığında lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %43,7’sinde). Üçüncü veya 4. derece
febril nötropeni atakları, kontrol kolundaki hastaların %2,4’ünde gözlenirken, lenalidomid ile
tedavi edilen hastaların %6’sında gözlenmiştir.
Foliküler lenfoma hastaları
Lenalidomidin foliküler lenfomada rituksimab ile kombinasyonu, daha yüksek bir derece 3. veya
4. derece nötropeni oranı ile ilişkilidir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda %
50,7’siyle karşılaştırıldığında plasebo / rituksimab ile tedavi edilen hastaların % 12,2’sinde).
Tüm 3. veya 4. derece nötropeni, dozun kesilmesi, azaltılması ve / veya büyüme faktörleriyle
destekleyici bakım yoluyla geri dönüşümlüdür. Ek olarak, febril nötropeni seyrek olarak
gözlenmiştir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda % 2,7, plasebo / rituksimab
ile tedavi edilen hastalarda % 0,7).
Lenalidomid, rituksimab ile kombinasyon halinde daha yüksek bir derece 3 veya 4.derece
trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastaların
%1,4'ü ile karşılaştırıldığında plasebo / rituksimab hastaların % 0'ında) .
Venöz tromboembolizm
Multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu kullanımı artmış
derin ven trombozu ve pulmoner embolizm riskiyle ilişkilidir; bu risk melphalan ve prednisolon
ile lenalidomid kombinasyonu ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya lenalidomid
monoterapisi ile tedavi edilen multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücre
lenfomalı hastalarda daha düşük düzeydedir (bkz. Bölüm 4.5). Eritropoetik ilaçların eşzamanlı
uygulanması veya geçirilmiş derin ven trombozu öyküsü de bu hastalardaki trombotik riski
artırabilir.
Miyokart infarktüsü
Özellikle bilinen risk faktörlerine sahip lenalidomid kullanan hastalarda miyokard infarktüsü
bildirilmiştir.
Hemorajik hastalıklar
Hemorajik hastalıklar birkaç sistem organ sınıfı altında listelenmiştir: Kan ve lenf sistemi
hastalıkları; sinir sistemi hastalıkları (intrakraniyal kanama); solunum, göğüs bozuklukları ve
mediastinal hastalıklar (epistaksis); gastrointestinal hastalıklar (diş eti kanaması, hemoroid
kanaması, rektal kanama); böbrek ve idrar hastalıkları (hematüri); yaralanma, zehirlenme ve
posedür ile ilgili komplikasyonlar (kontüzyon) ve vasküler hastalıklar (ekimoz).
Sayfa 55 / 80Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli cilt reaksiyonları
Lenalidomid kullanımı ile anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens-Johnson sendromu,
toksik epidermal nekroliz ve DRESS gibi şiddetli kutanöz reaksiyonları içeren alerjik reaksiyon
vakaları bildirilmiştir. Literatürde lenalidomid ve talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon
bildirilmiştir. Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid
kullanmamalıdır ( Bakınız Bölüm 4.4).
İkinci Primer Maligniteler
Klinik araştırmalarda, Lenalidomid/Deksametazon ile daha önce tedavi görmüş miyelom
hastalarında kontroller ile karşılaştırıldığında başlıca bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri
kanserlerini içermektedir.
Akut miyeloid lösemi
• Multipl miyelom
Yeni teşhis edilmiş multipl miyelom klinik çalışmalarında, melfalan ile kombinasyon halinde
lenalidomid tedavisi alan hastalarda veya yüksek doz melfalan ve OKHT’den hemen sonra
AML vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu artış, melfalan ve prednizon ile talidomid
kombinasyonuna kıyasla yeni tanı almış multipl miyelom klinik çalışmalarında düşük doz
deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu alan hastalarda gözlenmemiştir.
• Miyelodisplastik sendromlar
Transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomalisi bulunan hastalarda, kompleks sitogenetik
ve TP53 mutasyonu dahil başlangıç değişkenleri AML’ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir
(bakınız Bölüm 4.4). İzole del(5q) anomalisi olan hastalarda tahmini 2 yıllık AML’ye
progresyon oranı, del(5q) ve ek bir sitogenetik anormalisi olan hastalarda %17,3’e ve kompleks
karyotipi olan hastalarda %38,6’ya kıyasla %13,8 olmuştur.
Miyelodisplastik sendromlarda bir lenalidomid çalışmasının post-hoc analizinde tahmini 2
yıllık AML’ye progresyon oranı IHC-p53 pozitif hastalarda %27,5 ve IHC-p53 negatif
hastalarda %3,6 olmuştur (p=0,0038). IHC-p53 pozitif hastalarda, yanıt vermeyen hastalara
(%34,8) kıyasla transfüzyona gereksinimi olmayan (TI) yanıt elde eden hastalar arasında
(%11,1) daha düşük bir AML’ye progresyon oranı gözlenmiştir.
Karaciğer bozuklukları
Aşağıda yer alan pazarlama sonrası advers reaksiyonlar bildirilmiştir (sıklık bilinmiyor):
Akut karaciğer yetmezliği ve kolestaz (her iki bozukluk da potansiyel olarak ölümcüldür),
toksik hepatit, sitolitik hepatit, karma sitolitik/kolestatik hepatit.
Rabdomiyoliz
Bir kısmı statin ile birlikte, lenalidomid verildiğinde meydana gelen, nadir rabdomiyoliz
vakaları gözlenmiştir.
Tiroid bozuklukları
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir (bakınız Bölüm 4.4 Tiroid bozuklukları).
Sayfa 56 / 80Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu
MHL-002 çalışmasında lenalidomid ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda TAR
gözlenmişken, bu oran kontrol kolunda %0’dır. Olayların büyük bir çoğunluğu 1. siklusta
ortaya çıkmış olup, tümü tedavi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir ve bildirimlerin büyük
kısmı 1. ya da 2. derecedir. Tanıda MIPI’sı yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en
uzun çapı ≥7 cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski altında olabilirler. MHL-002
çalışmasında iki tedavi kolunun her birinde, birer hastada TLS bildirilmiştir. Destekleyici
MHL-001 çalışmasında gönüllülerin yaklaşık %10’unda TAR görülmüştür; tüm bildirimler 1.
derece veya 2. derece şiddetindedir ve tümü de tedavi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir.
Olayların büyük kısmı 1. siklusta meydana gelmiştir. MHL-001 çalışmasında TLS
bildirilmemiştir ( bakınız Bölüm 4.4)
NHL-007 çalışmasında, TAR, lenalidomid / rituksimab kolundaki hastaların 19 / l 46'sında (%
13.0), plasebo / rituksimab kolundaki 1/148 (% 0.7) hastada bildirilmiştir.
Lenalidomide/rituximab kolunda bildirilen T AR'larin çoğu ( l 9'da 18) tedavinin ilk iki
siklusunda meydana geldi.Lenalidomide/rituximab kolundaki bir FL hastası plasebo/rituximab
kolunda hasta olmamasına karşı Grade 3 TAR olayı yaşadı. Çalışma NHL-008, 7/177 (%4.0)
TAR deneyimli FL hastalarının; (3 rapor Grade 1 ve 4 raporları Grade 2 şiddeti idi); 1 rapor
ciddi kabul edildi. NHL-007 çalışmasında, TLS lenalidomid / rituksimab kolunda 2 FL
hastasında (% 1,4) meydana geldi ve plasebo / rituksimab kolunda hiç FL hastası yoktu; hiçbir
hastada Derece 3 veya 4 olay yoktu. NHL-008 çalışmasında 1 FL hastasında (% 0.6) TLS
meydana geldi. Bu tek olay, ciddi bir Derece 3 advers reaksiyon olarak tanımlandı. NHL-007
çalışması için hiçbir hasta TAR veya TLS nedeniyle lenalidomid / rituksimab tedavisini
kesmemiştir.
Gastrointestinal bozukluklar
Lenalidomid ile tedavi sırasında gastrointestinal perforasyonlar bildirilmiştir. Gastrointestinal
perforasyonlar septik komplikasyonlara yol açabilir ve ölümcül sonuçlarla ilişkili olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 3599)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Her ne kadar doz aralığı çalışmalarında bazı hastalar 150 mg'a kadar doza ve tekli doz
çalışmalarında, bazı hastalar 400 mg doza maruz kalmışlarsa da, hastalarda lenalidomid doz
aşımının tedavisi konusunda herhangi bir özel deneyim bulunmamaktadır. Bu çalışmalardaki
doz kısıtlayıcı toksisite esas olarak hematolojiktir. Aşırı doz durumunda, destekleyici tedaviler
önerilir.
Sayfa 57 / 805. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve İmmünomodülatör Ajanlar, Diğer
immünosupresanlar
ATC kodu: L04AX04.
Etki mekanizması:
Lenalidomid, deoksiribonükleik asit (DNA) hasar bağlayıcı protein 1(DDB1), cullin 4 (CUL4)
ve cullins 1 (Roc1) düzenleyicisini içeren bir cullin halkası E3 ubiquitin ligaz enzim
kompleksinin bir bileşeni olan cereblon'a doğrudan bağlanır. Hematopoietik hücrelerde,
sereblona lenalidomid bağlanması substrat proteinleri Aiolos ve Ikaros'u, lenfoid transkripsiyon
faktörlerini toplayarak bunların her yerde bulunmasına ve ardından doğrudan sitotoksik ve
immünomodülatör etkilere neden olan degradasyona yol açar.
Spesifik olarak, lenalidomid belirli tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe eder (MM
plazma tümör hücreleri, foliküler lenfoma tümör hücreleri ve kromozom 5 delesyonları
bulunanlar dahil), T hücresi ve Natural Killer (NK) hücresinin düzenlediği bağışıklığı
güçlendirir ve NK, T hücrelerinin sayısını artırır. MDS (del 5q)'da lenalidomidin, 5q delesyonu
olan hücrelerin apoptozunu artırarak anormal klonu seçici olarak inhibe ettiği gösterilmiştir.
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu, ADCC’yi arttırır foliküler lenfoma hücrelerinde
tümör apoptozunu arttırır.
Lenalidomid etki mekanizması ayrıca anti-anjiyojenik ve pro-eritropoietik özellikler gibi ek
aktiviteler içerir. Lenalidomid, endotelyal hücrelerin göçünü ve yapışmasını ve mikrodamar
oluşumunu bloke ederek anjiyogenezi inhibe eder, CD34 + hematopoietik kök hücreler
tarafından fetal hemoglobin üretimini artırır ve monositler tarafından proinflamatuar
sitokinlerin (örneğin TNF-a ve IL-6) üretimini inhibe eder.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Lenalidomidin etkinliği ve güvenliği, yeni teşhis edilen multipl miyelomda altı Faz 3
çalışmasında, relaps refrakter multipl miyelomda iki Faz 3 çalışmasında, miyelodisplastik
sendromda bir Faz 3 çalışmasında ve bir Faz 2 çalışmasında ve aşağıda açıklandığı gibi mantle
hücreli lenfomada bir Faz 2 ve NHL'de bir faz 3 ve bir faz 3b çalışmasında değerlendirilmiştir.
Yeni teşhis edilen multipl miyelom
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş hastalarda lenalidomid idamesi
Lenalidomid idamesinin etkililiği ve güvenliliği iki Faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör, iki
kollu, paralel gruplu, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir: CALGB 100104 ve IFM
2005-02.
Sayfa 58 / 80CALGB 100104
Tedavi gerektiren aktif multipl miyelomu olan ve başlangıç tedavisi sonrasında progresyonu
olmayan 18 ve 70 yaş arası hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.
Hastalar OKHT’ten sonraki 90-100 gün içinde lenalidomid veya plasebo idamesi almak üzere
1:1 randomize edilmiştir. İdame dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. günlerinde
günde bir defa 10 mg’dır (doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 ay sonra günde
bir defa 15 mg’a kadar yükseltilmiştir) ve hastalık progresyonuna kadar tedaviye devam
edilmiştir.
Çalışmadaki birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse
progresyon tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkalım
sonlanım noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 460 hasta randomize
edilmiştir: 231 hasta lenalidomid ve 229 hasta plasebo. Demografik özellikler ve hastalıkla
ilişkili karakteristikler iki kol arasında dengeli dağılmıştır.
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri
üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra plasebo kolundaki
hastaların hastalık progresyonundan önce lenalidomid almak üzere çapraz geçiş yapmalarına
izin verilmiştir.
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında, körlemenin kaldırıldığı zamanda 17 Aralık
2009 veri kesim tarihinin kullanıldığı PFS sonuçları (15,5 aylık takip sonrası) hastalık
progresyonu ve ölüm riskinde lenalidomid lehine % 62’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike
oranı = 0,38; % 95 GA 0,27; 0,54; p <0,001). Medyan genel PFS, lenalidomid kolunda 33,9 ay
(%95 GA tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 19 ay (%95 GA 16,2; 25,6) olarak
bulunmuştur.
PFS yararı hem tam yanıtlı hasta alt grubunda hem de bir tam yanıta ulaşmayan hasta alt
grubunda gözlenmiştir.
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli çalışma sonuçları Tablo 7’de sunulmaktadır.
Tablo 7: Genel etkililik verilerinin özeti
Lenalidomid (N=231) Plasebo (N = 229)
Araştırmacının değerlendirildiği PFS
Medyana PFS süresi, ay (%95 GA)b 56,9 (41,9; 71,7) 29,4 (20,7; 35,5)
HR [%95 GA]c ; p değeri 0,61 (0,48; 0,76); <0,001
PFS2e
Medyana PFS2 süresi, ay (%95 GA)b 80,2 (63,3; 101,8) 52,8 (41,3; 64)
HR [%95 GA]c ; p değeri 0,61 (0,48;0,78); <0,001
Genel sağkalım
Sayfa 59 / 80Lenalidomid (N=231) Plasebo (N = 229)
Medyana OS süresi, ay (%95 GA)b 111 (101,8, tahmin 84,2 (71, 102,7)
edilemez)
8 yıllık sağkalım oranı, % (SE) 60,9 (3,78) 44,6 (3,98)
HR [%95 GA]c ; p değeri d 0,61 (0,46; 0,81); <0,001
Takip
Medyanf (min, maks), ay: sağ kalan tüm 81,9 (0,0 ; 119,8) 81,0 (4,1; 119,5)
hastalar
GA = güven aralığı; HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel
sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım;
a Medyan değer Kaplan-Meier tahminine dayalıdır.
b Medyan %95 güven aralığı.
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını
karşılaştırmaya dayalı.
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan-Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış log-
sıralama testine dayandırılmıştır
e Açıklayıcı sonlanım noktası (PFS2). Çalışma körlüğü kaldırıldığında PD’den önce çapraz geçiş yapan plasebo
kolundaki hastaların aldığı lenalidomid ikinci basamak tedavi olarak değerlendirilmemiştir.
f Sağ kalan tüm hastalar için OKHT sonrasında medyan takip.
Veri kesme noktaları: 17 Aralık 2009 ve 1 Şubat 2016
IFM 2005-02
Tanı zamanda < 65 yaşında olan, OKHT geçirmiş ve hematolojik düzelme zamanında en az
stabil hastalık yanıtına ulaşan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalar 2 kür lenalidomid
konsolidasyonu (25 mg/gün, 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde) sonrasında, lenalidomid
veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 randomize edilmiştir (tekrarlanan 28 günlük siklusların
1 ila 28. günlerinde günde bir defa 10 mg, doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3
ay sonra günde bir defa 15 mg’a kadar yükseltilmiştir). Tedavinin hastalık progresyonuna kadar
sürdürülmesi planlanmıştır.
Birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse progresyon
tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkalım sonlanım
noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 614 hasta randomize edilmiştir:
307 hasta lenalidomid ve 307 hasta plasebo.
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri
üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra, plasebo almakta olan
hastalar hastalık progresyonundan önce lenalidomid tedavisine çapraz geçiş yapmamışlardır.
İkincil primer malignitelerde bir dengesizlik gözlemlendikten sonra lenalidomid kolu proaktif
bir güvenlilik tedbiri olarak sonlandırılmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında körlemenin kaldırıldığı zamanda 7 Temmuz
2010 veri kesim tarihli PFS sonuçları (31,4 aylık takip sonrasında) hastalık progresyonu ve
ölüm riskinde lenalidomid lehine %48’lik bir azalma göstermiştir (Tehlike oranı = 0,52; %95
GA 0,41; 0,66; p< 0,001). Medyan genel PFS lenalidomid kolunda 40,1 ay (%95 GA 35,7;
42,4), plasebo kolunda ise 22,8 aydır (%95 GA 20,7; 27,4).
Sayfa 60 / 80PFS yararı tam yanıtlı hasta alt grubunda, tam yanıta ulaşmayan hasta alt grubuna göre daha az
olmuştur.
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli güncellenmiş PFS sonuçları (96,7 aylık takip sonrasında), PFS
avantajının devam ettiğini göstermektedir: Tehlike oranı = 0,57 (%95 GA 0,47; 0,68; p < 0,001).
Medyan genel PFS, lenalidomid kolunda 44,4 ay (39,6; 52,0) iken plasebo kolunda 23,8 aydır
(%95 GA 21,2; 27,3). PFS2 için gözlenen tehlike oranı plaseboya göre lenalidomid için 0,80’dir
(%95 GA 0,66; 0,98; p = 0,026). Medyan genel PFS2, lenalidomid kolunda 69,9 ay (%95 GA
58,1; 80) iken plasebo kolunda 58,4 aydır (%95 GA 51,1; 65,0). Genel sağkalım için gözlenen
tehlike oranı, plaseboya göre lenalidomid için 0,9’dur (%95 GA 0,72; 1,13; p = 0,355). Medyan
genel sağkalım lenalidomid kolunda 105,9 ay (%95 GA 88,8, tahmin edilemez), plasebo
kolunda ise 88,1 aydır (%95 GA 80,7; 108,4).
Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında
lenalidomid, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu
SWOG S0777 çalışmasında, daha önce hiç multipl miyelom tedavisi almamış ve kök hücre
tedavisine uygun olmayan ya da yakın zamanda kök hücre tedavisi olmayı planlamayan
hastalarda başlangıç tedavisi olarak bortezomibin, lenalidomid ve deksametazon
kombinasyonuna eklenmesi ve sonrasında progresyon gelişene kadar lenalidomid
deksematazon kombinasyonu kullanabilmesi değerlendirildi.
Lenalidomid, bortezomib ve deksametazon (RVd) kolunda olan hastalar, en fazla sekiz 21
günlük tedavi siklusunda (24 haftalık), 21 günde bir tekrarlanan tedavinin 1 ve 14. günleri
arasında ağızdan günde 25 mg lenalidomid, 1, 4, 8, ve 11. günlerinde 1,3 mg/m2 intravenöz
bortezomib ve 1, 2, 4, 5, 8, 9,11 ve 12. günde ağızdan 20 mg deksametazon aldılar. Lenalidomid
ve deksametazon (Rd) kolunda olan hastalar, en fazla altı 28-günlük tedavi siklusunda (24
haftalık), her 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg lenalidomid
ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg deksametazon aldılar. Her iki kolda yer alan
hastalar, tekrarlanan 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg
lenalidomid ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg deksametazon alarak Rd koluna devam
ettiler. Tedavi progresyon gelişene kadar devam ettirildi.
Birincil etkililik sonlanım noktası olan progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplamda 523 hasta
çalışmaya katıldı, bunlardan 263 hasta RVd koluna, 260 hasta Rd koluna randomize edildi.
Hastaların demografik özellikleri ve hastalığa bağlı temel özellikleri kollar arasında iyi
dengelendi.
Veri kesim tarihi olan 5 Kasım 2015’te (50,6 aylık takip) IRAC tarafından araştırılan primer
analizde PFS sonuçları RVd lehine hastalık progresyonu veya ölümde %24 azalma
gösterilmiştir (HR = 0,76; % 95 GA 0,61; 0,94; p = 0,01). Medyan genel PFS, RVd kolunda
42,5 ay (%95 GA 34,0; 54,8), Rd kolunda 29,9 aydır (% 95 GA 25,6; 38,2). Kök hücre nakli
için uygunluk ne olursa olsun fayda gözlenmiştir.
Sayfa 61 / 80Çalışmanın sonuçları, 01 Aralık 2016'da, hayatta kalan tüm denekler için medyan takip
süresinin 69,0 ay olduğu bir kesim kullanılarak Tablo 7 8'de sunulmuştur. Kök hücre nakline
uygunluktan bağımsız olarak fayda RVd lehineydi.
Tablo 8: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti Başlangıç tedavisi
RVd Rd
(3-haftalık siklus x 8) (4-haftalık siklus x 6)
(N = 263) (N = 260)
PFS- IRAC değerlendirmesi (ay)
Medyana PFS zamanı, ay 41,7 (33,1; 51,5) 29,7 (24,2; 37,8)
(% 95 GA)b
HR [%95 GA]c ; p-değerid 0,76 (0,62; 0,94); 0,01
Genel sağkalım (Ay)
Medyana GS zamanu, ay 89,1 (76,1; NE) 67,2 (58,4; 90,8)
(% 95 GA)b
HR [9%5 GA]c ; p-değerid 0,72 (0,56; 0,94); 0,013
Yanıtf – n (%)
Genel Yanıt: CR, VGPR, ya da PR 199 (75,7) 170 (65,4)
≥ VGPR 153 (58,2) 83 (31,9)
Takip (ay)
Medyane (min, maks): bütün hastalar 61,6 (0,2; 99,4) 59,4 (0,4; 99,1)
a HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel sağkalım; PFS =
progresyonsuz sağkalım; Medyan takip randomizasyon tarihinden itibaren hesaplanmıştır.
b Medyan değer Kaplan-Meier tahminine dayalıdır.
c Medyan zamanı, iki yüzlü % 95 GA
d Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını
karşılaştırmaya dayalı (RVd:Rd).
e p-değeri log-sıralama testine dayandırılmıştır.
Veri kesim tarihi = 1 Aralık 2016.
01 Mayıs 2018 (Hayatta kalan denekler için 84,2 aylık medyan takibi) tarihli veri kesimi
kullanılarak güncellenmiş genel sağkalım sonuçları, RVd kolunu destekleyen bir genel
sağkalım avantajı göstermeye devam etmektedir: HR=0,73 (%95 GA 0,57;0394; p=0,014).
RVd kolunda 7 yıl sonra canlı kalan deneklerin oranı % 54,7, Rd kolunda %44,7’dir.
Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom
hastalarında lenalidomid deksametazon kombinasyonu
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği, en az 65 yaşında veya daha büyük veya 65 yaşından
küçükse hastaların faz 3, çok merkezli, randomize, açık etiketli, 3 kollu bir çalışmasında (MM-
020) değerlendirilmiştir. kök hücre olmayı reddettikleri için hücre nakli veya maliyet veya
başka bir nedenle hasta için kök hücre yapılamamaktadır. Çalışma (MM-020), Maksimum on
iki 42 günlük siklus için melfalan, prednizon ve talidomide (MPT) 2 farklı zaman süre (yani
progresif hastalığa [Rd Kolu ] kadar veya onsekiz 28 günlük siklusa [72 hafta, Rd18 kolu ]
kadar) Boyunca verilen lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile karşılaştırıldı. Hastalar 3 tedavi
Sayfa 62 / 80kolundan birine randomize edildi. (1: 1: 1) Hastalar yaşa (≤75'e karşı > 75 yaş), evreye (ISS
Evre I ve II'ye karşılık Evre III) ve ülkeye göre katmanlandırılarak randomize edilmiştir.
Sürekli Rd ve Rd18 kolundaki hastalar, lenalidomid 25 mg'ı 28 günlük siklusların 1-21.
Günlerinde günde bir defa almıştır. Deksametazon 40 mg dozda, her 28 günlük siklusun 1, 8,
15 ve 22. günlerinde günde bir Defa verilmiştir. Sürekli Rd ve Rd18 kollarında başlangıç dozu
ve tedavi rejimleri yaş ve böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2). >75
yaşındaki hastalar için deksametazonun başlangıç dozu, günde bir defa 20 mg'dır ve tekrarlayan
28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde verilmiştir. Çalışma sırasında tüm hastalara
profilaktik antikoagülasyon (düşük moleküler ağırlıklı heparin, varfarin, heparin, düşük doz
aspirin) verildi.
Çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, ilerlemesiz sağkalımdır (PFS).Toplam 1623
hasta çalışmaya alınmış, 535 hasta Rd'ye, 541 hasta Rd18'e ve 547 hasta MPT'ye randomize
edilmiştir.Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri, her 3 kolda da
iyi dengelenmiştir. Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri her 3
kolda da iyi dengelenmiştir. Genel olarak, hastalarda ileri evre hastalığı mevcuttur: toplam
çalışma popülasyonunun %41 'inde ISS evre III, %9'unda ciddi böbrek yetmezliği
bulunmaktadır (kreatinin klirensi [CLcr] < 30 mL/dk). Ortanca yaş 3 çalışına kolunda 73'tür.
Hayatta kalan tüm hastalar için medyan takip süresinin 45,5 ay olduğu 3 Mart 2014'te bir kesinti
kullanan güncellenmiş bir PFS, PFS2 ve OS analizinde, çalışmanın sonuçları Tablo 9'da
sunulmuştur:
Tablo 9: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti
Rd (N=535) Rd18 (N=541) MPT (N=541)
PFS Araştırmacı
değerlendirmesi- (ay)
Medyana PFS süresi, 26 (20,7; 29,7) 21 (19,7; 22,4) 21,9 (19,8; 23,9)
ay (95% GA)b
HR [95% GA]c;
p-değerid
Rd’ye karşı MPT 0,69 (0,59; 0,8); <0,001
Rd’ye karşı Rd18 0,71 (0,61; 0,83); <0,001
Rd18’ye karşı MPT 0,99 (0,86; 1,14); 0,866
PFS2e - (ay)
Medyana PFS2 zamanı, 42,9 (38,1; 47,4) 40 (36,2; 44,2) 35 (30,4; 37,8)
ay (95% GA)b
HR [95% GA]c;
p-değerid
Rd’ye karşı MPT 0,74 (0,63; 0,86); <0,001
Rd’ye karşı Rd18 0,92 (0,78; 1,08); 0,316
Rd18’ye karşı MPT 0,8 (0,69; 0,93); 0,004
Sayfa 63 / 80Rd (N=535) Rd18 (N=541) MPT (N=541)
Genel sağkalım (Ay)
Medyana GS süresi, 58,9 (56;NE) 56,7 (50,1; NE) 48,5 (44,2; 52)
ay (95% GA)b
HR [95% CI]c;
p-değerid
Rd’ye karşı MPT 0,75 (0,62; 0,90); 0,002
Rd’ye karşı Rd18 0,91 (0,7; 1,09); 0,305
Rd18’ye karşı MPT 0,83 (0,69; 0,99); 0,034
Takip (Ay)
Medyanf (min, maks): 40,8 (0; 65,9) 40,1 (0,4; 65,7) 38,7 (0; 64,2)
bütün hastalar
Miyelom cevabıg n (%)
CR 81 (15,1) 77 (14,2) 51 (9,3)
VGPR 152 (28,4) 154 (28,5) 103 (18,8)
PR 169 (31,6) 166 (30,7) 187 (34,2)
Genel yanıt: CR, VGPR, 402 (75,1) 397 (73,4) 341 (62,3)
ya da PR
Yanıt Süresi - (ay)h
Medyana (95% GA)b 35 (27,9; 43,4) 22,1 (20,3; 24) 22,3 (20,2; 24,9)
CR = tam yanıt; d = düşük doz deksametazon; GA; Güven aralığı; HR = tehlike oranı; IRAC = Bağımsız Yanıt
Karar Verme Komitesi; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; OS = genel sağkalım; P = prednizon; PFS =
progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid; sürekli Rd = hastalık progresyonunun
dokümantasyonuna kadar uygulanan Rd; Rd18 = ≤ 18 siklus uygulanan Rd; T= talidomide; VGPR = çok iyi kısmi
yanıt;
a Medyan, Kaplan-Meier tahminine dayalıdır.
b Medyan, %95 GA
c Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını
karşılaştırmaya dayalı.
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan-Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış log-
sıralama testine dayandırılmıştır
e Çalışmanın sonlanım noktası (PFS2)
f Medyan sensör için ayar yapmadan tek değişkenli istatistiktir
g Çalışmanın tedavi aşamasında karar verilen yanıtın en iyi değerlendirilmesi (her yanıt kategorisinin tanımları
için Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013).
h Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013
Nakil için uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde
lenalidomid ve ardından lenalidomid idame tedavisi
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği 65 yaş ve üzeri ve serum kreatinin <2.5 mg/dL olan
hastaların faz 3 çok merkezli, randomize çift kör 3 kollu çalışmasında (MM-015)
değerlendirilmiştir. Çalışma, hastalık progresyonuna kadar lenalidomid idame tedavisi ile
birlikte veya tek başına melphalan ve prednizon (MPR) ile kombinasyon halinde lenalidomidi,
Sayfa 64 / 80maksimum 9 döngü için melfalan ve prednizon ile karşılaştırdı. Hastalar, 3 tedavi kolundan
birine 1: 1: 1 oranında randomize edildi. Hastalar yaşa (≤ 75'e karşı> 75 yaş) ve evreye (ISS;
Evre I ve II'ye karşı evre III) göre randomizasyonda sınıflandırılmıştır.
Bu çalışma, MPR kombinasyon tedavisinin (melfalan 0.18 mg / kg, tekrarlanan 28 günlük
siklusların 1. ila 4. günlerinde oral olarak; prednizon 2 mg / kg, tekrarlanan 28 günlük siklusların
1. ila 4. günlerinde oral yolla; ve lenalidomid 10 mg/gün, tekrar eden 28 günlük siklusların 1
ila 21. günlerde oral olarak ) 9 siklusa kadar indüksiyon tedavisi olarak kullanımını
araştırmıştır. 9 siklusu tamamlayan veya intolerans nedeniyle 9 siklusu tamamlayamayan
hastalar, hastalık progresyonuna kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1. ila 21. günlerinde
oral olarak 10 mg lenalidomid ile başlayarak idame tedavisine geçmiştir.
Çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Çalışmaya
MPR + R'ye randomize edilmiş 152 hasta, MPR + p'ye randomize edilmiş 153 hasta ve MPp +
p'ye randomize edilmiş 154 hasta olmak üzere toplam 459 hasta dahil edilmiştir. Hastaların
demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri 3 kolda da iyi dengelendi; özellikle,
her bir kola kayıtlı hastaların yaklaşık% 50'si aşağıdaki özelliklere sahipti; ISS Evre III ve
kreatinin klirensi <60mL/dak. Ortanca yaş MPR + R ve MPR + p kollarında 71 ve MPp + p
kolunda 72 idi.
Hayatta kalan tüm denekler için medyan takip süresinin 62,4 ay olduğu Nisan 2013'te bir kesinti
kullanan bir PFS, PFS2, OS analizinde, çalışmanın sonuçları Tablo 10'da sunulmuştur:
Tablo 10: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti
MPR+R (N=152) MPR+p (N=153) MPp+p (N=154)
PFS Araştırmacı
değerlendirmesi- (ay)
Medyana PFS süresi, 27,4 (21,3, 35,0) 14,3 (13,2, 15,7) 13,1 (12,0, 14,8)
ay (95% GA)
HR [95% GA];
p-değeri
MPR+R karşı MPp+p 0,37 (0,27, 0,5); < 0,001
MPR+R karşı MPR+p 0,47 (0,35, 0,65); < 0,001
MPR+p karşı MPp +p 0,78 (0,6, 1,01); 0,059
PFS2 - (ay) ¤
Medyana PFS2 zamanı, 39,7 (29,2, 48,4) 27,8 (23,1, 33,1) 28,8 (24,3, 33,8)
ay (95% GA)
HR [95% GA];
p-değeri
MPR+R karşı MPp+p 0,7 (0,54, 0,92); 0,009
MPR+R karşı MPR+p 0,77 (0,59, 1,02); 0,065
MPR+p karşı MPp +p 0,92 (0,71, 1,19); 0,051
Genel sağkalım (Ay)
Sayfa 65 / 80MPR+R (N=152) MPR+p (N=153) MPp+p (N=154)
Medyana GS süresi, 55,9 (49,1, 67,5) 51,9 (43,1, 60,6) 53,9 (47,3, 64,2)
ay (95% GA)
HR [95% CI];
p-değeri
MPR+R karşı MPp+p 0,95 (0,7, 1,29); 0,736
MPR+R karşı MPR+p 0,88 (0,65, 1,2); 0,43
MPR+p karşı MPp +p 1,07 (0,79, 1,45); 0,67
Takip (Ay)
Medyan (min, maks): 48,4 (0,8, 73,8) 46,3 (0,5, 71,9) 50,4 (0,5, 73,3)
bütün hastalar
Araştırmacı tarafından
değerlendirilen Miyelom
yanıtı n (%)
CR 30 (19,7) 17 (11,1) 9 (5,8)
PR 90 (59,2) 99 ( 64,7) 75 (48,7)
Stabil Hastalık (SD) 24 (15,8) 31 (20,3) 63 (40,9)
Yanıt Değerlendirilemiyor 8 (5,3) 4 (2,6) 7 (4,5)
(NE)
Araştırmacı tarafından
değerlendirilen Yanıt süresi
(CR + PR) - (ay)
Medyan (95% GA) 26.5 (19.4, 35.8) 12.4 (11.2, 13.9) 12.0 (9.4, 14.5)
GA = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = tehlike oranı ; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; OS = genel
sağkalım ; p = plasebo; P = prednizon; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid; SD = stabil hastalık;
ª Medyan Kaplan-Meier tahminine dayanmaktadır
¤ PFS2 (bir keşif uç noktası) tüm hastalar için (ITT) randomizasyondan 3. basamak antimiyelom tedavisinin
(AMT) başlangıcına kadar geçen süre veya tüm randomize hastalar için ölüm olarak tanımlandı.
Yeni Tanı Konmuş Multipl Miyelom Destekleyici Çalışmalar
Yeni tanı konmuş multipl miyelomlu 445 hastada açık etiketli, randomize, çok merkezli bir faz
3 çalışması (ECOG E4A03) yürütülmüştür. 222 hasta lenalidomid / düşük doz deksametazon
koluna randomize edilmiş ve 223 hasta ise lenalidomid / standart doz deksametazon koluna
randomize edilmiştir. Lenalidomid / standart doz deksametazon koluna randomize edilen
hastalar, ilk dört siklus için günde 25 mg / gün lenalidomid, 28 günde bir 1 ila 21. günlerde artı
deksametazon 40 mg / gün 1 ila 4, 9 ila 12 ve 28 günde bir 17 ila 20 günde bir aldı. Dört döngü.
Lenalidomid / düşük doz deksametazon koluna randomize edilen hastalara günde 25 mg
Lenalidomid 1 ila 21. günler arasında 28 günde bir artı düşük doz deksametazon verilmiştir. –
Her 28 günde bir 1, 8, 15 ve 22. günlerde her 28 günde bir 40 mg / gün aldı. Lenalidomid /
düşük doz deksametazon grubunda, lenalidomid / standart doz deksametazon kolundaki 65
hastaya (% 29,3) kıyasla 20 hastaya (% 9,1) en az bir doz ara verildi.
Sayfa 66 / 80Bir hoc sonrası analizde medyan takip süresi 72.3 hafta olan yeni tanı konmuş multipl miyelom
hasta popülasyonunda, lenalidomid / düşük doz deksametazon kolunda % 6,8 (15/220),
lenalidomid / standart doz deksametazon kolu % 19,3 (43/223) daha düşük ölüm oranı
gözlenmiştir.
Bununla birlikte, daha uzun bir takip ile, lenalidomid / düşük doz deksametazon lehine genel
sağkalım farkı azalma eğilimindedir.
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, önceden tedavi görmüş multipl miyelomlu hastalarda
tek başına deksametazona karşı lenalidomid artı deksametazon ile yapılan iki tane Faz 3 çok
merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü, paralel-gruplu kontrollü çalışmada (MM-009
ve MM-010) değerlendirilmiştir. Lenalidomid/deksametazon alan MM-009 ve MM-010
çalışmalarındaki 353 hastanın %45,6'sı 65 yaş veya üzerindedir. MM 009 ve MM-010
çalışmalarında değerlendirilen 704 hastanın %44,6'sı 65 yaş ve üzeridir.
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon (len/deks) grubundaki hastalar, her bir 28 günlük
siklusun 1 ila 21 'inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 25 mg lenalidomid ve 22 ila 28'inci
günleri arasında günde bir kez karşılık gelen plasebo kapsül almıştır. Plasebo/deksametazon
(plasebo/deks) grubundaki hastalar her bir 28 günlük siklusun 1 ila 28’inci günleri arasında 1
plasebo kapsül almıştır. Her iki tedavi grubundaki hastalar, ilk 4 tedavi siklusu boyunca her bir
28 günlük siklusun 1 ila 4, 9 ila 12 ve 17 ila 20'inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 40
mg deksametazon aldı. İlk 4 tedavi siklusundan sonra her bir 28 günlük siklusun 1 ila 4'üncü
günleri arasındaki deksametazon dozu ağızdan günlük 40 mg'a azaltılmıştır. Her iki çalışmada,
tedavi hastalık progresyonuna kadar devam etmişti. Her iki çalışmada, klinik ve laboratuvar
bulgularına dayanarak doz ayarlamalarına izin verilmişti.
Her iki çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyona kadar geçen süreydi (TTP).
MM-009 çalışmasında, len/deks grubunda 177 hasta ve plasebo/ deks grubunda 176 hasta
olmak üzere toplam 353 hasta; MM-010 çalışmasında len/deks grubunda 176 ve plasebo/deks
grubunda 175 hasta değerlendirilmiştir.
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon ve plasebo/deksametazon grupları arasındaki
başlangıç demografik özellikleri ve hastalığa bağlı karakteristikler kıyaslanabilir durumdadır.
Her iki hasta popülasyonu, kıyaslanabilir erkek kadın oranı ile birlikte medyan 63 yaşındaydı.
ECOG performans durumu, önceki tedavilerin sayısında ve tipinde olduğu gibi, her iki grup
arasında kıyaslanabilir durumdadır.
Her iki çalışmanın önceden planlanan ara analizleri, TTP (medyan 98 haftalık takip süresi) için
len/deks tek başına deksametazona göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde üstün (p<0,00001)
olduğunu göstermiştir. Len/deks kolundaki tam yanıt ve genel yanıt oranları da her iki
çalışmada plasebo/deks kolundakinden anlamlı şekilde daha yüksektir. Bu analizlerin sonuçları
plasebo/deks grubundaki hastaların takip eden dönemde len/deks kombinasyonu ile tedavi
Sayfa 67 / 80almasına olanak sağlamak amacıyla, her iki çalışmada da körlemenin kaldırılmasına yol
açmıştır.
Medyan 130,7 haftalık takip süresi ile uzatılmış bir takip etkililik analizi yürütülmüştür. Tablo
11’de, MM-009 ve MM-010 çalışmalarından birleştirilen takip etkililik sonuçları
özetlenmektedir.
Havuzlanan bu uzatılmış takip analizlerinde, medyan TTP, plasebo/deksametazon ile tedavi
gören hastalarda (n=351) 20,1 hafta (% 95 CI: 17,7, 20,3) iken lenalidomid/deksametazonla
tedavi gören hastalarda (n=353) 60,1 haftaydı (%95 CI: 44,3, 73,1). Medyan progresyonsuz
sağkalım plasebo/ deksametazonla tedavi gören hastalarda 20 hafta (% 95 CI: 16,1, 20,1) iken
lenalidomid/deksametazonla tedavi gören hastalarda 48,1 haftaydı (% 95 CI: 36,4, 62,1).
Medyan tedavi süresi lenalidomid/deksametazon için 44 hafta (min: 0,1, maks: 254,9) ve
plasebo/deksametazon için 23,1 haftadır (min: 0,3, maks: 238,1). Lenalidomid/deksametazon
kolunda tam yanıt (CR), kısmi yanıt (PR) ve genel yanıt (CR+PR) oranları, her iki çalışmada
deksametazon/plasebo koluna göre anlamlı olarak daha yüksek kalmıştır. Havuzda toplanmış
çalışmaların uzatılmış takip analizinde medyan genel sağkalım, lenalidomid/deksametazon ile
tedavi edilen hastalarda 164,3 haftaya (% 95 CI: 145,1 192,6) karşın plasebo/deksametazon ile
tedavi edilen hastalarda 136,4 hafta (% 95 CI: 113,1, 161,7). Plasebo/deksametazon ile tedavi
için randomize edilmiş olan 351 hastanın 170’i hastalık progresyonundan sonra ya da
çalışmaların körlüğü kırıldıktan sonra lenalidomid almış olmalarına karşın, genel sağkalım
toplu analizi, lenalidomid/deksametazon tedavisinde plasebo/deksametazon tedavisine göre
istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım avantajının bulunduğunu göstermiştir (risk oranı =
0,833, % 95 GACI = [0,687, 1,009], p=0,045).
Tablo 11: Uzatılmış takibin bitiş tarihi itibariyle Etkililik Analiz Sonuçlarının Özeti -
MM-009 ve MM-010 Havuzlanmış Çalışmalarının Birleştirilmiş Verilerinin Analizi (bitiş
tarihleri sırasıyla 23 Temmuz 2008 ve 2 Mart 2008)
Sonlanım Noktası len/deks Plasebo/deks
(N=353) (N=351)
Olaya Kadar Geçen Süre Risk Oranı
[%95 GA*], p-değeria
Progresyona kadar geçen süre 60,1[44,3, 73,1] 20,1 0,35 [0,287, 0,426],
Medyan [%95 GA], hafta [17,7, 20,31] p < 0,001
Progresyonsuz sağkalım 48,1 [36,4, 62,1] 20 0,393 [0,326, 473]
Medyan [%95 GA], hafta [16,1, 20,1] p < 0,001
Genel sağkalım 164,3 136,4 0.833 [0,687, 1,009]
Medyan [%95 GA], hafta [145,1, 192,6], [113,1, 161,7] p = 0,045
1-yıllık genel sağkalım oranı % 82 % 75
Yanıt Oranı Odds O ranı
[% 95 GA* ], p-değerib
Sayfa 68 / 80Genel Yanıt [n. %] 212 (60,1) 75 (21,4) 5,53 [3,97, 7,71],
Tam Yanıt [n, %] 58 (16,4) 11 (3,1) p<0,001
6,08 [3,13, 11,80],
p<0,001
a Tedavi gören gruplar arasındaki sağ kalım eğrilerini karşılaştıran iki yönlü log sıra testi
b İki yönlü devamlılığı- düzeltilmiş ki-kare testi
* GA= Güven Aralığı
Miyelodisplastik sendrom
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, diğer sitogenetik anomalilerle birlikte ya da diğer ek bir
anomali olmaksızın, 5q delesyon sitogenetik anomalisi ile ilişkili düşük veya orta-1 riskli
miyelodisplastik sendromu nedeniyle transfüzyon bağımlı anemisi olan hastalardaki iki ana
çalışmada değerlendirilmiştir: lenalidomidin iki oral dozunun (10 mg ve 5 mg) plasebo ile
karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 3 kollu bir faz 3 çalışması
(MDS-004) ve lenalidomidin (10 mg) değerlendirildiği çok merkezli, tek kollu, açık etiketli bir
faz 2 çalışması (MDS-003).
Aşağıda sunulan sonuçlar MDS-003 ve MDS-004’te incelenen bir tedavi amaçlı popülasyonunu
yansıtmaktadır; izole del(5q) alt popülasyonunun sonuçları da ayrı olarak gösterilmektedir.
Birincil etkililik analizi MDS-004 çalışmasında (205 hasta lenalidomid 10 mg, 5 mg ya da
plasebo kullanımına eşit şekilde randomize edilmiştir) 10 mg veya 5 mg lenalidomid uygulanan
hastalardaki transfüzyona gereksinimi olmama şeklinde belirlenen yanıt oranlarının plasebo ile
karşılaştırması ile yapılmıştır (çift kör faz; 16 ila 52 hafta, açık etiketli toplam 156 haftaya
kadar). 16 hafta sonra en az bir minör eritroid yanıt bulgusunun görülmediği hastalarda tedavi
bırakılmış, en az bir minör eritroid yanıt bulgusu elde edilen hastalar eritroid relapsa, hastalık
progresyonuna ve kabul edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam edebilmiştir. Başlangıçta
plasebo alan ya da 5 mg lenalidomid aldığı halde 16 haftalık tedavi sonrası en az bir minör
eritroid yanıt elde edilemeyen hastaların plasebodan 5 mg lenalidomide geçmelerine ya da
lenalidomid tedavisine daha yüksek bir dozda devam etmelerine (dozun 5 mg’dan 10 mg’a
artırılmasına) izin verilmiştir.
Birincil etkililik analizi MDS-003 çalışmasında (148 hasta 10 mg dozunda lenalidomid
almıştır), düşük ya da orta-1 riskli miyelodisplastik sendromları olan gönüllülerde
hematopoetik iyileşmenin sağlanmasında lenalidomid tedavisinin etkililiğinin
değerlendirilmesi ile yapılmıştır.
Tablo 12: Etkililik sonuçlarının özeti – MDS-004 (çift kör faz) ve MDS-003 tedavi amaçlı
popülasyon çalışmaları
MDS-004 MDS-003
Sonlanım noktası N=205 N=148
10 mg † 5 mg †† Plasebo* 10 mg
N=69 N=69 N=67 N=148
Transfüzyona gereksinimi
olmama (≥182 gün)# 38 (%55,1) 24 (%34,8) 4 (%6) 86 (%58,1)
Sayfa 69 / 80Transfüzyona gereksinimi
olmama (≥56 gün)# 42 (%60,9) 33 (%47,8) 5 (%7,5) 97 (%65,5)
Transfüzyona gereksinimi
olmaması için geçen medyan 4,6 4,1 0,3 4,1
süre (hafta)
Medyan transfüzyona
gereksinimi olmama süresi NR∞ NR NR 114.4
(hafta)
Hgb’de medyan artış, g/dL 6,4 5,3 2,6 5,6
†28 günlük siklusların 21 gününde lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen gönüllüler
†† 28 günlük siklusların 28 gününde lenalidomid 5 mg ile tedavi edilen gönüllüler
* Plasebo alan hastaların çoğu, açık etiketli faza girmeden önceki 16 haftalık tedavi sonrasında etkililiğin
olmaması nedeniyle çift kör tedaviyi bırakmıştır.
# Hgb’de ≥1 g/dL artışla ilişkilidir.
∞ Ulaşılamamıştır (yani medyana ulaşılmamıştır)
MDS-004’te, plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik
sendromlu hastaların anlamlı oranda daha büyük bir bölümü birincil sonlanım noktası olan
transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır (%55,1’e karşı %6). İzole
del(5q) sitogenetik anomalisi olup lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen 47 hastanın 27’si
(%57,4) kırmızı kan hücresi transfüzyona gereksinimi olmama durumuna ulaşmıştır.
Lenalidomid 10 mg kolunda, hastaların transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan
süre 4,6 haftadır. Tedavi kollarının herhangi birisinde ortanca transfüzyona gereksinimi
olmama süresine ulaşılmamıştır; fakat bu süre lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerde 2 yılı
geçebilir. 10 mg lenalidomid kolunda başlangıca göre hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 6,4
g/dL’dir.
Çalışmanın ilave sonlanım noktaları arasında sitogenetik yanıt (sitogenetik yanıtlar 10 mg
kolunda majör ve minör gönüllülerin sırasıyla %30,0 ve %24,0’ünde gözlenmiştir), Sağlığa
Bağlı Yaşam Kalitesinin (HRQoL) değerlendirilmesi ve akut miyeloid lösemiye progresyon yer
almıştır. İlave sonlanım noktalarının tüm sonuçları birincil sonlanım noktası bulguları ile
tutarlıdır ve plasebo ile karşılaştırıldığında lenalidomid tedavisi lehinedir.
MDS-003’te, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik sendromlu hastaların büyük bir bölümü
(%58,1) transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır. Hastaların
transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan süre 4,1 haftadır. Medyan transfüzyona
gereksinimi olmama süresi 114,4 haftadır. Hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 5,6 g/dL’dır.
Majör ve minör sitogenetik yanıtlar gönüllülerin sırasıyla %40,9 ve %30,7’sinde gözlenmiştir.
MDS-003 ve MDS-004’e alınan hastaların büyük bir kısmı (sırasıyla %72,9 ve %52,7) önceden
eritropoez uyarıcı ajanlar almıştır.
Sayfa 70 / 80Mantle hücreli lenfoma
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, son rejimine refrakter olan veya bir ila üç kez relaps
görülen mantle hücreli lenfomalı hastalarda, Faz 2, çok merkezli, randomize açık etiketli bir
çalışmada araştırmacının tekli tedavi seçimine karşı değerlendirilmiştir (çalışma MHL-002).
Histolojik olarak kanıtlanmış MHL ve BT ile ölçülebilir hastalığı olan en az 18 yaşında olan
hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastaların önceden en az bir kombinasyon kemoterapi
rejimi ile daha önce yeterli tedaviyi almaları gerekiyordu. Ayrıca, hastalar çalışmaya dahil
edildiğinde yoğun kemoterapi ve / veya nakil için uygun olmamalıdır. Hastalar lenalidomid
veya kontrol koluna 2: 1 randomize edilmiştir. Klorambusil, sitarabin, rituksimab, fludarabin
veya gemsitabin ile monoterapiden oluşan araştırmacının seçim tedavisi randomizasyondan
önce seçilmiştir.
Lenalidomid, progresyona veya kabul edilemez toksisiteye kadar tekrarlayan 28 günlük
siklusların ilk 21 günü (1. ila 21. günler) için günde bir kez 25 mg oral yoldan uygulanmıştır.
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar, aynı programda günde 10 mg daha düşük bir
başlangıç lenalidomid dozu alacaktır.
Başlangıç demografisi lenalidomid kol ile kontrol kolu arasında benzerdir. Her iki hasta
popülasyonu da erkek / kadın oranı ile medyan süre 68,5 yıl’dır. ECOG performans durumu,
önceki tedavilerin sayısı gibi her iki grup arasında benzerdir.
MHL-002 çalışmasındaki birincil etkililik sonlanım noktası progresyonsuz sağkalım (PFS) idi.
Tedavi Etme Amaçlı (ITT) popülasyon için etkinlik sonuçları Bağımsız İnceleme Komitesi
(IRC) tarafından değerlendirilmiş ve aşağıdaki tabloda sunulmuştur.
Tablo 13: Etkililik sonuçlarının özeti –MHL-002 çalışması, tedavi etme amaçlı popülasyon
Lenalidomid Kolu N=170 Kontrol Kolu N=84
PFS 37,6 [24, 52,6] 22,7 [15,9, 30,1]
PFS, medyana [%95 GA]b (hafta)
Sıralı HR [%95 GA]e 0,61 [0,44, 0,84]
Sıralı log-rank testi, p-değerie 0,004
Yanıta ,n (%)
Tam yanıt (CR) 8 (4,7) 0 (0)
Kısmi yanıt (PR) 60 (35,3) 9 (10,7)
Stabil hastalık (SD)b 50 (29,4) 44 (52,4)
Progresif hastalık (PD) 34 (20) 26 (31)
Yapılmadı/ Eksik 18 (10,6) 5 (6)
ORR (CR, CRu, PR), n (%) [% 95 68 (40) [32,58, 47,78] 9 (10,7)d [5,02, 19,37]
GA]c
p-değerie < 0,001
Yanıt Süresi, medyana [% 95 CI] 69,6 [41,1, 86,7] 45,1 [36,3, 80,9]
Sayfa 71 / 80Lenalidomid Kolu N=170 Kontrol Kolu N=84
Genel Sağkalım
HR [%95GA]c 0,89 [0,62, 1,28]
Log-rank testi, p-değeri 0,52
CI = güven aralığı; CRR = tam yanıt oranı; CR = tam yanıt; CRu = tam yanıt doğrulanmadı; DMC = Veri İzleme
Komitesi; ITT = tedavi etme amacı; HR = tehlike oranı; KM = KaplanMeier; MIPI = Mantle Hücreli Lenfoma
Uluslararası Prognostik İndeks; NA = uygulanamaz; ORR = genel yanıt oranı; PD = progresif hastalık; PFS =
progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; SCT = kök hücre nakli; SD = stabil hastalık; SE = standart hata.
a Medyan KM tahminine dayanmaktadır.
b Aralık, medyan sağkalım süresi hakkında% 95 GA olarak hesaplandı.
c Ortalama ve medyan, sansürleme ayarlanmadan tek değişkenli istatistiklerdir.
d Tabakalaşma değişkenleri tanıdan ilk doza kadar geçen süreyi (<3 yıl ve ≥3 yıl), son önceki sistemik anti-lenfoma
tedavisinden ilk doza kadar (<6 ay ve ≥6 ay), önceki SCT'yi (evet veya hayır), ve başlangıçta MIPI (düşük, orta ve
yüksek riskli).
e Sıralı test, örneklem büyüklüğü artışı için tabakalandırılmamış log-rank testi ve birincil analizin
tabakalandırılmamış log-rank testi kullanılarak bir log-rank test istatistiği ağırlıklı bir ortalamasına dayanmaktadır.
Ağırlıklar, 3. DMC toplantısının yapıldığı sırada gözlemlenen olaylara ve birincil analiz sırasında gözlemlenen ve
beklenen olaylar arasındaki farka dayanır. İlişkili sıralı HR ve karşılık gelen % 95 GA sunulur.
ITT popülasyonunda MHL-002 çalışmasında 20 hafta içinde ölümlerde, kontrol kolundaki
6/84'e (% 7) karşı lenalidomid kolunda 22/170 (% 13) genel bir belirgin artış vardır. Yüksek
tümör yükü olan hastalarda, karşılık gelen rakamlar 16/81 (% 20) ve 2/28 (% 7) idi (bkz. Bölüm
4.4).
Foliküler lenfoma
AUGMENT - CC-5013-NHL-007
Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonunun, rituksimab artı plaseboya karşı etkililiği ve
güvenliliği, bir Faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör kontrollü çalışmada FL dahil relaps /
refrakter iNHL hastalarında değerlendirilmiştir (CC-5013-NHL-007 [AUGMENT] ).
Histolojik olarak doğrulanmış marjinal zon lenfoma (MZL) veya araştırmacı veya lokal patolog
tarafından değerlendirmeye Derece 1, 2 veya 3a FL (akış sitometrisi veya histokimya ile CD20
+) tanısı olan en az 18 yaşında toplam 358 hasta 1: 1 oranında randomize edilmiştir. Hastalar
daha önce en az bir sistemik kemoterapi, immünoterapi veya kemoimmünoterapi ile tedavi
edilmiştir.
Lenalidomid, 12 siklus boyunca veya kabul edilemez toksisiteye kadar tekrarlayan 28 günlük
siklusların ilk 21 gün boyunca günde bir kez 20 mg oral olarak uygulanmıştır. Rituksimab dozu,
1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 1.
gününde, 375 mg / m2 ‘dir. Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, gerçek hasta ağırlığı
kullanılarak hastanın vücut yüzey alanına (BSA) dayanmaktadır.
Demografik ve hastalıkla ilişkili başlangıç özellikleri iki tedavi grubunda benzerdir.
Sayfa 72 / 80Çalışmanın birincil amacı, Derece 1,2 veya 3a relaps / refrakter FL Derece 1, 2 veya 3a veya
MZL olan hastalarda lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu ile rituksimab artı plasebonun
etkililiğini karşılaştırmaktır. Etkililik tespiti, IRC tarafından 2007 Uluslararası Çalışma Grubu
(IWG) kriterleri kullanılarak ancak pozitron emisyon tomografisi (PET) olmadan
değerlendirildiği gibi birincil sonlanım noktası olarak PFS'ye dayanmaktadır.
Çalışmanın ikincil amaçları, rituksimab artı plaseboya kıyasla lenalidomidin rituksimab ile
kombinasyonunun güvenliliğini karşılaştırmaktır. Diğer ikincil hedefler, aşağıdaki diğer
etkililik parametrelerini kullanarak rituksimab artı lenalidomidin rituksimab artı plaseboya karşı
etkililiğini karşılaştırmaktır:
Genel yanıt oranı (ORR), (CR), IWG 2007'ye göre PET olmadan yanıt süresi (DoR) ve genel
sağkalım (OS).
FL ve MZL dahil olmak üzere genel popülasyondan elde edilen sonuçlar, 28.3 aylık bir medyan
takip süresinde, PFS tehlike oranı (HR) 0,45 olacak şekilde (%95 güven aralığı [CI] 0,33 - 0,61)
p değeri <0,0001) çalışına birincil sonlanım noktasını karşılamıştır. Foliküler lenfoma
popülasyonundan elde edilen etkililik sonuçları Tablo 14'te sunulmuştur.
Tablo 14: Foliküler lenfoma etkinlik verilerinin özeti – Çalışma CC-5013-NHL-007
FL (N = 295)
Lenalidomid ve Rituksimab Plasebo ve Rituksimab
(N = 147) (N = 148)
Progresyonsuz sağkalım (PFS) (EMA Sansürleme Kuralları)
Medyan PFSa (%95 CI) (aylar) 39,4 (25,1, NE) 13,8 (11,2, 16)
HR (%95 CI) 0,40 (0,29, 0,55)b
p-değeri < 0,0001c
Objektif cevapd (CR+PR), n (%) 118 (80,3) 82 (55,4)
(IRC, 2007 IWGRC) (72,9, 86,4) (47, 63,6)
% 95 CIf
Tam yanıtd, n (%) 51 (34,7) 29 (19,6)
(IRC, 2007 IWGRC) (27, 43) (13,5, 26,9)
% 95 CIf
Yanıt süresi (medyan) (ay) 36,6 15,5
% 95 CIa (24,9, NE) (11,2, 25)
Genel Sağkalım (OS)
OS oranı 5 yılda (%n) %CI 126 (85,9) 114 (77,0)
(78,6, 90,9) (68,9, 83,3)
HR [%95 CI] 0,49 (0,28, 0,85) b
Takip
Ortalama takip süresi 67,81 65,72
(min, maks.) (Ay) (0,5, 89,3) (0,6, 90,9)
a Kaplan-Meier analizinden ortalama tahmin
b Tehlike oranı ve güven aralığı tabakalandırılmamış Cox orantılı tehlike modelinden hesaplanmıştır.
c Log-rank testinden P değeri
Sayfa 73 / 80d İkincil ve keşifsel sonlanım noktaları α-kontrollü değildir
e Ortalama medyan takip süresi 66.14 ay iken, R2 kolunda19 ölüm ve Kontrol Kolunda 38 ölüm meydana geldi.
f Binom dağılımı için kesin güven aralığı.
Rituksimab'a dirençli hastalar için foliküler lenfoma
MAGNIFY - CC-5013-NHL-008
Araştırmacı veya yerel patolog tarafından değerlendirildiği üzere histolojik olarak doğrulanmış
FL (Derece 1, 2, 3a veya MZL) tanılı en az 18 yaşında olan toplam 232 hasta, 12 siklus
lenalidomid artı rituksimab ile ilk tedavi dönemine alınmıştır. İndüksiyon tedavisi süresinin
sonunda CR / CRu, PR veya SD'ye ulaşan hastalar, idame tedavisi dönemine girmek üzere
randomize edilmiştir. Kayıtlı tüm hastalara daha önce en az bir sistemik antilenfoma tedavisi
uygulanmalıdır. NHL-007 çalışmasının aksine, NHL-008 çalışması rituksimaba dirençli
(rituksimab tedavisine 6 ay içinde yanıt vermeyen veya nükseden) veya rituksimab ve
kemoterapiye çift dirençli olan hastaları içermiştir.
İndüksiyon tedavisi süresi boyunca, 12 siklusa kadar veya kabul edilemez toksisite oluncaya
veya geri çekilmesine veya hastalık, ilerlemesine kadar, tekrarlayan 28 günlük siklusların 1-21.
günlerinde 20 mg lenalidomid verilmiştir. Rituksimab dozu, 1. siklusta her hafta (1, 8, 15 ve
22. günler) ve 12 siklusa kadar 28 günlük siklusların ikisinde bir (3,5,7,9 ve 11. sikluslar) 1.
gününde 375 mg / m2 dir. Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, hastanın vücut yüzey
alanına (BSA) ve gerçek ağırlığa dayanmaktadır.
Sunulan veriler, tek kollu indüksiyon tedavi dönemine odaklanan bir ara analize dayanmaktadır.
Etkinlik belirlemeleri, 1999 Uluslararası Çalışma Grubu Yanıt Kriterleri'nin (IWGRC) bir
modifikasyonu kullanılarak, birincil sonlanım noktası olarak en iyi yanıtla ORR'ye
dayanmaktadır. İkincil amaç DoR gibi diğer etkililik parametrelerini değerlendirmektir.
Tablo 15: Genel etkililik verilerinin özeti (İndüksiyon Tedavi Süresi) – Çalışma CC-5013-
NHL-008
Bütün Gönüllüler FL Gönüllüler
Rituksimab Rituksimab Rituksimab Rituksimab
Refrakter: Refrakter: Refrakter: Refrakter:
Toplam Evet Hayır Toplam Evet Hayır
N=187a N=77 N=110 N=148 N=60 N=88
ORR, n (%) 127 45 82 104 35 69
(CR+CRu+PR) (67,9) (58,4) (75,2) (70,3) (58,3) (79,3)
RR, n (%) 79 27 52 62 20 42
(CR+Cru) (42,2) (35,1) (47,7) (41,9) (33,3) (48,3)
Yanıt alınan N=127 N=45 N=82 N=104 N=35 N=69
hasta Sayısı
DoRb ≥ 6 ay 93 90,4 94,5 94,3 96 93,5
olanların %si (85,1, (73, 96,8) (83,9, (85,5, (74,8, (81, 97,9)
(% 95 CI)c 96,8) 98,2) 97,9) 99,4)
Sayfa 74 / 80DoRb ≥ 12 ay 79,1 73,3 82,4 79,5 73,9 81,7
olanların %si (67,4, (51,2, (67,5, (65,5, (43, 89,8) (64,8, 91)
(% 95 CI)c 87) 86,6) 90,9) 88,3)
CI = güven aralığı; DOR = yanıt süresi; FL = foliküler lenfoma
a Bu çalışma için birincil analiz popülasyonu indüksiyon etkililiği değerlendirilebilir (IEE) popülasyonudur.
b Yanıt süresi, hangisinin önce gerçekleştiğine bağlı olarak, ilk yanıttan (en az PR) belgelenmiş hastalık ilerlemesi
veya ölümüne kadar geçen süre (ay) olarak tanımlanır.
c İstatistikler Kaplan-Meier yönteminden elde edilmiştir. % 95 CI Greenwood formülüne dayanmaktadır.
Notlar: Analiz, yalnızca indüksiyon tedavisinin ilk doz tarihinden sonra ve herhangi bir İdame
Dönemi tedavisinden ve İndüksiyon Döneminde daha sonraki herhangi bir antilenfoma
tedavisinden önce PR veya daha iyi olan kişiler için yapılmıştır. Yüzde, toplam yanıtlayan
sayısına bağlıdır.
Pediyatrik Popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), olgun B hücreli neoplazm koşulları için pediyatrik popülasyonun
tüm alt kümeleri için geçerli olan LENATU için ürüne özel bir feragat vermiştir. (Pediyatrik
kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Lenalidomidin bir asimetrik karbon atomu vardır ve bu nedenle optikçe aktif S(-) ve R(+)
formlar gösterir. Lenalidomid rasemik bir karışım olarak üretilir. Lenalidomid genellikle
organik çözücülerde daha fazla çözünür fakat en fazla çözünürlüğü 0.1 N HCI tamponu
içerisinde gösterir.
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde, açlık koşulları altında ağızdan uygulamayı takiben maksimum plazma
konsantrasyonuna dozdan sonra 0,5 ve 2 saat arasında ulaşacak şekilde lenalidomid hızla emilir.
Hastalarda, sağlıklı gönüllülerde olduğu gibi, maksimum konsantrasyon (Cmaks) ve
konsantrasyon-zaman eğrisinin altındaki alan (EAA) dozun artmasıyla orantısal olarak artar.
Çoklu dozlar belirgin tıbbi ürün birikmesine neden olmaz. Plazmada, lenalidomidin S ve R
enantiomerlerinin göreceli açığa çıkması sırasıyla yaklaşık % 56 ve % 44'dür.
Sağlıklı gönüllülerde, yağdan zengin ve yüksek kalorili öğünle eşzamanlı uygulanması emilim
derecesini azaltarak, konsantrasyon zaman eğrisinin altındaki alanda (EAA) yaklaşık % 20
oranında bir azalmaya ve plazmadaki Cmaks 'ta % 50 oranında bir azalmaya neden olur. Ancak,
lenalidomid için etkililik ve güvenliliğin belirlendiği öncü multipl miyelom ve miyelodisplastik
sendrom kayıt çalışmalarında tıbbi ürün besin alımından bağımsız olarak uygulanmıştır. Bu
nedenle, lenalidomid yemeklerle birlikte veya yemeklerden ayrı alınabilir.
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, , lenalidomidin oral emilim oranının MM, MDS ve
MHL hastalarında benzer olduğunu göstermektedir.
Sayfa 75 / 80Dağılım:
İn vitro (14C)-lenalidomidin plazma proteinlerine bağlanması düşüktür, plazma proteinlerine
ortalama bağlanma oranı multipl miyelom hastalarında ve sağlıklı gönüllülerde sırasıyla % 23
ve % 29'dur.
Lenalidomid günde 25 mg uygulandıktan sonra insan semeninde bulunmaktadır (dozun < %
0,01'i) ve sağlıklı gönüllülerde tıbbi ürün kesildikten 3 gün sonra semende tespit
edilememektedir. (bakınız bölüm 4.4).
Biyotransformasyon:
İnsan in vitro metabolizma çalışmalarından elde edilen bulgular, lenalidomidin sitokrom P450
enzimleri ile metabolize edilmediğini göstermektedir; bu durum, lenalidomidin sitokrom P450
enzimlerini inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının insanlarda metabolizma
açısından etkileşimlere yol açmayacağını düşündürmektedir. İn vitro çalışmalar, lenalidomidin
CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ya da UGT1A1 üzerinde
inhibitör bir etkisi olmadığını göstermektedir. Bu nedenle, lenalidomidin, bu enzimlerin
substratları ile eşzamanlı olarak uygulandığında klinik açıdan anlamlı tıbbi ürün etkileşimlerine
yol açması olası değildir.
İn vitro çalışmalar lenalidomidin, insan meme kanseri direnç proteini (BCRP), çoklu ilaç direnç
proteini (MRP) taşıyıcıları MRP1, MRP2 ya da MRP3, organik anyon taşıyıcıları (OAT) OAT1
ve OAT3, organik anyon taşıyıcı polipeptit 1B1 (OATP1B1), organik katyon taşıyıcılar (OCT)
OCT1 ve OCT2, çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE) MATE1 ve organik katyon
taşıyıcıları yeni (OCTN) OCTN1 ve OCTN2’nin bir substratı olmadığını göstermektedir.
In vitro çalışmalar, lenalidomidin insan safra tuzu dışarı atım pompası (BSEP), BCRP, MRP2,
OAT1, OAT3, OATP1B1, OATP1B3 ve OCT2 üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını
göstermektedir.
Eliminasyon:
Lenalidomidin çoğunluğu idrarla atılır. Böbrek fonksiyonu normal gönüllülerde böbrek
atılımının toplam klerense katkısı % 90 iken, lenalidomidin % 4'ü feçesle atılır.
Lenalidomid düşük oranda metabolize edilir ve dozun % 82'si idrarla değişmeden atılır.
Hidroksi- lenalidomid ve N-asetil-lenalidomid itrah edilen dozun sırasıyla % 4,59'unu ve %
l,83’ünü temsil eder. Lenalidomidin böbrek klerensi glomerüler filtrasyon hızını aşar ve bu
nedenle en azından belli bir derecede aktif olarak atılır.
5 ila 25 mg/gün dozlarda, plazmadaki yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 3 saat ve
multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom veya MHL hastalarında ise 3 saat ila 5 saat arasında
değişmektedir.
Sayfa 76 / 80Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:
Lenalidomid farmakokinetiği, nüks ya da tedaviye cevap vermeyen multipl miyelomlu
hastalarda 2 Faz I/II çalışma ile karakterize edilmiştir. Farmakokinetiğin belirlenmesi için 1. ve
28. günler arasında gerçekleştirilen dozlamadan sonraki 24 saatlik süre boyunca seri kan
örnekleri alınmıştır. Her iki çalışmadan alınan sonuçlar da, lenalidomidin oral absorpsiyonunun
hızlı olduğunu, C değerine de hem 1. günde hem de 28. gündeki dozlamadan ortalama olarak
maks
1-2 saat sonra ulaşıldığını göstermiştir. Multipl miyelom hastalarında lenalidomid
farmakokinetiği doğrusal bir profil sergilemekte, EAA ve C da ilk dozda (1. gün) ve çoklu
maks
dozlar sonrasında (28. gün) doz aralığına orantısal bir şekilde artış göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Lenalidomid farmakokinetiğini değerlendirmek için yaşlılara özgü klinik çalışmalar
yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizleri, 39 ila 85 yaşları arasındaki hastaları
kapsamaktadır ve yaşın lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğini
göstermektedir. Yaşlılarda böbrek fonksiyonunda azalma daha olası olduğundan, doz seçiminde
dikkatli olunmalıdır ve tedbir amaçlı böbrek fonksiyonu takip edilmelidir.
Böbrek yetmezliği:
Lenalidomid farmakokinetiği, malign olmayan durumlar nedeniyle böbrek yetmezliği olan
hastalarda çalışılmıştır. Bu çalışmada böbrek fonksiyonunu sınıflandırmak için iki yöntem
kullanılmıştır: 24 saatlik sürede ölçülen üriner kreatinin klerensi ve Cockcroft-Gault formülü
ile hesaplanan kreatinin klerensi. Sonuçlar böbrek fonksiyonu azaldıkça (< 50 mL/dakika)
toplam lenalidomid klerensinin orantılı olarak azaldığını ve EAA’da artış görüldüğünü
göstermiştir. Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile hafif böbrek yetmezliği olan
hastaların birleştirildiği grup ile karşılaştırıldığında orta dereceli böbrek yetmezliği, şiddetli
böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığı olan gönüllülerde EAA değeri sırasıyla 2,5,
4 ve 5 kat artmıştır. Lenalidomid yarılanma ömrü, kreatinin klerensi > 50 mL/dakika olan
gönüllülerde yaklaşık olarak 3,5 saat iken böbrek fonksiyonu < 50 mL/dakikaya azalmış
gönüllülerde 9 saatin üzerine çıkmıştır. Buna karşılık böbrek bozukluğu, lenalidomidin oral
emilimini değiştirmemiştir. C böbrek bozukluğu olan hastalar ve sağlıklı gönüllüler arasında
maks
benzerdir. Vücuttaki tıbbi ürünün yaklaşık %30’u 4 saatlik tek bir diyaliz seansı sırasında
uzaklaştırılmıştır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen doz ayarlaması Bölüm
4.2’de tanımlıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, hafif karaciğer yetmezliği (N=16, toplam bilirubin >1
ila ≤1,5 x ULN (Normal değerin üst sınırı) ya da AST > ULN) olan hastaları da
kapsamaktadır ve hafif karaciğer yetmezliğinin lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet)
etkilemediğini göstermektedir. Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri
mevcut değildir.
Diğer intrinsik faktörler:
Sayfa 77 / 80Popülasyon farmakokinetiği analizleri, vücut ağırlığı (33-135 kg)’nın, cinsiyetin, ırkın ya da
hematolojik malignite tipinin (MM, MDS ya da MHL), yetişkin hastalarda lenalidomid klerensi
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
0,5 ila en yüksek 4 mg/kg/gün dozlarda lenalidomid uygulanan maymunlarda bir embriyofetal
gelişim çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmada elde edilen bulgular, lenalidomidin, gebelik
sırasında etkin maddenin uygulandığı dişi maymunların yavrularında non-patent anüs ve üst ve
alt ekstremitelerde malformasyonlar (ekstremitelerde kıvrıklık, kısalık, oluşum bozukluğu,
rotasyon kusuru ve/veya bir kısmının eksik olması, oligo ve/veya polidaktili) dahil olmak üzere
dış malformasyonlara neden olduğunu göstermektedir.
Tek fetüste çeşitli viseral etkiler de (renk değişimi, farklı organlarda kırmızı odaklar, atrio-
ventriküler kapakçık üzerinde küçük renksiz kitle, küçük safra kesesi, malforme diyafram)
gözlenmiştir.
Lenalidomidin akut toksisite potansiyeli bulunmaktadır. Kemirgenlerde oral uygulama
sonrasında minimum letal dozlar > 2000 mg/kg/gündür. 26 haftaya varan sürelerle sıçanlara 75,
150 ve 300 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, en belirgin olarak dişilerde olmak
üzere, her 3 dozda böbrek pelvisi mineralizasyonunda tedavi ile ilişkili geri dönüşümlü bir artış
meydana getirmiştir. Hiç advers etki görülmeyen seviyenin (No Observed Advers Effect Level-
NOAEL) 75 mg/kg/günden daha düşük olduğu ve EAA maruziyetine dayanarak insan günlük
dozundan yaklaşık 25 kat daha fazla olduğu değerlendirilmiştir. 20 haftaya varan süreyle
maymunlara 4 ve 6 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, mortalite ve önemli toksisite
(belirgin kilo kaybı, alyuvar, akyuvar ve trombosit sayılarında azalma, çoklu organ kanaması,
gastrointestinal sistem inflamasyonu, lenfoid ve kemik iliği atrofisi) meydana getirmiştir. 1 yıla
varan süreyle maymunlara l ve 2 mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, kemik
iliği sellülaritesinde geri dönüşlü değişiklikler, miyeloid:eritroid hücre oranında çok az bir
azalma ve timik atrofi ile sonuçlanmıştır. EAA karşılaştırmasına dayanarak yaklaşık olarak aynı
insan dozuna karşılık gelen 1 mg/kg/gün dozunda akyuvar hücre sayımında hafif baskılanma
görülmüştür.
İn vitro (bakteriyel mutasyon, insan lenfositleri, fare lenfoması, Syrian Hamster Embriyo
hücresi transformasyonu) ve in vivo (rat mikronükleusu) mutajenite çalışmaları, ne gen ne de
kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etkinin bulunmadığını ortaya koymuştur.
Lenalidomid ile karsinojenite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Gelişimsel toksisite çalışmaları daha önce tavşanlarda yürütülmüştür. Bu çalışmalarda,
tavşanlara oral yolla 3, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlar uygulanmıştır. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda
doza bağlı olarak akciğer ara lobunun bulunmadığı, 20 mg/kg/gün dozda ise böbreklerin
konumunun değişmiş olduğu saptanmıştır. Bunlar maternotoksik düzeylerde gözlenmiş olsa da
direkt bir etkiye dayandırılabilir. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda, fetüslerde yumuşak doku ve iskelet
varyasyonları da gözlenmiştir.
Sayfa 78 / 806 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül çekirdeği:
Susuz laktoz (sığır sütünden elde edilir)
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Kapsül kapağı:
Titanyum dioksit (E171)
Jelatin (sığır kaynaklı)
FD&C Mavi #1(Brillant blue, E133)
FD&C Sarı #6 (Gün batımı sarısı FCF, E110)
Kapsül gövdesi:
Siyah demir oksit (E172)
Kırmızı demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (E172)
Titanyum dioksit (E171)
Jelatin (sığır kaynaklı)
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir karton kutuda; her biri 7 kapsül içeren 1 ya da 3 adet PVC/PVdC-Alu blister (7 ya da
21 kapsül) olarak kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kapsüller açılmamalı ya da ezilmemelidir. Eğer lenalidomid tozu deriye temas ederse deri
derhal sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer lenalidomid mukoz membranlara temas ederse
bol su ile iyice yıkanmalıdır.
Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler
giymelidir. Daha sonra cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler dikkatlice çıkarılmalı,
sızdırmaz bir plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel gerekliliklere uygun olarak
atılmalıdır. Eller daha sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Hamile olan veya hamile
olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blisteri veya kapsülü ellememelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Sayfa 79 / 80Kullanılmamış kapsüller
Hastalara, bu tıbbi ürünü kesinlikle başka bir kişiye vermemeleri ve varsa, kullanılmamış
kapsülleri tedavi sonunda eczacılarına iade etmeleri söylenmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2
Çayırova/Kocaeli
Tel: 0850 250 66 56
e-mail: info@onkokocsel.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/324
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 80 / 80