KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PF PEDİATRİAMİNE %6 amino asit I.V. infüzyon için çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
PF PEDİATRİAMİNE kristalize amino asitler içeren, steril, hipertonik bir çözeltidir. 500 ml’lik
bir şişe çözelti verildiğinde, toplam 29 gram proteine eşdeğer miktarda 30 gram amino asit (4,65
gram azot) sağlar.
Etkin Maddeler:
Her 100 mL’lik çözeltide;
Esansiyel amino asitler:
- L-İzolösin 0,49 g
- L-Lösin: 0,84 g
- Lizin 0,49 g (L-Lizin asetat 0,69 g olarak)
- L-Metiyonin 0,2 g
- L-Fenilalanin 0,29 g
- L-Treonin 0,25 g
- L-Triptofan 0,12 g
- L-Valin 0,47 g
- L-Sistein, HCl.H O <0,02 g
2
- L-Histidin 0,29 g
- L-Tirozin 0,14 g (0,04 g L-Tirozin ve 0,12 g N-Asetil-L-Tirozin olarak)
Esansiyel olmayan amino asitler:
- L-Alanin 0,32 g
- L-Arjinin 0,73 g
- L-Prolin 0,41 g
- L-Serin 0,23 g
- Glisin (Amino asetik asit) 0,22 g
- L-Aspartik asit 0,19 g
- L-Glutamik asit 0,3 g
- Taurin 0,015 g
Çözelti ayrıca pH ayarı için glasiyel asit ile <0,0005 g/mL sodyum metabisülfit içerir.
Çözeltinin pH’sı yaklaşık 5,5 (Glasiyel asetik asitle ayarlanmıştır), ozmolaritesi yaklaşık 525
mOsm/litre’dir.
Elektrolit yoğunlukları (mEq/litre):
Sodyum : 5
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiiAnnddeesnne kktooannttt rroo ll eeddiilleebbiilliirr:.. GGyüüavvkeennlllaii şeellıeekkktt rr5oonn6ii kk( iiAmmzzsaae aatssillkıı ii lleea saayyinnt ııddvıırre.. DDLoo-kkLüümmizaanniıınnn ddaoosğğerruutllaaammttaaa kknoo)dd uu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
1/14Klorür : < 3
Yardımcı maddeler:
Sodyum metabisülfit <0,0005 g/mL
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için çözelti.
Renksiz, berrak, partikülsüz, kokusuz, steril bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PF PEDİATRİAMİNE, santral ya da periferik ven yoluyla total parenteral beslenme
gereksinimi olan süt çocukları (düşük doğum tartılı olanlar da dahil) ve küçük çocuklarda,
besinsel destek sağlamak amacıyla kullanılır.
Süt çocukları ve küçük çocuklarda,
- Oral yoldan ya da gastrostomi ve jejunostami bölgelerinden sindirim sisteminin
kullanılmadığı ya da bu yoldan yeterli protein alımının yapılamadığı;
- Mide-bağırsak sisteminden protein absorbsiyonunun bozulduğu;
- Yaygın yanıklarda olduğu gibi, vücuttaki protein ihtiyacının ileri derecede arttığı
durumlarda parenteral yoldan uygulanan %6’lık PF PEDİATRİAMİNE çözeltisi ile
hastanın kilo ve azot kaybı önlenir ve negatif azot dengesi düzelir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
PF PEDİATRİAMİNE’in dozu, uygulama yolu ve protein kaynaklı olmayan kalorilerin birlikte
verilme gereği, hastanın besinsel ve metabolik durumuna, parenteral beslenme gereksinmesinin
süresine ve toleransına bağlıdır.
- Santral venlerde beslenme: Protein sentezini kolaylaştırmak için, amino asit çözeltilerinin
hipertonik dekstrozla birlikte verilmesi gereken ileri derecede katabolik, ağır kayıplara
uğramış ya da uzun süreli parenteral beslenme gereksinimi olanlarda, santral ven infüzyonu
düşünülmelidir.
- Periferik venlerle beslenme: Santral venöz uygulamanın gerekmediği orta derecede
katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış hastalarda, dilüe edilmiş amino asit
çözeltileri, % 5-10 dekstroz ile karıştırılarak periferik venlerden uygulanabilir. İstenirse bu
tedaviye yağ emülsiyonları da katılabilir.
- Vücut proteinlerinin korunması: Ameliyat sonrası hastaları gibi, beslenme durumu normal
olup da orta derecede katabolizmaya girmiş ve kısa bir süre için parenteral beslenmeye
gereksinim gösteren hastalarda, amino asit çözeltilerinin (dekstrozla birlikte ya da tek
başlarına) periferik yoldan uygulanması ile vücut proteinlerinin korunması sağlanabilir.
Süt çocukları ve küçük çocuklarda nutrisyonel tedavinin amacı, protein sentezi ve büyümeyi
sağlamak için yeterli miktarda amino asit ve kalori vermek esasına dayanır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessii nnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
2/14Pozoloji:
PF PEDİATRİAMİNE’in günlük toplam dozu, hastanın günlük protein gereksinimine ve
tedaviye verdiği metabolik ve klinik cevaba göre düzenlenir. Azot dengesinin ve günlük vücut
tartısının tayini, bireysel protein gereksiniminin saptanmasında en iyi yöntemdir. Doz ayrıca,
hastanın alabileceği sıvı miktarına, glukoz ve azot toleransına ve tedaviye verdiği metabolik ve
klinik cevaba göre de ayarlanır.
Süt çocuğu beslenmesinde önerilen protein miktarı, günde kilo başına 2-4 gram arasındadır.
PF PEDİATRİAMİNE çözeltisi uygulanmasında aşağıdaki dozlar önerilir:
- 10 kg’a kadar olan çocuklarda: Günde kilo başına 2-2,5 gram amino asit (2-2,5 g/kg/gün)
hesabıyla PF PEDİATRİAMİNE çözeltisi verilir.
- 10 kg’dan yukarı olan çocuklarda: İlk 10 kg için günde 20-25 gram amino asit ve 10 kg’ın
üzerindeki her kilo için günde 1-1,25 g amino asit hesaplanarak bulunan toplam günlük
amino asit miktarına göre PF PEDİATRİAMİNE çözeltisi verilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
PF PEDİATRİAMİNE çözeltisi, genel olarak, % 50-70 oranında dekstroz, elektrolitler ve
vitaminlerle kombine edilerek 24 saat boyunca devamlı bir şekilde uygulanır.
Hastanın günlük sıvı alımı, yaş ve boyuna uygun olmalıdır. Total parenteral beslenme
tedavisinde bulunan çocuklara genellikle günde kilo başına 125 ml sıvı yeterlidir.
Süt çocukları ve küçük çocuklarda sisteinin esansiyel bir amino asit olduğu kabul edilmektedir.
Bu nedenle total parenteral beslenme sıvısına sistein hidroklorür katılması önerilir. Klinik
araştırmalara göre, günde kilo başına 1 milimol L-Sistein hidroklorür monohidrat ilavesi
yeterlidir.
Birçok hastada, gerekli kalori ihtiyacının hipertonik dekstroz şeklinde karşılanması sırasında
meydana gelebilecek hiperglisemi ve glukozüriyi karşılamak için, dışarıdan ayrıca insülin
verilmesi gerekebilir.
Rebound hiperglisemiyi önlemek için, hipertonik dekstrozun ani kesilmesinden sonra % 5
dekstroz çözeltisi ile devam edilmelidir.
Parenteral beslenmenin uzadığı durumlarda (5 günden uzun) esansiyel yağ asidi eksikliği
oluşmaması için amino asit çözeltileri ile yağ emülsiyonlarının beraberce kullanımı da
düşünülmelidir. Yağ içermeyen total parenteral beslenmenin uzaması durumunda, olası bir
esansiyel yağ asidi eksikliğini erkenden fark edebilmek için serum lipid düzeyleri yakından
izlenmelidir.
Amino asitlerin optimal düzeyde kullanılabilmesi için, özellikle potasyum, magnezyum ve
fosfat gibi intraselüler elektrolitlerin yeterli miktarlarda sağlanması gerekir. Bunun yanı sıra,
belli başlı ekstraselüler elektrolitlerden sodyum, kalsiyum ve klorür verilmelidir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiiHnnddeeinnp kkeoornnkttrrloooll reeddeiimlleebbiiiklliirr ..a GGsüüivvdeeonnllzii eelllaeekk dttrrooiğnniiekk riimm mzzaae aatssallıı biilloee aalyyiknnıı ddaıırrs.. iDDdoookküüzmmlaaannrııdnn addoo, ğğbrruuillkaammaaar bkkoooddnuu a:: 11t ZZp11rAAexxkZZWWür55s66öYYrnnüUU yyoYYlnnaUUryyaMMk00,FF syySSoHHdYYy33uZZmWW55 66ve
3/14potasyumun asetat tuzları kullanılmalıdır. Hastanın günlük elektrolit alımı hesaplanırken, PF
PEDİATRİAMİNE çözeltisinin elektrolit içeriği dikkate alınmalıdır. Magnezyum ve fosfor
dahil, serum elektrolitleri sık sık kontrol edilmelidir.
Ayrıca vitamin, mineral ve eser elementler verilmelidir.
Uygulama şekli:
- Santral ven yoluyla beslenme: Amino asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları, ucu vena
cava superior’de bulunan bir santral ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı
infüzyon şeklinde verilebilirler. Başlangıçta infüzyon hızı yavaş olmalı ve tercihen günde
kilo başına 60-125 ml’lik doza çıkılmalıdır. Uygulanan doz, günlük planlanan miktarın
gerisinde kaldığında, buna yetişmeye çalışılmamalıdır. Hastanın günlük protein
gereksinimini karşılamaya yönelik olan uygulama hızı, özellikle ilk günlerde, hastanın
glukoz toleransına göre düzenlemek durumundadır. Kan ve idrarda sık yapılan glukoz
tayinlerinin sonuçlarına göre, günlük amino asit ve dekstroz alımı yavaş bir şekilde, gerekli
olan maksimum düzeye yükseltilir.
- Periferik ven yoluyla beslenme: Santral ven yolunun endike olmadığı ve yeterli miktarda
kaloriyi sindirim sisteminden alabilen hastalarda, periferik ven yoluyla PF
PEDİATRİAMİNE çözeltisi, tek başına ya da parenteral karbonhidrat kalorileriyle birlikte
uygulanabilir. Periferik ven uygulamasına uygun izotonik ya da hafifçe hipertonik
çözeltiler elde etmek için çözelti, steril enjeksiyonluk su ya da % 5-10’luk dekstroz
çözeltileriyle sulandırılabilir. Periferik ven uygulaması sırasında hastanın yeterli kalori
almasına dikkat edilmelidir.
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, uygulanmadan önce içlerinde yabancı cisim bulunması
ya da renk değişimi açılarından incelenmelidir.
PF PEDİATRİAMİNE, içlerinde fosfat bulunan çözeltilerle karıştırılabilir. Kalsiyum ve
magnezyum iyonları bulunan bir çözeltiye fosfat katılırken çökelti olup olmadığına dikkat
edilmelidir.
Birbiriyle geçimsiz olan karışımlar kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre
azotunu daha da yükseltebilir. Bu tür hastalarda, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan
amino asit infüzyonu yapılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amino asit çözeltilerinin verilmesi, plazma amino asit
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor ve komaya yol açabilir.
Hiperamonyemi belirtileri geliştiğinde, amino asitler kesilmeli ve hastanın klinik durumu
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
yeniden değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4/14Pediyatrik popülasyon:
Sıvı-elektrolit replasmanı ya da parenteral nutrisyon uygulanan tüm vakalarda olduğu gibi
özellikle böbrek yetmezliği olan, akut sepsisi olan ya da düşük doğum ağırlıklı çocuk hastalarda
kullanımda dikkatli bir izlem ve özel dikkat gerekir.
Beslenme sıvısının toplam hacmi ve uygulama hızı çocuğun yaşı, vücut ağırlığı ve böbrek
fonksiyonlarına göre değişir; hastanın idame ve/veya replasman sıvı gereksinimi, beslenme
gereksinimine göre bireysel olarak hesaplanmalıdır.
Kan glukoz düzeyleri dahil sıvı-elektrolit dengesinin idamesi için yeni doğan ve küçük
bebeklerde özellikle dikkatli bir izlem gerekir.
Geriyatrik popülasyon:
PF PEDİATRİAMİNE’in yaşlılarda kullanımıyla ilgili çalışma yapılmamıştır. Yaşlı hastaların,
daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve elektrolit dengesizliklerine daha yatkın olduğu
bilinmektedir. Bu durum yaşlı popülasyonda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı-elektrolit tedavileri sırasında dikkatle
izlem yapılması gerekliliği daha fazladır.
Tüm parenteral beslenme uygulamaları sırasında, yaşlılar dahil tüm hastalarda doz hekim
tarafından vücut ağırlığı, klinik durum ve izleme sırasında yapılan laboratuvar testlerinin
sonuçlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak belirlenmelidir. Belirlenmiş özel bir geriyatrik
dozu bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Tedavi edilmemiş anüri hastaları
- Karaciğer komasında bulunan hastalar
- Doğuştan amino asit metabolizması bozukluklarında (dallı zincirli amino asit bozuklukları
ve isovalerik asidemi gibi)
- Çözeltideki amino asitlerden bir ya da daha fazlasına aşırı duyarlılığı olanlar
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Parenteral beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde uygulayabilmek için, beslenme konusunda
olduğu kadar, tedavi sırasında gelişebilecek komplikasyonları tanıma ve tedavi etme
konularında da yeterli bilgi ve deneyim gerekmektedir. Tedavinin izlenmesi sırasında sık
laboratuvar tetkikleri ve klinik değerlendirmeler yapılmalıdır. Laboratuvar tetkiklerinde, kan
şeker düzeyi, serum proteinleri, böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri, elektrolit düzeyleri,
hemogram, karbondioksit düzeyi, serum ozmolaritesi, kan kültürleri ve kandaki amonyak
düzeyi yer almalıdır.
DİKKAT: Bu ürün toksik olabilen alüminyum içermektedir. Böbrek fonksiyonunun bozuk
olduğu durumlarda parenteral uygulamanın uzun süreli olması ile alüminyum toksik düzeye
ulaşabilir. Prematüre yenidoğanlar böbrekleri tam gelişmediğinden özellikle risk altındadır ve
BBuu bbeeallggleeü 55m007700in ssaayyyuııllıım EEllueekk ttrrtoounniitkka İİnmm zzaak KKaaalnnsuuinnyuuu uumyyaarr ıınnvccaae ee lleefkkottrrsoofnnaiikkt aooll aarrbaakkü iimmyüzzaakllaa nnmmmıışşittııkrr..t DDaoorkkdüüamm aanng hhettrttppessk::////swwiwwnwwim..ttuurr kkiidyyeeu..ggyooavvr..tt.rr //ssaaAgglliirkka--ttşiitttccıkkr--meebbyyasslar,
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
5/14prematüre yenidoğanlar da dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda günde
kilogram başına 4-5 mikrogram üzerindeki dozlarda verilen parenteral alüminyumun santral
sinir sistemi ve kemik toksisitesine yol açan düzeyde alüminyum birikimine sebep olduğunu
göstermiştir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da mide barsak kanaması durumlarında amino asit
uygulanması, yükselmiş olan kan üre azotunu daha da yükseltebilir. Herhangi bir nedene bağlı
azotemisi olan hastalara, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan amino asit infüzyonu
yapılmamalıdır.
Damar yolu ile uygulanan çözeltilerle tedaviler sırasında, hastada sıvı ya da solüt yüklenmesi,
buna bağlı olarak da serum elektrolit yoğunluklarında dilüsyon, vücutta aşırı sıvı toplanması,
akciğerde konjesyon ya da ödem gelişebilir. Dilüsyon riski, solüsyonların elektrolit içeriği ile
ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödemle birlikte konjesyon durumlarına yol açan solüt
yüklenmesi ise, çözeltilerin elektrolit içeriğiyle doğru orantılıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amino asit çözeltilerinin verilmesi, plazma amino asit
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor ve komaya yol açabilir.
Hiperamonyemi, süt çocuklarında özel bir klinik anlam taşımaktadır. Kesin ilişkisi her vakada
kanıtlanmamış olmakla birlikte, bunun genetik, metabolik defektleriyle birlikte bulunduğu
sendromlarda, mental retardasyona yol açtığı iddia edilmektedir. Bu reaksiyonun daha çok doza
bağımlı olduğu ve genellikle uzamış tedaviler sonucu geliştiği düşünülmektedir. Bu nedenle,
süt çocuklarında kandaki amonyak düzeyinin sık ölçülmesi önemlidir. Bu reaksiyonun
mekanizmaları kesin olarak bilinmemekle birlikte, genetik defektler ya da gelişmemiş ya da
subklinik düzeyde bozulmuş karaciğer fonksiyonlarıyla ilişkili olabilir. Uygulanacak amino
asitler hastanın beslenme durumuna uygun konservatif dozlarda olmalıdır. Hiperamonyemi
belirtileri geliştiğinde, amino asitler kesilmeli ve hastanın klinik durumu yeniden
değerlendirilmelidir.
Bu ürün antioksidan olarak sodyum metabisülfit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı kişilerde
alerjik tipte reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol
açabilir. Toplumda sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük
olduğu tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık
görülmektedir.
Uzun süreli parenteral beslenmelerde ya da hastanın genel durumunun gerektirdiği durumlarda,
sıvı dengesi, elektrolit yoğunluğu ve asit-baz dengesindeki değişiklikleri saptamak için belirli
aralıklarla klinik değerlendirmeler ve laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. Normal değerlerden
aşırı sapmalar ek elektrolit suplemanlarının kullanılmasını gerektirir.
İleri derecede hipertonik çözeltiler, santral bir vene ve tercihen üst vena cava’ya yerleştirilmiş
intravenöz bir kateterle verilmelidir.
BBuu bbeeÖllggeez 55e00l77l00i kssaalyyeııll ıık EEalleelkkpttrr ooynneiikkt İİmmmzzeaaz KKliaağnnuuinn uuo uulayyaanrrıı nnhccaaa seellteeakklttrraoornndiikka oo,ll aadrraaokk liiammşzzıaamllaannımmnıı şşattıırrş.. ıDDrooı kkyüümmüaaknnl hhettnttppmss::////ewwmwwwwe..sttuuirrnkkiieyy eed..ggiookvv..kttrra//sstaa ggelliidkk--ittliittmcckk--eeelbbiyydssir.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
6/14Diyabetik ya da pre-diyabetik hastalara hipertonik dekstroz verilirken özel dikkat gerekir. Bu
hastalarda ağır hiperglisemiyi önlemek için insülin uygulanmalıdır.
Hastanın kullanabileceğinden daha hızlı glukoz verilmesi, hiperglisemi, koma ve ölüme yol
açabilir.
Karbonhidratsız amino asit verilmesi kanda keton cisimlerinin artışına yol açabilir.
Karbonhidrat verilerek ketoneminin düzeltilmesi mümkündür.
Periferik venden uygulamada, PF PEDİATRİAMİNE uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli
miktarda kalori ile birlikte verilmelidir. Damar iğnesinin ucu, ven lümenine uygun bir şekilde
yerleştirilmiş olmalıdır. İğnenin girildiği damar, infiltrasyon yönünden sık kontrol edilmeli,
venöz tromboz ya da flebit gelişimi görülürse uygun lokal tedavi yapılmalı ve damar
değiştirilmelidir. Çocuk hastalarda periferik venden uygulanacak çözeltinin ozmolaritesi
normal serum ozmolaritesinin iki katını (718 mOsm/l) geçmemelidir.
Uzun süreli nazogastrik aspirasyon, kusma, diyare ve gastro-intestinal fistül drenajı sonucu
gelişebilecek aşırı elektrolit kayıpları ek elektrolitlerle karşılanmalıdır.
Metabolik asidozun önlenmesi ve tedavisinde, elektrolit katkı çözeltilerindeki bir bölüm
katyonların asetat tuzu şeklinde bulunmasına dikkat edilmeli, hiperkloremik asidozun
önlenmesi için de infüzyon çözeltisindeki toplam klor miktarını en alt düzeyde tutmalıdır. PF
PEDİATRİAMİNE, litrede 3 miliekivalandan az klorür içerir.
PF PEDİATRİAMİNE içinde ilave fosfor yoktur. Özellikle hipofosfatemili hastalar, ek fosfata
gereksinim gösterirler. Hipokalsemiyi önlemek için, fosfatla birlikte kalsiyum da verilmelidir.
Uygulanan miktarların yeterliliğini saptamak için belirli aralıklarla serum elektrolitlerine
bakılmalıdır.
Çözeltiye karıştırılan ilave maddelerin bulunmasına bağlı bir geçimsizliğin anlaşılabilmesi için
çözelti bulanıklık ve çökeltiler açısından kontrol edilmelidir.
Yalnızca berrak olan, çatlakları bulunmayan ve vakumu bozulmamış şişelerde bulunan
çözeltiler kullanılmalıdır.
Santral venöz beslenmede dikkat edilecek konular
Santral venöz kateter uygulaması, tekniğini ve komplikasyonlarını bilen kişiler tarafından
yapılmalıdır.
Santral venöz beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama ve hasta takibi işlemleri dikkatle
uygulandığında önlenebilen ya da azaltılabilen komplikasyonlara sahiptir. Tüm işlemler
deneyimli kişiler tarafından güncel tıbbi bilgilere uygun olarak yapılmalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
7/14Bu tedavi yönteminin komplikasyonları, ürünün kısa ürün kapsamının dışında olmakla birlikte,
aşağıda güncel tıp literatürlerinden derlenmiş bir özet sunulmaktadır.
- Teknik: Santral venöz bir kateterin yerleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Santral vene çeşitli
kateter yerleştirme teknikleri ve komplikasyonları bilinmelidir. Kateter yerleştirme
tekniklerinin ayrıntıları tıbbi literatürde bulunmaktadır. Kateterin yeri en iyi şekilde
radyolojik kontrol ile saptanır. Santral ven kateterinin yerleştirilmesi tekniği ile ilgili
komplikasyonlar arasında pnömotoraks, hemotoraks, hidrotoraks, arter ponksiyonu ve
yırtılması, brakiyal pleksus zedelenmesi, kateterin yanlış yerleştirilmesi, arteriyo-venöz
fistül, flebit, tromboz, hava ve kateter embolisi bildirilmiştir.
- Septik: Santral venöz beslenme tedavisi sırasında sepsis riski vardır. Kontamine çözeltiler
ve infüzyon kateterleri enfeksiyon kaynağı olabildiklerinden, çözeltilerin hazırlanması,
kateterlerin yerleştirilmesi ve bakımı aseptik koşullar altında yapılmalıdır.
- Çözeltiler hastane eczanesinde laminar akım kabininde hazırlanmalıdır. Hazırlanmadaki en
önemli faktör kontaminasyonun önlenmesi amacıyla aseptik bir tekniğin uygulanmasıdır.
Parenteral beslenme çözeltileri hazırlandıktan sonra en kısa sürede uygulanmalıdır.
Bekletme, gerekli durumlarda, sadece çok kısa süre için ve buzdolabı koşullarında
olmalıdır. Tek bir şişe ve set 24 saatten daha uzun bir süre takılı kalmamalıdır.
- Santral venöz beslenme sırasında gelişebilen sepsis tedavisi için tıbbi literatür gözden
geçirilmelidir. Tedavide özet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi,
eski çözelti ve setten bakteriyolojik kültür yapılması önerilir. Sepsis devam eder ve başka
bir enfeksiyon kaynağı saptanamazsa, venöz kateter çıkarılmalı, ucundan kültür yapılmalı,
ateş düştükten sonra yenisi yerleştirilmelidir. Spesifik olmayan, profilaktik antibiyotik
tedavisi öğütlenmemektedir. Klinik deneyimlere göre, genellikle enfeksiyonun primer
kaynağı olarak kateterler bulunmaktadır.
- Metabolik: Literatürde bildirilen metabolik komplikasyonlar şunlardır: Metabolik asidoz,
hipofosfatemi, alkaloz, hiperglisemi ve glikozüri, osmotik diürez ve dehidratasyon,
yükselmiş karaciğer enzimleri, hipo ve hipervitaminoz, elektrolit dengesizlikleri ve
çocuklarda hiperamonyemi. Bu komplikasyonları önlemek ya da en aza indirmek için
venöz beslenmenin özellikle ilk günlerinde sık klinik ve laboratuvar değerlendirmeler
yapılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 2 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bildirilen bir etkileşimi yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup
olmadığı gözden geçirilmelidir.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
8/14Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PF PEDİATRİAMİNE’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımını araştıran
bir çalışma bulunmadığından, bu popülasyonda uygulanması sonrasında doğum kontrolü
yöntemi kullanılıp kullanılmayacağı konusunda bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
PF PEDİATRİAMİNE’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. Kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
PF PEDİATRİAMİNE doktor tarafından gerekli görülmediği sürece gebe kadınlarda
kullanılmamalıdır. Çözelti ancak kesin gerekli olduğunda ve başka bir seçenek yoksa gebelere
uygulanmalıdır.
Laktasyon dönemi
İlacın anne sütüyle salgılanıp salgılanmadığı bilinmemektedir. Bir çok ilaç anne sütüyle
salgılandığından, emziren anneye PF PEDİATRİAMİNE uygulanırken dikkat edilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırılması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: BUN yükselmesi, hafif asidoz
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessii nnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
9/14Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Flebit, tromboz (Periferik venlerden uygulanması sırasında ve özellikle
başka ilaçların da aynı venden verildiği durumlarda)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi, eritem (Periferik venlerden uygulanması sırasında ve
özellikle başka ilaçların da aynı venden verildiği durumlarda)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ödem, asiteni
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kilo artışı.
Ayrıca çözeltinin uygulama tekniğine bağlı yan etkiler arasında ateş yükselmesi, enjeksiyon
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon bölgesinden genişleyen venöz tromboz ve flebit, çözeltinin
damar dışına sızması, hipervolemi ve alerjik reaksiyonlar bulunmaktadır.
Periferik infüzyon sırasında elektrolit ilavesi yapmak gerekiyorsa, venöz tahrişi önlemek için
ek elektrolit gereksinimleri tüm güne eşit olarak dağıtılmalıdır. Ek ilaçlar başka bir damardan
verilmelidir.
Çözeltiye eklenen iyonlardan birinin fazlalığı ya da eksikliğinde çeşitli belirtiler olabilir. Bu
nedenle kan elektrolitleri sık kontrol edilmelidir.
Fosfor eksikliği doku oksijenasyonunun bozulmasına ve hemolitik anemiye yol açabilir.
Kalsiyuma göre fazla fosfor verilmesi, hipokalsemiye bağlı olarak tetani, kramp ve kas
eksitabilitesinin artışına yol açar.
Yan etkiler geliştiğinde infüzyon hemen kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli, uygun
tedavi önlemleri alınmalı ve gerekli görüldüğünde incelenebilmesi için artan çözelti
saklanmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Parenteral sıvı tedavisi sırasında hastada aşırı sıvı ya da solüt yüklenmesi olursa, hastanın
durumu yeniden değerlendirilerek uygun tedavi yapılmalıdır.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
10/145. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Parenteral Beslenme Çözeltileri
ATC kodu: B05BA01
PF PEDİATRİAMİNE, santral ya da periferik ven yoluyla total parenteral beslenme
gereksinimi olan süt çocukları (düşük doğum tartılı olanlar da dahil) ve küçük çocuklarda,
besinsel destek sağlamak amacıyla kullanılır.
PF PEDİATRİAMİNE, esansiyel ve esansiyel olmayan amino asitlerle birlikte, taurin ve
çözünebilir bir tirozin şekli olan N-asetil-tirozin (NAT) içerir. Preparatın amino asit bileşimi,
özellikle süt çocukları ve küçük çocukların beslenme ve tedavisinde, iyi tolere edilen bir azot
kaynağı sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Sistein hidroklorür katkı çözeltisi ile birlikte
uygulandığında, PF PEDİATRİAMİNE, plazmadaki amino asit yoğunluklarını normalleştirir
ve anne sütü ile beslenen normal çocuklarınkine eş bir amino asit profili sağlar.
Standart amino asit çözeltileriyle total parenteral beslenme yapılmış süt çocuklarında, plazma
amino asit değerlerinin düşük kaldığı gözlemine dayanılarak PF PEDİATRİAMİNE
çözeltisinin bileşimi geliştirilmiştir. Formül geliştirme çalışmaları sırasındaki farmakokinetik
araştırmalarda, multipl regresyon analizleri uygulanmış, parenteral yoldan verilen amino
asitlerin meydana getirdiği plazma amino asit değerleri göz önünde tutularak optimal plazma
amino asit profili sağlayan PF PEDİATRİAMİNE formülü bulunmuştur.
Parenteral yoldan beslenme endikasyonu bulunan süt çocukları ve küçük çocuklar üzerinde
yapılan klinik araştırmalar sistein hidroklorür katkı çözeltisi ile birlikte verilen PF
PEDİATRİAMİNE infüzyonlarından sonra, çocuklardaki plazma amino asit değerlerinin
normalleştiğini göstermiştir. Ayrıca, kilo alımı, azot dengesi ve serumdaki protein
yoğunlukları, iyileşmekte olan beslenme durumlarıyla uyumlu olarak düzelmiştir.
Enerji kaynağı olarak kullanılacak hipertonik dekstroz çözeltilerinin yanısıra, sistein
hidroklorür, elektrolitler, vitamin ve minerallerle desteklenerek uygulanan PF
PEDİATRİAMİNE çözeltisi, süt çocukları ve küçük çocuklarda, esansiyel yağ asitleri dışında,
total parenteral beslenmenin tüm gereksinmelerini karşılar.
Parenteral beslenme sırasında, lizin asetat ve asetik asitten kaynaklanan asetat iyonlarının,
böbrek ve solunum fonksiyonları normal olduğu sürece, net asit-baz dengesini bozmayacağı
düşünülmektedir. Klinik gözlemler bu görüşü desteklemektedir.
PF PEDİATRİAMİNE içinde bulunan sodyum ve klorür iyonları, klinik anlam taşıyacak
miktarda değildir.
Tedaviye katılan sistein hidroklorür çözeltisi, hastanın aldığı klorür yükünü artırır.
Katkı çözeltileri içindeki elektrolitler hesaplanarak hastanın aldığı toplam iyon miktarında
BBuu bbeegllggöee 55s00t77e00r isslaamyyııllııe EElilleedkkittrrroo.nn iikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
11/145.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İntravenöz olarak verilen amino asitlerin farmakokinetiği, ağız yoluyla alınan amino
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak gıdalardaki proteinlerden gelen amino asitler,
sistemik dolaşıma ulaşmadan önce portal venden geçerler.
Emilim:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Dağılım:
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler doku absorbsiyonu ile hızla kandan uzaklaştırılırlar
ve yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksidasyon).
Sodyumun dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.
Klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir.
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde,
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur.
Organizmaya infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, tüketilen her asetat
iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve suya metabolize olur.
Biyotransformasyon:
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler, barsaktan emilen amino asitlere benzer bir şekilde
ve oranda metabolize olurlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, artık amino asitler
metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino asitler deamine edilmekte ve amonyum üre
döngüsüne girmektedir. Amino asitin karbon atomları derhal piruvat, asetil CoA, asetoasetat
veya sitrik asit siklusuna çevrilmektedir.
Elektrolitlerden sodyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. Gereksinime
göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler. Asetat ise bir hidrojen iyonu
alarak, tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve
suya metabolize olur.
Eliminasyon:
Amino asitler protein sentezinde kullanıldıklarından alındıkları şekilde eliminasyona
uğramazlar. Amino asit artıkları ise deamine edilerek NH + (amonyum) - üre döngüsüne
4
girmekte ve esas olarak idrarla atılmaktadır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
12/14Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah
önemsizdir.
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır.
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.
Karbondioksit ve suya metabolize olan asetat respiratuvar ve renal olarak atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
PF PEDİATRİAMİNE ile gerçekleştirilen herhangi bir in vitro ya da in vivo karsinojenez,
mutajenez ya da fertilite çalışması bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Glasiyel asetik asit (pH ayarı için)
Sodyum metabisülfit (antioksidan olarak)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar geçimsizlik
yönünden değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı geçimsizliğin
anlaşılabilmesi için karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C‘nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Aşırı sıcaktan ve donmaktan korunmalıdır.
Kullanım öncesine kadar ışıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı kauçuk tapa ve flip-off kapakla kapatılmış 500 ml’lik vakumlu cam şişeler içindedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulamalarla ilgili ayrıntılar için bölüm 4.2’ye bakınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
13/147. RUHSAT SAHİBİ
Polifarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi, No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0 282 675 14 04
Faks: 0 282 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI
2014/121
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 23.09.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZWW5566YYnnUUyyYYnnUUyyMM00FFyySSHHYY33ZZWW5566
14/14