1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
PRONİZOL  500 mg/ 3 mL IV İnfüzyonluk Çözelti   
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir 3 ml’lik ampul 500 mg ornidazol  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Etanol (susuz)………900 mg 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1 
3. FARMASÖTİK FORM    
İnfüzyon için çözelti içeren ampul  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Anaerob  bakterilere bağlı enfeksiyonlarda; septisemi, menenjit, peritonit, postoperatif yara 
enfeksiyonları, doğum sonrası septisemi, septik abortus ve söz edilen bakterilerin ispatlandığı 
veya varlığından şüphelenilen endometrit vakalarında. Özellikle kolon ve j inekolojik operasyon 
geçirecek vakalar başta olmak üzere, cerrahi müdahalelerde profilaksi amacıyla.  
Amebiasis, amipli dizanteri dahil, Entamoeba histolytica'nın neden olduğu tüm intestinal  
enfeksiyonlarda, amebiasis'in tüm ekstraintestinal formlarında, özellikle amebik karaciğ er 
absesinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/  uygulama  sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Önemli: Ampul içeriği kısa enfüzyon ş eklinde verilmeli, seyreltilmeden hiçbir şekilde enjekte 
edilmemelidir.  
1. Anaerob bakterilere bağlı enfeksiyonlar  
a) Anaerob bakterilere bağlı enfeksiyonların tedavisi: 500- 1000 mg’lık (1- 2 ampul) enfüzyonla  
başlanır, daha sonra her 12 saatte bir 500 mg’lık (1 ampul) veya 5 -10 gün boyunca her 24 saatte 
bir 1 g’lık enfüzyon yapılır. Hastanın durumu izin verdiği zaman paranteral tedavi yerini oral 
tedaviye  bırakmalıdır. Örn. Her 12 saatte bir 500 mg (2 tablet).  
b) Anaerob bakterilere bağlı enfeksiyonların profilaksisi: Ameliyattan yaklaşık yarım saat önce  
1000 mg (2 ampul) enfüzyon şeklinde uygulanır. Karış ık enfeksiyonların profilaksisinde 
PRONİZOL  bir aminoglikozit, bir penisilin veya bir sefalosporinle kom bine edilerek 
kullanılmalıdır. İ laçlar ayrı  ayrı uygulanmalıdır. Ancak 250 ml serum fizyolojik veya dekstroz 
solüsyonunda 1 g ornidazol ve 2 g seftriakson fiziksel ve kimyasal olarak geçimlidir. 2 
 2. Amebik karaciğer absesi ve ciddi amipli dizanteri; Başlangıçta 500 -1000 mg i.v. enfüzyon  
şeklinde (12 ampul) verilip her 12 saatte bir ortalama 3- 4 gün boyunca 500 mg’lık enfüzyonlar  
halinde uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Kullanıma hazır infüzyon çözeltisinin hazırlanması:  
PRONİZOL ’ün kullanıma hazır çözeltisini hazırlamak için 500 mg’lık ampul aşağıdaki 
infüzyon çözeltilerinden birinin en az 100 ml’si ile seyreltilmelidir: %5 dekstroz, %10 
dekstroz, Hartmann çözeltisi, Ringer çözeltisi , %0,9 sodyum klorür, %0,45 sodyum klorür + 
%2,5 dekstroz.  
Çözelti kısa i.v. enfüzyon seklinde 15- 30 dakikada uygulanır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği hastalarında dozaj de ğişikliğine gereksinim yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tavsiye edilen doz uygulandığında 3 ml’ lik ampullerden 0,9 g etanol(susuz) alınmaktadır. Bu 
nedenle karaciğer hastalığında uygulanan özel doz asıldığında sağlık riski oluşmaktadır. Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla olmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon : Anaeroblara bağlı enfeksiyon endikasyonunda çocuklar için günlük 
doz 5-10 gün süreyle ikiye bölünmüş olarak 20 mg/ kg vücut ağırlığındadır. 
Amibe bağlı karaciğer absesi ya da ciddi amip dizanterisinde çocuklar için günlük doz 20 -30 
mg/ kg vücut ağırlığıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için özel dozaj önerileri bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ornidazol, diğer nitroimidazol türevleri veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden 
herhangi  birine karsı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda PRONİZOL  kullanımı 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Merkezi sinir sistemi hastalığı (örn. epilepsi veya multipl skleroz) olan hastalarda ve ağır 
karaciğer  hastalığı olanlarda dikkatli olmak gerekir. 
Ampuller etanol içermektedir. Tavsiye edilen doz uygulandığında 3 ml’lik ampullerden 0.
,9 g 
etanol,susuz  alınmaktadır.  
Bu nedenle karaciğer hastalığında, epilepsisi olanlarda, alkoliklerde, epileptiklerde, beyin 
hasarı  görenlerde, gebelerde, emziren annelerde ve çocuklarda uygulanan özel doz asıldığında 
sağlık riski  oluşmaktadır. Diğer ilaçların etkisi artabilir veya azalabilir.  3 
 Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ornidazol  kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır. 
Ancak, ornidazol kumarin- tipi oral antikoagülanların etkisini potansiyalize eder. 
Antikoagülanın dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır. 
Simetidin (antihistaminik), fenitoin ve fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile 
birlikte  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Ornidazol vekuronyum bromürün adale gevşetici etkisini uzatır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebel ik kategoris i: C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/  Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ornidazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyona l / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum  sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Ornidazol’ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolü yöntemlerine 
etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik  dönemi  
Değişik türlerde yapılan yaygın çalışmalarda ilaç herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki  
göstermemiştir. Bununla beraber gebe kadınlarda kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Genel 
bir prensip olarak PRONİZOL  gebeliğin erken dönemlerinde gerekli olmadıkça 
verilmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
PRONİZOL  genel bir prensip olarak emziren annelere gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Ornidazol, erkek farelerde 400 mg/kg/gün gibi yüksek dozda uygulandığında, düşük sperm 
hızı bakımından epididimal sperm motilitesini inhibe ederek infertilite meydana getirmektedir.  
İnsanlar üzerinde yapılan çalışmalarından elde edilmiş veri bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PRONİZOL  alan hastalarda uyku hali, ba ş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon 
bozuklukları, nöbet, vertigo veya geçici bilinç kaybı görülebilir. Eğer bu etkiler meydana 
gelirse, bu gibi etkiler araç  ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren i şleri etkileyebilir.  4 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Uyku hali, ba ş ağrısı, ba ş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları,  
nöbet, yorgunluk, vertigo, geçici bilinç kaybı ve duyusal veya karışık periferal nöropati  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, ishal, epigastrik rahatsızlık, ağız kuruluğu ve iştahsızlık. Seyrek: Tat alma bozukluğu Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık, anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaş ıntı ve cilt reaksiyonları  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: PRONİZOL ’ün intravenöz infüzyonu sırasında, aşırı duyarlılık ve lokal ağrı bazen  
kaydedilmiştir.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e­ posta:  
tufam(@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aş ımında istenmeyen etkiler kısmında kayıtlı semptomlar daha ciddi olarak seyreder. 
Spesifik  antidotu yoktur. Kramp oluştuğunda diazepam verilmesi tavsiye edilir. 
 5 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER İ 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  Grubu:  İnfeksiyona kar şı kullanılan ilaçlar  
ATC kodu:  P01AB03  
Ornidazol  5-nitroimidazol türevi antiakteriyel ve antiprotozoal bir ilaçtır. İnvazif nitelikteki 
amibiyazis olgularında güçlü etkinlik gösterirler. PRONİZOL , Bacteroides ve Clostridium 
türleri,  Fusobacterium ve anaerob koklar gibi anaerob bakterilere ve Entamoeba histolytica’ya 
karşı etkilidir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  İntravenöz yolla parenteral uygulanmaktadır. 
Dağılım:  İ.V. uygulamadan sonra ortalama dağılım hacmi kg basına 1 litredir. Ornidazolün 
plazma proteinlerine bağlanma  oranı %13’tür. PRONİZOL ’ün etken maddesi serebrospinal 
sıvıya, vücut  sıvılarına ve dokulara etkili konsantrasyonlarda geçer. Değişik endikasyonlara 
göre plazma  konsantrasyonlarının (6- 36 mg/l) optimal aralıkta olduğu tahmin edilmektedir. 
Sağlıklı gönüllülerde 12 saatte bir tekrarlanan uygulamalardan sonra birikme faktörü 1,5 -2,5 
olarak  hesaplanmıştır.  
Biyotransformasyon:  Ornidazol karaciğerde başlıca 2-hidroksimetil ve α -hidroksimetil 
metabolitlerine metabolize olur. Değişmeyen or nidazole göre, bu iki metabolit Trichomonas  
vaginal is ve anaerobik bakterilere karş ı daha az etkilidir.  
Eliminasyon:  Yarı-ömrü yaklaşık 13 saattir. Alınan tek dozun, %85’i çoğu metabolize olarak 
ilk 5 gün içinde atılır. Dozun %4’ü değişmeyen bileşik olarak idrarla atılmaktadır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli değildir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol (susuz)  
Propilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Seyreltildikten sonra 25 oC altındaki oda sıcaklığında 30 dakika saklanabilir. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda 1 adet 3 ml’lik şeffaf Tip I cam ampul.  
6.6.  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur. 
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya doğru çekilir. Testere 
kullanılmasına gerek yoktur.  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da artık maddeler ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: 0212 410 39 50  
Faks  : 0212 447 61 65 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/460 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 20.08.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
