 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NİDAZOL® 250 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde :  
Her bir tablette 25 0 mg metronidazol bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz                                                    30 mg   
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Duyarlı olduğu belirtilmiş mikroorganizmaların neden olduğu şu enfeksiyonlarda 
endikedir:  
- Amebiyazis  
- Genitoüriner trikomoniyazis  
- Non-spesifik vajinit  
- Giardiyazis  
- Duyarlı anaerobik organizmalarla oluşan medikal -cerrahi enfeksiyonların tedavisi  
- Duyarlı anaerobik mikroorganizmalarla temas riski yüksek ameliyatlar sırasında 
oluşabilecek enfeksiyonların önlenmesi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Amebiyazis:  
Yetişkinler: G ünde 1.5 g, 3 doza bölünerek kullanılır.  
 
Çocuklar: 30 -40 mg/kg/gün, üç doza bölünerek kullanılır. Günde 2400 mg'ın üstüne 
çıkılmamalıdır.  
 
Hepatik amebiyaziste, ap se safh asında, metronidazol tedavisi ap se drenajı ile birlikte 
yapılmalıdır.  
 
Tedavi ardışık  7 gün süreyle yapılmalıdır.  
 
Trikomoniyazis:  
Kadınlarda (Trikomonal üretrit ve vajinit): 2 gramlık tek doz (4 tablet)  
 
Eşte Trichomonas vaginalis enfeksiyonu beli rtileri olmasa ve laboratuvar testleri pozitif 
sonuç vermese dahi, eşiyle birlikte tedavi yapılması şarttır.   
 
 2 Giardiyazis:  
Yetişkinler: G ünde 750 mg ila 1 g, ardışık  5 gün  
10 ila 15 yaş arası çocuklar: 500 mg/gün  
 
Non-spesifik vajinit:  
500 mg günde 2 kez, 7 gün süreyle  
 
Anaerobik organizmalarla oluşan enfeksiyonların tedavisi:  
(İlk seçenek veya devam tedavisi olarak)  
 
Yetişkinler: 1 -1.5 g/gün  
Çocuklar: 20 -30 mg/kg/gün  
 
Cerrahi kemoprofilaksisi:  
Literatürlerde yayınlanmış çalışmalar cerrahi profilaksisi için ideal protokolün belirlenmesine 
imkan vermemektedir.  
 
Metronidazol, Eenterobakterlere karşı etkili bir ilaçla kom bine olarak kullanılmalıdır.  
 
8 saatte bir 500 mg, ameliyattan yaklaşık 48 saat önce uygulanmaya başlandığında yeterli etki 
sağlar.  
 
Son doz ameliyattan en geç 12 saat önce verilmelidir.  
 
Kemoprofilaksinin amacı, ameliyat sırasında gastrointestinal sisteme  bakteri inokülasyonunun 
engellenmesi olduğu için post -operatif dönemde ilacın verilmeye devam edilmesinin (en 
azından oral yoldan verilmesinin) yararı yoktur.  
 
Aynı protokolde çocuklara 20 ila 30 mg/kg/gün uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uyg ulanır.  Aç ya da tok kar nına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazolün serum seviyelerine göre doz 
ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliğ i için Bkz: Bölüm 4.4.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar için NİDAZOL'ün süspansiyon formu tercih edilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar:  
İmidazol türevlerine veya ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olanlara 
verilmemelidir.  
-Gebeliğin ilk trimest eri 
 
  
 
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- NİDAZOL'ün tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice d eğerlendirilmelidir ( bakınız  
Bkz. bBölüm 5.3). Planlanandan uzun süreli kullanımında düzenli kan testleri yapılmalı; 
özellikle lökosit takip edilerek nöropati gelişimi konusunda dikkatli olunmalıdır. Uzun 
süreli kullan ımda fungal ve bakteriyel süpere nfeksiyon gelişebilir.  
- Nörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik periferik veya 
merkezi nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
- Disülfiram benzeri reaksiyona yol açabileceğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi 
kesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.  
- Kan diskrazisi bulguları veya anamnezi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Tedavi öncesi ve sonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da y üksek 
dozla ve/veya uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeye 
enfeksiyonun şiddetine göre karar verilmelidir. 10 günden uzun süreli tedavilerde advers 
reaksiyonlar izlenmelidir.  
- Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve me tronidazolün serum seviyelerine 
göre doz ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır.  
- Metronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatle kullanılmalıdır. Günlük doz 
üçte birine düşürülmeli ve tek doz olarak kullanılmalıdır.  
- Metabolitleri nedeniyle idrar rengi ni koyulaştırabilir; hastalar bu konuda 
bilgilendirilmelidir.  
- Aerobik ve fakültatif anaerop bakterilere karşı direkt aktivitesi yoktur.  
- Trichomonas vaginalis elimine edildikten sonra gonokokal bir enfeksiyonun kalma 
ihtimali vardır.  
- Böbrek yetmezliği durum unda metronidazol ün eliminasyon yarılanma ömrü değişmez. 
Dolayısıyla, metronidazolün dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda 
metronidazol metabolitleri kalır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.  
- Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz 
periyodunda etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol hemodiyalizden 
hemen sonra yeniden uygulanmalıdır.  
- İntermitan peritoneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz 
(CAPD) alan böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması 
bulunmamaktadır.  
- Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gözlenirse tedavi kesilmelidir.  
- Metronidazol, non -depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan 
veküronyumun etkisin i potansiyalize eder.  
- Metronidazol, belirli bir fare türünde karsinojen olarak etkili bulunmasına rağmen, bu 
etki sıçan ve hamster türlerinde gösterilememiştir. Preparatın insanlarda bu türden bir 
etkisi yoktur.  
- İnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin kanı tların yetersizliği nedeniyle (bakınız bölüm 
5.3) NİDAZOL'ün olağandan daha uzun bir süre kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.  
- NİDAZOL tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz mal absorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Metronidazol -disülfiram: Dis ülfiram ile kombine kullanımı deliryum ve zihin 
bulanıklıklarına yol açabilir.   
 
 4 - Alkol: Disülfiram tipi bir reaksiyona (yüz ve boyun bölgesinde kızarıklık, kusma, 
taşikardi) yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra en az 2 gün 
süreyle alkollü içki ya da alkol içeren ilaç kullanı lmamalıdır.  
- Terfenadin ve astemizol: Kesinlikle kullanılmalıdır.  
- Amiodaron: Metronidazol, amiodaronun metabolizmasını inhibe eder. Kardiyotoksisite 
riski artar (QTc aralığında uzanan, torsades de pointes, kardiyak arrest) . 
- Busulfan: Metronidazol busulfanın  plazma konsantrasyonunu ve böylelikle busulfanın 
toksisitesini arttırabilir.  
 
Dikkatli kullanılması gereken kombinasyonlar:  
o Varfarin: Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaciğerde yıkımını 
azalttığından, birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji riski artabilir. Bu 
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli ve 
uygulanacak oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.  
o Lityum: Metronidazolle birlikte kullanıldığında lityumun plazma dü zeyleri 
yükselebilir. Bu nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan hastalarda 
lityum, kreatinin ve elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.  
o Siklosporin: Siklosporin serum seviyelerinde yükselme meydana gelebilir. 
Metronidaz olle birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve kreatinin düzeyleri 
yakından izlenmelidir.  
o Fenitoin -fenobarbital: Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düzeylerinde 
azalma görülebilir.  
o Karbamazepin: Etkileşim mekanizması bilinmemektedir. A ncak, metronidazol 
muhtemelen karbamazepinin metabolizmasını inhibe etmektedir.  
o 5-fluorourasil: Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5 -fluorourasilin atılımı azalır ve 
buna bağlı olarak toksik etkileri artar.  
o Veküronyum (depolarizasyonsuz nöromüskül er bloke edici ilaç): Metronidazol 
veküronyumun etkisini güçlendirir.  
o Kolestiramin: Metronidazolün emiliminin azalmasına ve dolayısıyla etkisinin                                              
azalmasına yol açabilir.  
o   Ergot alkaloidleri: Metronidazol sitokrom P450 3A4 sistemini inhibe eder böylece 
ergot türevlerinin metabolizması azalır. Ergotizm riski (bulantı, kusma, vazospastik 
iskemi) artar.         
     
Laboratuvar testleriyle etkileşim : Metronidazol treponemayı immobilize eder ve bu nedenle 
Trepo nema pallidum immobilizasyon testinde yanlış pozitif sonuç verir.  
Metronidazol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak ölçüm yapıldığında AST (SGOT), 
ALT (SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B (2. ve 3. trimesterde)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi   
Gebelikte metronidazol güvenliliği ile ilgili bilgiler yetersizdir. İlk trimesterde 
kullanılmamalıdır. Kullanılmasının kesin gerekli olmadığı durumlar dışında gebelikte 
verilmemelidir. Eğer kullanımı kaçınılmaz ise kısa sürekli ve düşük doz rejimi önerilme ktedir.   
 
 5  
Laktasyon dönemi   
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite    
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvül ziyon ve geçici görsel bozuklukların (bakınız bölüm 
4.8) oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araç veya makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen ve eldeki  verilerin nedensellik açısından 
en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en azından 
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak 
aşağıda listelenmiştir.  
Çok yaygın ≥ 1/10; yay gın ≥ 1/100 ile <1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1000 ile <1/100; seyrek ≥ 
1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni , pansitopeni  
Bilinmiyor: Lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, baş 
ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve s ubakut 
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor).  
Sersemlik, baş dönmesi, konvülsiyonlar, baş ağrısı , uykusuzluk, vertigo   
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal 
nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi 
veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur. Aseptik menenjit  
 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi , miyopi, bulanık g örme, görme 
keskinliğinde azalma  ve renkli görmede değişiklik gibi görme bozuklukları  
Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis   
 
 6  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Tat değişiklikleri, oral mukozit, paslı dil  (mantar üremesine bağlı) , bulantı, 
kusma, epigast rik ağrı ve diyare gibi gastrointestinal bozukluklar, geri dönüşümlü pankreatit 
olguları.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST,ALT,ALP) artış, bazen sarılık ile birlikte kolestatik 
hepatit veya mikst hepatit ve hepatoselüler k araciğer hasarı bildirilmiştir. Diğer 
antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer 
transplantasyonu gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Cilt dökünt üleri, püstüler döküntüler, kasıntı, yüz kızarıklığı (flushing)  
Bilinmiyor: Eritema multiforme , Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji, artralji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolitine bağlı olarak)  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Ateş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildiri lmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları; kusma, ataksi ve dezoryantasyon ş eklindedir.  
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Anaerobisitler ATC kodu: J0 8B0 
 
Etki mekanizması  
Metronidazol, 5 -nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve 
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekanizması henüz bilinmemektedir. Fizyolojik 
pH’da iyonize halde değildir, anaerop mikroorganizmalar ve h ücreler tarafından hücre içine 
alınır. Hücrelerde düşük redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri tarafından 
nitro grupları olmayan ve henüz tam olarak tanımlanmamış polar metabolitlerine indirgenir. 
İndirgenmiş metabolitlerin, nükleik asit  sentezini inhibe ederek ve DNA’yı bozarak 
antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir. Metronidazol bölünen ve bölünmeyen 
hücrelere aynı düzeyde etkilidir. İn vitro  ve in vivo  çalışmalarda, metronidazolün nötrofil  
 
 7 motilitesi, lenfosit oluşumu ve hü cresel immüniteye etki ederek doğrudan anti -inflamatuvar 
etki oluşturduğu da gösterilmiştir.  
 
Metronidazolün antibakteriyel etki spektrumu:  
Anaerop bakteriler : 
Metronidazol, in vitro  olarak birçok bakteriye etkilidir: Bacteroides fragilis , 
B. bivius (Prevotella bivia), B. disiens (Prevotella disiens), B. distasonis,  
B. gingivalis, (Porphyromonas gingivalis), B. intermedius (Prevotella intermedia),  
B. melaninogenicus (Prevotella meloninogenica), B. oralis (Prevotella oralis),  
B. ovatus, B. thetaiotaomi cron, B. vulgatus, B. asaccharolyticus (Porphyromonas 
asaccharolytica), B. ureolyticus, Fusobacterium  ve Veillonella . Mobiluncus ’un bazı türleri 
(motil, anaerop ve kıvrımlı rodları olan) metronidazol tarafından in vitro  inhibe edilir, diğer 
türleri dirençl i kabul edilir. İ lacın etkili olduğu Gram pozitif anaerop koklar; Clostiridium, C. 
difficile, C. perfringens, Eubacterium, Peptococcus  ve Peptostreptococcus. Actinomyces, 
Lactobacillus, Propionibacterium acnes, P. avidum ve P. granulosum  ise dirençli olara k 
bilinmektedir.  
 
Diğer mikroorganizmalar:  
Metronidazol in vitro  olarak Campylobacter fetus ’a etkilidir. Gardnerella vaginalis 
(Haemophilus vaginalis)  yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İn vitro çalışmalarda 
metronidazol mantarlara kar şı etkisiz bulunmu ştur. 
 
Direnç  
Trichomonas vaginalis ’in bazı türleri metronidazole direnç geliştirmişlerdir. Uzun süreli 
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides fragilis  ve diğer anaerob bakteriler de direnç 
kazanabilirler. Metronidazole karşı direnç, zayıf hücre pene trasyonu ve/veya nitroredüktaz 
aktivitesinden kaynaklanabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Metronidazol oral uygulamadan sonra hızla emilir. En az %80'i bir saat içinde emilmektedir. 
Oral uygulamalar sonucu zirve değerleri, eş d ozlarda intravenöz uygulamayla elde edilen 
değerlerin aynısıdır. Oral biyoyararlanımı %100'dür. Yemekle birlikte kullanımdan 
etkilenmez.  
 
Dağılım:  
- 500 mg tek dozdan yaklaşık 1 saat sonra zirve serum konsantrasyonu ortalama 10 
mikrogram/ml' dir  
- Plazma yarıl anma ömrü 8 ila 10 saattir.  
- Plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksek değildir: %20'den az  
- Dağılım hacmi geniştir, yaklaşık 40 I (yani 0.65I/kg)  
- Serum seviyesine yaklaşık dozlarda, hızla, akciğerler, böbrekler, karaciğer, deri safra, 
BOS, tükürük, seminal  sıvı ve vaginal salgıya geçer.  
Metronidazol plasentaya ve anne sütüne geçer.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olur ve karaciğer ile safrada yüksek konsantrasyonlarda bulunur. 
Metronidazol vücutta, antibakteriyel etkinliği olan iki metabolitine  metabolize olur.   
 
 8 -  “Alkol” metaboliti primer metabolittir. Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi 
metronidazolün etkisinin %30’udur. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11 saattir.  
-  “Asit” metaboliti küçük miktarlarda bulunur ve metronidazolün %5’i kadar bakterisit 
etkisi vardır.  
 
Eliminasyon:  
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (değişmeden atılan metronidazolün %40 -70’i) ve bu 
nedenle idrar kırmızı –kahverengi bir renk alabilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doz doğrusallığı bulunmamaktadır . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu 
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar 
elde edilmiştir. Epidemiyolojik çal ışmalarda insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin açık 
bir kanıt elde edilmemiştir. Bu nedenle, NİDAZOL’ün tedavide uzun süreli kullanımı 
dikkatlice değerlendirilmelidir.  
Metronidazolün bakterilerde in vitro  olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo  insan 
hücre kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  BİLGİLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
PVP K -30 
Laktoz  
Hidroksipropil selüloz  
Primojel  
Magnezyum stearat  
Opadry OY -L 22920  
Evaks  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C'nin   altında ki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 tabletlik PVC /PVDC/Alu blister ambalajlarda  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yö netmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
 
 9 7. RUHSAT SAHİBİ  
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.  
Davutpaşa cad. No.12  ( 34010)  
Topkapı -İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
170/84  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.09.1994  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 