 
 
21/11 /2012  1 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
  
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MINIRIN Melt 60 mikrogram oral liyofilizat 
 
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin madde: 
Bir oral liyofilize tablet, desmopressin asetat (yakla şık 67 mikrogram) olarak 60 mikrogram 
desmopressin (serbest baz) içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Mannitol……………10.25 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Oral liyofilizat. 
 
Bir taraf ında damla biçiminde bir figürle i şaretli beyaz, yuvarlak oral liyofilize tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
MINIRIN  Melt,  
 primer enürezis noktürna tedavisinde, norma l idrar konsantre edebilen hastalarda 5 
yaşından itibaren,  
 yetişkinlerde noktürna l poliüriye ba ğlı noktürinin semptomatik tedavisinde (örne ğin 
mesane kapasitesini aş an seviyede noktürnal idrar üretimi gibi), 
 santral diabetes insipidus’ un tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji: 
MINIRIN Melt oral liyofilize tabletlerin dozajlar ı doktor taraf ından ayr ı ayr ı her hasta için 
ayarlan ır.  
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Gıda alı mı, düş ük doz desmopressinin antidiüreti k etkisinin süresini ve yo ğunluğunu azaltabilir 
(bkz. bölüm 4.5). 
 
Su tutma/hiponatremi belirtileri veya semptomlar ı (baş  ağrısı, mide bulant ısı/kusma, kilo alma ve 
ciddi vakalarda konvülsiyonlar) ortaya ç ıktığında, hasta tamamen düzelene kadar tedavi 
kesilmelidir. Tekrar tedaviye baş land ığında, s ıkı bir s ıvı kısıtlamas ı gerekmektedir. (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Primer Noktürnal Enürezis  
Uygun ba şlang ıç dozu, yatmadan önce dil alt ı olarak uygulanan 120 mikrogramd ır. Eğer düş ük  
 
21/11 /2012  2 doz yeteri kadar etkili de ğilse, doz 240 mikrograma kadar artt ırılabilir. S ıvı k ısıtlamas ına 
uyulmal ıdır. Tedavinin sürmesi için, üç ayl ık bir tedavi süresi sonunda te daviye en az bir hafta ara 
verip, daha sonra gerekli de ğerlendirmeyi yapmak gerekmektedir. 
 
Noktüri 
Noktüri hastalar ında tedaviye ba şlamadan en az 2 gün önce noktürnal poliürinin te şhis edilmesi 
için s ıklık/hacim tablosu yap ılmalı dır. Fonksiyonel mesane kapasitesini aş an miktarda gece idrar 
üretimi veya 24 saatlik id rar üretiminin 1/3’ünü a şan miktarda gece boyunca idrar üretimi 
noktürnal poliüri olar ak kabul edilir. 
 
Uygun ba şlangı ç dozu, yatmadan önce dil alt ı olarak uygulanan 60 mikrogramd ır. Bu doz bir 
haftadan sonra yete ri kadar etkili de ğilse, doz dil alt ı olarak 120 mikrogram ve ard ından haftal ık 
doz ayarlaması  ile 240 mikrograma kadar artt ırılabilir. S ıvı kısıtlamas ına uyulmal ıdır. 
 
Santral diabetes insipidus  
Diabetes insipidusta dozaj bireyseldir ancak dil alt ı olarak uygulanan toplam günlük doz genel  
olarak 120 mikrogram ve 720 mikrogram aras ındad ır. Çocuklar ve yeti şkinler için uygun 
başlang ıç dozu dil alt ı olarak uygulanan, günde üç kez 60 mikrogramd ır. Bu dozaj rejimi hastan ın 
cevab ına göre daha sonra ayarlanmal ıdır. Hastalar ın çoğu için idame dozu, günde 3 kez dil alt ı 
olarak uygulanan, 60 mikrogram ila 120 mikrogram aras ındad ır.  
 
Uygulama ş ekli: 
MINIRIN Melt, su içmeye gerek olmadan dil alt ına uygulan ır. 
Uygun doz titrasyonunu takiben 4 ha fta içinde yeterli klinik et ki elde edilmezse tedavi 
sonland ırılmalı dır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: Kreatinin klerensi 50 ml/dak olan orta derecede ve şiddetli böbrek 
yetmezliği hastalar ında kullan ılamaz. Bölüm 4.3’e bak ınız.  
 
Karaciğ er yetmezli ği: Karaciğer  yetmezliği hastalar ında çalışmalar gerçekle ştirilmemiştir. İnsan 
mikrozomlar ı ile yürütülen in vitro  çalışmalarda, desmopressinin herhangi bir önemli karaci ğer 
metabolizmas ına uğrad ığı gösterilmedi ğinden, desmopressinin hepatik metabolizmay ı etkileyen 
farmasötikler ile etkile şime girmesi olası lık dahilinde değ ildir. Bölüm 4.5’e bakı nız. 
 
Pediyatrik popülasyon: MINIRIN
 Melt, santral diabetes insipidus ve primer enürezis noktürna 
tedavisinde endikedir (bak ınız bölüm 5.1 ve yukarı daki bölüm). Doz önerileri yeti şkinlerle 
ayn ıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaşından büyük hastalarda tedavinin baş latılmas ı önerilmez. E ğer 
doktor bu hastalarda de smopressin tedavisi ba şlatmaya karar verirse tedaviye ba şlamadan önce ve 
başlad ıktan 3 gün sonra veya doz art ırıldığında ve tedavi s ıras ında, tedaviyi yürüten doktorun 
gerekli gördü ğü diğer zamanlarda serum sodyum de ğeri ölçülmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 Müzmin ve psikojenik polidipsi (40 ml/kg/24 saat’i a şan idrar üretimi ile sonuçlanan), 
 Diüretik tedavisi gerektiren bilinen veya şüpheli kalp yetmezli ği ve diğer durumlar, 
 Orta derecede ve şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi  50 ml/dak),  
 
21/11 /2012  3  Bilinen hiponatremi, 
 Uygunsuz ADH hormonu salgı lama bozuklu ğu (SIADH), 
    Etkin maddeye veya herhangi bir yard ımc ı maddeye aş ırı duyarl ılık (balı k jelatini dahil) 
(bkz. bölüm 6.1). 
 
4.4        Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Primer noktürnal enürezis ve noktüri endikasyonunda kullan ıldığında, uygulaman ın en az bir saat 
öncesinden, 8 saat sonras ına kadar s ıvı alımı mümkün olan en alt düzeye sı nırland ırılmalı dır. S ıvı 
alımının kesilmedi ği bir tedavi, su tutma/hiponatrem i belirtileri veya semptomlar ına (baş ağrısı, 
mide bulantı sı/kusma, kilo alma ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar) yol açabilir. Tüm hastalar ve 
ve varsa hastay ı takip eden eri şkinler s ıvı k ısıtlamas ına bağlı kalmalar ı için dikkatle 
bilgilendirilmelidir. 
 
Tedaviye ba şlamadan önce ciddi mesane fonksiyon bozuklu ğu ve obstrüksiyon olup olmad ığı 
değerlendirilmelidir.  
 
Yaşlı hastalar ve normalin alt ındaki serum sodyum düzeyli hastalar hiponatremi aç ısından yüksek 
riske sahiptirler. Sist emik enfeksiyonlar, ate ş ve gastroenterit gibi s ıvı ve/veya elektrolit 
dengesizli ği ile karakterize olan akut hastal ıklar süresince desmopressin tedavisi kesilmelidir. 
Kafa içi bas ıncın yükselme riski olan hastalarda önlem alı nmalı dır.  
Sıvı ve/veya elektrolit dengesizli ği ile karakterize olan durum larda desmopressin dikkatle 
kullan ılmalı dır. 
 
Sıvı sınırlamas ına çok dikkat etmek gerekmekte ve a şağıdaki durumlarda serum sodyumun daha 
sık izlenmesi dahil, hiponatremiden kaç ınmak için tedbirler kesinlikle al ınmal ıdır: 
- Uygunsuz ADH hormonu salg ılama bozuklu ğuna sebep olduğu bilinen, örne ğin trisiklik 
antidepresanlar, seçici serotonin geri al ım inhibitörleri, klorpromazin ve karbamazepin gibi 
ilaçlarla eş  zamanl ı tedavi durumu, 
- NSAID’ler ile e şzamanl ı tedavi durumu. 
 
Aktif trombozu olan ve/veya yüksek trombotik riski bulunan (kalı tsal veya kazan ılm ış trombotik 
serebrovasküler ve kardiyovasküler hastal ıklar, hipertansiyon ABY,  KBY gibi) durumlarda 
dikkatli kullan ılmalı dır. 
 
Bu ürün her dozunda 10.25 mg mann itol (E421) içerse de dozu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir. 
 4.5       Di ğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Santral Sinir Sistemi ajanlar ı: 
ADH salg ılama bozuklu ğuna sebep olduğu bilinen, örne ğin trisiklik antidepresanlar, seçici 
serotonin geri al ım inhibitörleri, klorpromazin ve karb amazepin gibi maddeler, sülfonilüre 
grubundan özellikle klorpropamid gibi baz ı antidiyabetikler, su tutm a/hiponatremi riskini artt ıran 
ilave bir antidiüretik etkiye neden olabilirler; bkz. bölüm 4.4. 
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar:  
NSAID preparatlar ı, su tutma/hiponatremiye neden olabilir; bkz. bölüm 4,4. 
 
Gastrointestinal Sistem ilaçlar ı: 
Eş zamanlı  loperamid tedavisi, desmopressin plazma konsantrasyonunun üç kat artmas ına neden  
 
21/11 /2012  4 olarak su tutma/hiponatremi riskini artt ırabilir. Her ne kadar ara ştırılmad ıysa da, intestinal 
taşınmay ı yavaş latan diğer ilaçlar da ayn ı etkiyi yapabilirler. 
 
Eş zamanl ı dimetikon tedavisi desmopressin absorpsiyonunda azalmaya yol açabilir. 
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler: 
İnsan mikrozomlar ı ile yürütülen in vitro  çal ışmalarda, desmopressinin herhangi bir önemli 
karaciğer metabolizmas ına uğrad ığı gösterilmedi ğinden, desmopressinin hepatik metabolizmay ı 
etkileyen farmasötikler ile etkile şime girmesi olas ılık dahilinde değildir. Ancak, hiçbir in vivo  
resmi etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
Diğer:  
%27 yağ içeren standart bir yemek, MINIRIN tabletlerin absorpsiyon h ızını ve kapsam ını önemli 
oranda dü şürmektedir. Farmakodinamik (idrar üretimi veya ozmolalite) ile ilgili önemli bir etki 
gözlenmemi ştir. G ıda alı mı, düş ük doz MINIRIN tabletlerin antidiüretik  etkisinin süresini ve 
yoğunluğunu azaltabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi:  B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bildirilmemi ştir. 
 
Gebelik dönemi: 
Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Diabetes insipiduslu gebe kad ınlarda, sı nırlı say ıda (n=53) gebelikte  maruz kalma olgular ına 
ilişkin veriler ve von Willibrand hastal ığı olan gebe kad ınlarda, s ınırlı say ıda (n=54) gebelikte 
maruz kalma olgular ına ilişkin veriler desmopressinin gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni do ğan 
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. Bugüne kadar ilgili hiçbir 
epidemiyolojik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik, 
embriyonal/fetal geli şim, doğum ya da do ğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da 
dolayl ı zararl ı etkilere i şaret etmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi: 
Yüksek dozda (300 mikrogram intranazal) de smopressin kullanan em ziren annelerden al ınan 
sütün analiz sonuçlar ı, bebeğe geçen desmopressin miktarı nın diürezi etkileyecek miktardan 
oldukça az oldu ğunu göstermektedir.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite: Fertilite ile ilgili çal ışmalar gerçekle ştirilmemiştir. İnsan kotiledon modellerinin in vitro analizleri, 
desmopressinin önerilen doza kar şılık gelen terapötik konsantrasyonda uyguland ığında  
transplasental geçi şinin olmad ığını göstermektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler   
 
MINIRIN Melt’in araç ve makine kullan ımında hiçbir etkisi bulunmamakta ya da 
önemsenmeyecek bir düzeyde  etkisi bulunmaktad ır. 
 
  
 
21/11 /2012  5 4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Desmopressinde görülen en ciddi advers  etki hiponatremidir. Hiponatremi baş  ağrısı, kar ın ağrısı, 
bulant ı, kusma, kilo art ışı, baş dönmesi, sersemlik, malez, hafı za kayb ı, vertigo, düş me, ciddi 
vakalarda konvülsiyonlar ve komaya sebep olabilir. Hiponatremi geli şen noktüri için tedavi edilen 
yetişkin hastalar ın çoğunda 3 gün dozdan sonra, düş ük serum sodyum düzeyi geliş miştir. 
Yetişkinlerde hiponatremi riski artan desm opressin dozuyla artar ve risk kad ınlarda daha 
belirgindir. 
 
Yetişkinlerde tedavi süresince en yayg ın olarak rapor edilen advers etki ba şağrısıdır (%12). Di ğer 
yaygı n advers etkiler hi ponatremi (%6), ba ş dönmesi (%3), hipertansiyon (%2) ve gastrointestinal 
bozukluklar (bulantı  (%4), kusma (%1), kar ın ağrısı (%3), diyare (%2), kab ızlıktır (%1). Uyku 
düzeni / bilinç düzeyine etkisini gösteren örneğin uykusuzluk (%0.96), uy uklama hali (%0.4) veya 
asteni (%0.06) yayg ın olmayan advers etkilerdir. Klinik ara ştırmalarda anafilaktik reaksiyonlar 
görülmemi ştir ancak takibinde pazarlama sonras ı spontan raporlamalar bildirilmi ştir.  
 
Çocuklarda tedavi süresince en yayg ın olarak rapor edilen advers etki ba şağrısıdır (%1). Yayg ın 
olmayan advers etkiler; tedavinin kesilmesinde n sonra genel olarak azalan duygusal bozukluklar 
(karars ızlık (%0.1), sald ırganl ık (%0.1), endi şe (%0.05), duygu durum de ğişikliği (%0.05), kabus 
(%0.05) ve gastrointestinal bozukluklar (kar ın ağrısı (%0.65), bulant ı (%0.35), kusma (%0.2) ve 
diyaredir (%0.15). Klinik ara ştırmalarda anafilaktik reaksiyonlar görülmemi ştir ancak 
kendiliğinden raporlar al ınm ıştır. 
 
Klinik çalı şmalarda a şağıdaki advers etkiler MINIRIN Melt ile ilgili olarak gözlenmi ştir. 
Bunlar aş ağıdaki sı nıflama kullan ılarak sı klık gruplar ına ayr ılm ıştır: 
 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Yetiş kinler  
Yetişkinlerde noktüri tedavisi (N =1557) için yürütülen oral desmopressin ile klinik çal ışmalarda 
raporlanan advers olaylar ın s ıklığı, tüm yetiş kin endikasyonlar (santral diabetes insipidus dahil) 
için pazarlama sonras ı deneyimle birle ştirilmiştir. Sadece pazarlama sonras ı görülen reaksiyonlar 
“bilinmiyor” kolonunda gösterilmi ştir.  
 Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yaygı n: Hiponatremi
* 
Bilinmiyor: Dehidrasyon**, hipernatremi** 
 Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygı n olmayan: Uykusuzluk 
Seyrek: Sersemlik hali
* 
 
Sinir sistemi bozuklukları   
Çok yaygı n: Baş ağrısı* 
Yaygı n. Baş dönmesi* 
Yaygı n olmayan: Uyuklama hali, parestezi 
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar*, asteni*, koma*  
 
21/11 /2012  6 Göz bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan: Görü ş bozukluğu 
 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan: Vertigo* 
 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygı n olmayan: Çarp ıntı 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygı n: Hipertansiyon 
Yaygı n olmayan: Ortostatik hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: Solunum güçlü ğü 
 Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygı n: Kar ın ağrısı
*, mide bulant ısı*, diyare, kab ızlık, kusma* 
Yaygı n olmayan: Dispepsi, (HLT) flatulans, kar ın şişliği ve gerginli ği 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan: Terleme, ka şıntı, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alerjik deri iltihab ı 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan: Kas spazmları , miyalji 
 Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı 
Yaygı n: (HLT) Mesane ve idrar yoluna ait semptomlar 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygı n: (HLT) Ödem, bitkinlik 
Yaygı n olmayan: Malez
*, grip hastal ığı benzeri gö ğüs ağrısı 
 Araş tırmalar 
Yaygı n olmayan: Kilo art ışı
*, karaciğer enziminde art ış, hipokalemi  
 
*     Hiponatremi ba ş ağrısı, kar ın ağrısı, bulant ı, kusma, kilo art ışı, baş dönmesi, sersemlik, malez,      
haf ıza kayb ı, vertigo, dü şme ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar ve komaya sebep olabilir. 
**     Sadece santral diabetes insipidus endikasyonunda görülmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Yaşlı hastalar ve normal aral ığın alt s ınırında serum sodyum düzeyli  hastalar hiponatremi 
açısından yüksek riske sahip olabilirler (bölüm 4.4’e bak ınız). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve adolesanlarda primer  noktürnal enürezis (N=1923) teda visi için oral desmopressin ile 
yürütülen klinik çal ışmalarda raporlanan advers etkilerin s ıklığına dayan ır. Sadece pazarlama  
sonrası nda görülen etkiler “bi linmiyor” kolununda gösterilmi ştir.  
 
  
 
21/11 /2012  7 Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Hiponatremi* 
 Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygı n olmayan: De ğişken duygulan ım hali
**, agresyon*** 
Seyrek: (HLT) endi şe semptomlar ı, kabus*, duygu durum de ğişiklikleri**** 
Bilinmiyor: Anormal davran ış, duygusal bozukluk, depresyon, halusinasyon, uykusuzluk 
 
Sinir sistemi bozuklukları   
Yaygı n: Baş ağrısı* 
Seyrek: Uyuklama hali Bilinmiyor: Dikkat da ğınıklığı, psikomotor hiperakt ivite, konvülsiyonlar
* 
 Vasküler bozukluklar 
Seyrek: Hipertansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Epistaksis 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygı n olmayan: Kar ın ağrısı
*, mide bulant ısı*, kusma*, diyare 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Alerjik deri iltihab ı, döküntü, terleme, ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu bozukluklar 
Yaygı n olmayan: (HLT) Mesane ve idrar yoluna ait semptomlar 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygı n olmayan: (HLT) periferik ödem, bitkinlik 
Seyrek: Sinirlilik  
*     Hiponatremi ba ş ağrısı, kar ın ağrısı, bulant ı, kusma, kilo art ışı, baş dönmesi, sersemlik, malez,  
haf ıza kayb ı, vertigo, dü şme ve ciddi vakalarda konvülsiyonlar ve komaya sebep olabilir. 
**     Pazarlama sonras ı çocuklar ve adolesanlarda ( 18 yaş) eşit olarak rapor edilmi ştir.  
***  Pazarlama sonras ı deneyimde hemen hemen sadece çocuklar ve adolesanlarda ( 18 yaş) rapor   
edilmiştir.  
**** Pazarlama sonras ı deneyimde genelde çocuklarda ( 12 yaş) rapor edilmi ştir.  
 
Desmopressinde görülen en ciddi advers  etki hiponatremidir. Hiponatremi baş  ağrısı, kar ın ağrısı, 
bulant ı, kusma, kilo art ışı, baş dönmesi, sersemlik, malez, hafı za kayb ı, vertigo, düş me, ciddi 
vakalarda konvülsiyonlar ve komaya sebep olabilir. Potensiyel hipon atremi beklenen antidiürerik 
etkiye sebep olur. Hiponatremi iki tarafl ıdır ve günlük rutin s ıvı al ımı ve/veya perspirasyonu 
etkileyen de ğişimlerle ba ğlant ılı olarak çocuklarda bu durumun görülmesi s ıktır. Noktüri için 
tedavi edilen yeti şkin çal ışmalar ında, tedavinin ilk günlerinde veya doz art ışına bağlı olarak 
yetişkinlerin ço ğunda düş ük serum sodyum geli şmiştir. Yetişkin ve çocuklarda özel dikkat 
gösterilmeli ve özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri bölümüne bak ılmalı dır. 
  
 
21/11 /2012  8 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
 
MINIRIN Melt’in aş ırı dozu, yüksek riskli su tutma ve hi ponatremili uzun bir etki süresine yol 
açar. Hiponatremi tedavisi kiş iye özgü olmas ına rağmen, aşağıdaki genel önlemler alı nabilir. 
Hiponatremi, desmopressin tedavisinin kesilmesi ve s ıvı kısıtlamas ı ile tedavi edilir. E ğer hastada 
semptomlar varsa, izotonik veya hiperton ik sodyum klorür infüzyonu verilebilir. S ıvı retansiyonu 
ciddi ise (konvülsiyon lar ve bilinç kayb ı) furosemid ile tedavi edilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Vasopressin ve analoglar ı 
ATC kodu: H01B A02 
 
MINIRIN Melt, doğ al hipofiz hormonu arginin va sopressinin sentetik yap ısal bir analogu olan 
desmopressin içermektedir. Fark, sistein içindeki amino grubunun ç ıkartılmas ı ve L-argininin D-
arginin ile ikame edilmesinden kaynaklanmaktad ır. Bu, klinik olarak kullan ılan dozajlarda etki 
süresinin oldukça uzamas ına ve pressör etkinin tamamen yok olmas ına neden olmaktad ır.  
 
Yapı lan çal ışmalarda desmopressin ile noktüri tedavisinde a şağıdaki bilgiler elde edilmi ştir: 
 Desmopressin ile tedavi olan hastalar ın %39’unda, plasebo grubunun %5’ine k ıyasla gece 
idrara çı kma ortalama say ı olarak en az %50 oran ında azalm ıştır (p<0.0001). 
 Desmopressin ile %44’e kar şılık olarak plasebo ile %15 oran ında gecede ortalama idrara 
çıkma say ısı azalm ıştır (p<0.0001). 
 Desmopressin ile %64’e kar şılık olarak plasebo ile %20 oran ında ilk kesintisiz uyku 
döneminin medyan süresi artm ıştır (p<0.0001). 
 İlk kesintisiz uyku döneminin medyan süresi desmopressin ile  2 saat artarken, plasebo 
grubunda 31 dakika artm ıştır (p<0.0001). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
Emilim:  
MINIRIN Melt oral liyofilize olarak dil alt ından 200, 400 ve 800 mikrogram dozları nda 
alındığında, desmopressinin toplam ortalama mutlak biyoyararlan ımı, %0.21   %0.31’ ın %95 
güven aral ığı ile %0.25’dir. 200, 400 ve 800 mikrogram uygulamalar ından sonra, C maks sıras ıyla 
14, 30 ve 65 pg/ml’dir. T maks, dozlamadan sonra 0.5 – 2.0 saat arası nda gözlenmi ştir.  
 
Dağılım: 
Desmopressinin da ğılımı, en iyi 0.3 – 0.5 litre/kg’ ın eliminasyon faz ı süresince dağ ılım hacmi ile   
iki bölmeli da ğılım modeli tan ımlanmaktad ır.  
 
Biyotransformasyon:  
Desmopressinin in-vivo metabolizmas ı çalışılmam ıştır. P450 sistem sitokromuyla insan 
karaciğer mikrozomları nda yap ılan desmopressin i n vitro metabolizma çal ışmalar ı, karaciğerde 
metabolize olan desmopressin miktarı nın çok önemsiz olduğunu göstermi ştir. Bu nedenle, P450 
sistem sitokrom ile insan karaciğerinde in-vivo  metabolize olmas ı olas ılık dahilinde de ğildir. 
Hepatik metabolizmay ı etkileyen di ğer ilaçlarla da etkile şimi olas ı değildir.  
  
 
21/11 /2012  9 Eliminasyon:  
Desmopressinin toplam itrah ı 7.6 litre/saattir. Eliminasyon terminal yarı  ömrü 2.8 saattir. Sa ğlıklı 
kişilerde itrah oran ı değişmez ve %52 (%44 - %60)’dir.   
 
Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum:  
Desmopressin farmakokinetik parametrelerinin hiçbirinde do ğrusal olmayan bir durumu gösteren 
işaret bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ğinin düzeyine bağl ı olarak EAA ve yar ı ömür böbrek 
yetmezliğinin ciddiyetiyle birlikte artar.  Orta ve cidd i böbrek yetmezli ği hastalar ında 
desmopressin (kreatinin klerensi 50 ml/dk’dan düş ük) kontrendikedir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: Çal ışmalar gerçekle ştirilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Primer noktürnal enürez isli çocuklarda MINIRIN tabletlerin 
farmakokinetik çalı şmalar ı yap ılm ıştır ve yeti şkinlerdekinde önemli bir farkl ılık tespit 
edilmemi ştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, gentoksi site, üreme toksisitesi 
çalışmalar ına dayal ı olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktad ır.  
 
Desmopressinle ile karsinojenisite çal ışmas ı yürütülmemi ştir. Çünkü do ğal olarak olu şan peptid 
hormonuyla yak ından ilgilidir. 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Jelatin (balı ktan) 
Mannitol (E421) 
Sitrik asit, susuz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Nemden ve ısıdan korumak için orijinal 
ambalajı nda saklanmal ıdır. 
 
 
 
  
 
21/11 /2012  10 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
 
Alüminyum/Alüminyum blisterler 10 oral  liyofilize tablet  içermektedir.  
Ambalaj Boyutlar ı: 
60 mikrogram: 10, 30 ve 100 oral liyofilize tablet  
Tüm paket büyüklükleri sat ılmayabilir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Özel bir gereklilik bulunmamaktad ır. 
Oral liyofilize tabletler k ırılgan yap ıdad ırlar, bu nedenle folyo içerisinde bast ırılmamal ıdırlar. Oral 
liyofilize tabletler, bliste rlerinden alüminyum kapak s ıyrılarak aç ıldıktan sonra ç ıkart ılmalı dırlar. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 Kat 13  Maslak 34398  İ stanbul  
 Tel: (0212) 335 62 00   Faks: (0212) 285 42 74 e-posta: TR0-info@ferring.com  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
125/17  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2008  
 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
 
21.11.2012 
 