                        1/16  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
  
TOPRAMOXİN  250 mg kapsül   
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
Her kapsül, 250 mg amoksisiline eşdeğer 294,119 mg amoksisilin trihidrat (buzağı kaynaklı) 
içerir.   
  
Yardımcı maddeler:  
Tartrazin (E102)                       %0,1  
Gün batımı sarısı FCF (E110)  %0,42  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM   
  
Kapsül  
Kırmızı renkli 1 no.’lu  kapsül içinde beyaz toz.   
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
  
4.1 Terapötik endikasyonlar   
  
TOPRAMOXİN  250 mg kapsül, duyarlı bakterilerin etken olduğu aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
   
• Akut bakteriyel sinüzit,   
• Akut otitis media,   
• Akut streptokokal tonsillit ve farenjit,  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
• Toplum kökenli pnömoni,  
• Akut sistit,  
• Hamilelikte asemptomatik bakteriüri,   
• Akut pyelonefrit,  
• Tifoid ve paratifoid ateş,   
• Selülitin eşlik ettiği diş absesi  
• Proteze bağlı eklem enfeksiyonları,  
• Helicobacter pylori  eradikasyonu,  
• Lyme hastalığı.  
• Endokardit profilaksisi  
   
                        2/16  Yukarıdaki endikasyonlardan bazılarında tedaviye parenteral amoksisilin ile başlanması tercih 
edilebilir.  
  
İlaca dirençli bakteri gelişiminin azaltılması ve TOPRAMOXİN ’in ve diğer antibakteriyel 
ilaçların etkinliklerinin sürdürülebilmesi için TOPRAMOXİN  sadece duyarlı olduğu 
kanıtlanmış veya duyarlı olduğundan kuvvetle şüphe edilen bakterilerin neden olduğu 
enfeksiyonlarda kullanılmalıdır.  
  
Kültür ve duyarlı lık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedavinin seçilmesinde ve 
değiştirilmesinde bu testlerin sonuçlarından yararlanılmalıdır. Bu tür verilerin bulunmaması 
durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarlılık paternleri ampirik tedavi seçimine katkıda 
bulunabilir.  
  
Gerektiğinde uygun görülen cerrahi müdahaleler de uygulanmalıdır.  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
  
Pozoloji  
  
TOPRAMOXİN  için doz hesaplanırken;  
- Şüphe edilen patojenler ve bu patojenlerin antibiyotiklere karşı olan duyarlılığı,  
- Enfeksiyon bölgesi ve enfeksiyonun şiddeti,  
- Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonları göz önüne alınmalıdır.  
  
40 kg üzerindeki çocuklar ve erişkinlerde:  
Endikasyon  Doz  
  
Akut bakteriyel sinüzit  8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya 12 saatte bir  
750 mg ila 1 g   
Ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g 
Akut sistit günde 2 kez 3 g ile bir gün tedavi 
edilebilir.  Gebelikteki asemptomatik bakteriüri  
Akut piyelonefrit  
Selülitin  eşlik ettiği diş absesi  
Akut sistit  
Akut otitis media   
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  
Kronik bronşitin akut alevlenmesi  Her 8 saatte bir 500 mg, 12 saatte bir 750 mg ila 1 g,  
Ciddi enfeksiyonlarda her 8 saatte bir 750 mg ila 1 g  
10 gün boyunca  
Toplum kökenli pnömoni  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g  
Tifoid ve paratifoid ateş  Her 8 saatte bir 500 mg ila 2 g  
Proteze bağlı eklem enfeksiyonu  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1 g  
Endokardit profilaksisi  İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 2 g  
Helicobacter pylori  eradikasyonu  7 gün boyunca bir proton pompa inhibitörü (örn 
omeprazol, lansoprazol) ve başka bir antibiyotik 
(örn. klaritromisin, metronidazol) ile beraber 
kombinasyon  halinde günde 2 defa 750 mg ila 1 g  
                        3/16  Lyme hastalığı 
(bkz. Bölüm 4.4)  Erken dönem: 14 gün boyunca (10 ila 21 gün) her 8 
saatte bir 500 mg ila 1 g bölünmüş dozlar halinde 
verilmek üzere günde maksimum 4 g  Geç  dönem 
(sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca her 8 
saatte bir 500 mg ila 2 g bölünmüş dozlar halinde 
verilmek üzere günde maksimum 6 g  
  
  
40 kg altındaki çocuklarda:   
Endikasyon  
  Doz  
Akut bakteriyel sinüzit  Bölünmüş dozlar halinde 20 – 90 mg/kg/gün*  
Akut otitis media   
Toplum kökenli pnömoni  
Akut sistit  
Akut piyelonefrit  
Selülitin eşlik ettiği diş absesi  
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  Bölünmüş dozlar halinde 40 – 90 mg/kg/gün  
Tifoid ve paratifoid ateş  3 eşit dozda verilmek üzere 100 mg/kg/gün  
Endokardit profilaksisi  İşlemden 30 ila 60 dakika önce oral tek doz 50 
mg/kg  
Lyme hastalığı  Erken dönem: 10 ila 21 gün boyunca 3 eşit 
doza bölünerek 25 ila 50 mg/kg/gün  
  
Geç dönem (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün 
boyunca 3 eşit doza bölünerek 100 mg/kg/gün  
*Günde 2 defa kullanım rejimi en yüksek dozlardaki uygulamalarda tercih edilmelidir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
  
Böbrek yetmezliği:   
Kreatinin klerensi 
(mL/dak)  40 kg üzerindeki çocuklar 
ve erişkinlerde  40 kg altındaki çocuklarda*  
30’dan fazla  Doz ayarlaması gerekmez  Doz ayarlaması gerekmez  
10 – 30  En fazla günde 2 kez 500 
mg  Günde 2 kez verilmek üzere  
15 mg/kg  
(günde 2 kez maksimum 500 
mg)  
10’dan az  En fazla günde 500 mg  Günde 1 kez verilmek üzere  
15 mg/kg  
(maksimum 500 mg/gün)  
*Çoğu hastada parenteral tedavi tercih edilir   
                        4/16  Hemodiyaliz uygulanan hastalarda  
Dolaşımdaki amoksisilin  hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
  
  Hemodiyaliz  
40 kg üzerindeki 
çocuklar ve erişkinler 
için doz  24 saatte bir 500 mg Hemodiyaliz öncesinde 500 mg’lık  ek 
bir doz verilmelidir.  Dolaşımdaki ilaç seviyelerini 
sağlayabilmek için hemodiyaliz sonrasında ayrı bir 500 
mg’lık ek doz verilmelidir.  
40 kg altındaki 
çocuklar  Günde 1 kez verilmek üzere 15 mg/kg (maksimum 500 mg) 
Hemodiyaliz öncesinde ek olarak 15  mg/kg uygulama yapılır.  
Dolaşımdaki ilaç seviyelerini sağlayabilmek için hemodiyaliz 
sonrasında ayrı bir 15 mg/kg uygulama yapılır.  
  
Periton diyalizi uygulanan hastalarda  
Amoksisilin için en yüksek doz 500 mg/gündür.  
  
Karaciğer yetmezliği:    
Doz dikkatle seçilmeli ve karaciğer fonksiyonları periyodik aralıklarla izlenmelidir ( Detaylı 
bilgi için 4.4 ve 4.8 bölümlerine bakınız).   
  
Pediyatrik popülasyon:   
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için 
uygundur.  
  
Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerinde olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı hastalarda 
böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği için bu açıdan daha hassas olunması gerekliliği 
unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
  
Uygulama şekli    
TOPRAMOXİN  oral kullanım içindir.   
TOPRAMOXİN ’in absorpsiyonu yiyecekler ile bozulmamaktadır.   
Tedavi, intravenöz formülasyonun doz önerilerine göre parenteral olarak başlanabilir ve daha 
sonra oral preparat ile tedaviye devam edilebilir.  Kapsül açılmad an, su ile yutulmalıdır.    
  
4.3 Kontrendikasyonlar   
  
TOPRAMOXİN , amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve penisiline 
alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
Başka bir beta -laktam antibiyotiğe (örn. sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) karşı 
şiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonu (örn. Anafilaksi) öyküsü olanlarda kullanılmamalıdır.  
                        5/16  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları    
  
Penisilin tedavisindeki  hastalarda ciddi bazen  öldürücü  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anaflaktoid ve şiddetli kütanöz reaksiyonlar  dahil ) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan 
Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8).  Bu reaksiyonların geçmişinde  
penisiline aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır.  Bu 
tip reaksiyonlar özellikle birçok alerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral 
uygulamada, oral uygulamaya göre daha sık görülmüştür . Penisilin tedavisine 
başlamadan önce penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı önceden aşırı 
duyarlılık reaksiyonu olup ol madığ ı iyice soruşturulmalıdır. Bir alerjik reaksiyon 
meydana gelirse amoksisilin  tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  Ciddi anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi şarttır. 
Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler uygulanmalı ve hava yolunun açık 
tutulması sağlanmalıdır. Gerekirse entü basyon uygulanmalıdır.  
  
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bildirilen hastalarda penisilinlere karşı 
da çapraz alerji bildirilebilir.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda raporlanmıştır  
(bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun süreli 
kusmanın (ila ç <alım> <uygulama> <kullanım>’ dan 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu 
olduğu alerjik bir reaksiyondur. Diğer başka semptomlar,  Diğer semptomları; karın ağ rısı, 
diyare, hipotansiyon veya nötrofilik lökositozdurdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar 
görülmüştür.  
  
Duyarlı olmayan mikroorganizmalar    
Patojenin amoksisiline karşı daha önceden duyarlı olduğunun bilinmediği ve belgelenmediği 
veya amoksisilin tedavisinin uygun olma ihtimali yüksek olmadığı sürece, amoksisilin bazı 
enfeksiyon türlerinin tedavisi için uygun değildir. Bu durum özellikle ciddi kulak burun boğaz 
enfeksiyonu veya idrar yolu enfeksiyonu olan hastaların tedavi seçiminde önemlidir.  
  
Konvülziyonlar    
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda veya predispozan faktörleri olan hastalarda 
(konvülziyon öyküsü, tedavi edilen epilepsi veya meningeal bozukluk gibi) veya yüksek doz 
amoksisilin alan hastalarda konvülziyonlar olabilir (bkz. Bölüm  4.8).   
  
Böbrek fonksiyon bozukluğu   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amoksisilin atılımı azalacağından bozukluğun 
derecesine göre günlük toplam dozun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).   
  
Deri reaksiyonları    
Tedavi başlangıcında, püstüller ile birlikte, ateşli, yaygın eritem görülmesi akut generalize  
ekzantematöz püstülozisin (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon ların 
                        6/16  ortaya çıkması TOPRAMOXİN  tedavisinin kesilmesini gerektirir ve sonraki  amoksisilin 
uygulamaları kontrendikedir.   
 
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile 
ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise TOPRAMOXİN  
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
Lenfoblastik lösemili ve muhtemelen HIV enfeksiyonu olan hastalar özellikle amoksisilin 
kullanımı ile eritemli döküntüler geliştirmeye eğilimlidir. Deri döküntüsü meydana gelirse 
amoksisilin tedavisi kesilmelidir.  
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu    
Lyme hast alığının amoksisilin ile tedavisinden sonra Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu, amoksisilinin Lyme hastalığının bakteriyel etkeni ve bir 
spiroket olan Borrelia burgdorferi  üzerindeki direk bakterisidal etkisinden kaynaklanmaktad ır. 
Bu durumun, Lyme hastalığının antibiyotik ile tedavisi sırasında yaygın ve genellikle kendi 
kendini sınırlayan bir sonucu olduğu konusunda hastalara bilgi verilmelidir.  
  
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması    
Uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan mikroorganizmalarda aşırı büyümeye neden olabilir 
(süperenfeksiyon).  
  
Neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, şiddeti hafiften yaşamı tehdit edene kadar değişebilen 
antibiyotikle ilişkili kolit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, herhang i bir antibiyotik 
uygulaması sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisi dikkate almak önemlidir.   
 
Antibiyotikle ilişkili kolit meydana gelirse, amoksisilin derhal kesilmeli, bir doktora danışılmalı 
ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. Böy le bir durumda anti -peristaltik etkili tıbbi ürünlerin 
kullanımı kontrendikedir.   
  
Uzun süreli tedavi    
Uzun süreli tedavilerde renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyonlarda dahil olmak üzere organ 
ve sistemler periyodik olarak değerlendirilmelidir. Kara ciğer enzim seviyelerinde artış ve kan 
sayımlarında değişiklikler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).   
  
Antikoagülanlar    
Amoksisilin kullanan hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Eş 
zamanlı antikoagülan kullanan hastalarda uy gun takipler yapılmalıdır. Arzu edilen seviyelerin 
korunabilmesi için oral antikoagülanlarda doz ayarlamasının yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 
4.5 ve 4.8).   
  
Kristalüri    
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalar da, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut böbrek hasarı dahil)  görülmüştür.  Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında , amoksisilin  
kristalürisi  olasılığını azaltmak için uyg un miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının 
düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane katateri  bulunan hastalarda, kataterin açıklığı düzenli 
olarak kontrol edilmelidir (bkz.  Bölüm 4.8 ve 4.9).    
  
 
                        7/16  Laboratuvar testleri ile etkileşim    
Kan ve idrarda yüksek amoksisilin seviyeleri bazı laboratuvar testlerini etkileyebilir.  
Amoksisilinin  yüksek idrar konsantrasyonları nedeniyle bazı kimyasal metodlar ile yanlış 
pozitif sonuçlar çıkabilmektedir.  
Amoksisilin tedavisi süresince idrarda glukoz taraması yapılırken enzimatik glukoz oksidaz 
metotları kullanılmalıdır.    
Amoksisilin varlığı gebe  kadınlardaki estriol tetkik sonuçlarını etkileyebilir.  
TOPRAMOXİN , tartrazin ve gün batımı sarısı içerdiğinden dolayı, alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
  
Bakteriostatik  antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler 
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkileşim in vitro olarak belirlenmiş, 
ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiştir.  
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir, bu durum toksisitede potansiyelinde bir artışa 
neden olabilir.  
 
Probenisid   
Probenisid ile birlikte kullanım önerilmemektedir.  Probenisid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltabilir.  Probenisid ile  birlikte kullanım, amoksisilinin kan seviyelerinin artışı 
ve kan da bulunma süresinin uzamasıyla sonuçlanabilir.   
  
 
Diğer antibiyotikler gibi TOPRAMOXİN  de barsak florasını etkileyerek daha az östrojen 
emilimine yol açabilir ve oral östrojen/progesteron kontraseptiflerinin etkinliğini azaltabilir.  
  
Allopurinol ile birlikte kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.  
  
Oral antikoagülanlar ile penisilin grubu antibiyotikler herhangi bir etkileşim bildirilmeksizin 
pratikte birlikte yaygın olara k kullanılmaktadır. Ancak literatürde amoksisilin ile birlikte 
asenokumarol veya varfarin reçetelenmiş hastalarda INR’de (International Normalized Ratio) 
artış bildirilen olgular bulunmaktadır. Eğer eşzamanlı kullanım gerekli ise, tedaviye amoksisilin 
eklenmesi veya çıkarılması ile birlikte protrombin zamanı ve INR dikkatle takip edilmelidir. 
Oral antikoagülan dozlarının ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltarak olası toksisite  riskini artırabilirler. Antibiyotikler 
oral tifo aşısını inaktive eder.  
  
Laboratuvar testi etkileşimleri   
Amoksisilin idrarda yüksek konsantrasyonlara eriştiğinden, glukoz testlerinde yanlış pozitif 
sonuçlar alınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun enzim atik glukoz oksidasyonuna dayanıklı 
testler ile aranması uygundur.  
  
Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve 
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. Veri bulunmamaktadır.  
                        8/16    
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için 
geçerlidir.  
  
Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon  
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana getirebileceğinden 
tedavi sırasında diğer etkili kontrol yöntemlerinin kullanılması da önerilebilir. (bkz . Bölüm 4.5).  
  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken t edbirli olunmalıdır.  
 
Fareler ve sıçanlarla yapılan çalışmalarda, insanlarda kullanılan dozun 10 kat yüksek dozlarıyla 
bile herhangi bir teratojenik etki saptanmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi 
kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlardaki ür eme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabı 
tam olarak yansıtmayacağından gebelikte ancak açıkça gerekliyse kullanılmalıdır.  
  
Oral ampisilin sınıfı antibiyotikler doğum sırasında zayıf emilirler. Kobay çalışmalarında 
ampisilinin i.v. kullanımının uterus tonusunda hafif bir azalmaya neden olduğu ve 
kontraksiyonların sıklığını azalttığı, ancak kontraksiyonların gücünü ve süresini hafifçe 
artırdığı gözlenmiştir. Amoksisilinin insanlarda doğum sırasında ani veya gecikmiş istenmeyen 
etkilere neden olup olmadığı veya forseps ya da diğer obstetrik girişim olasılığını ya da yeni 
doğanın resüsitasyon gereksinimini artırıp artırmadığı bilinmemektedir.  
  
Laktasyon dönemi  
Amoksisilin düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğinden sensitizasyon  olasılığı göz önüne 
alınmalıdır. Bir sonuç olarak, emzirilen bebekte ishal ve mukozal dokuda mantar enfeksiyonları 
gelişebilir, bu durumda emzirme durdurulmalıdır. Emziren annelerde kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmay acağına ya da TOPRAMOXİN  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TOPRAMOXİN  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
  
Üreme ye teneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında fertilite üzerinde olumsuz bir etkisi saptanmamıştır. İnsanlar üzerinde 
yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.  
  
 
 
 
                        9/16  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
  
Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerini gösteren hiçbir çalışma yapılmamıştır.     
Ancak araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (alerjik reaksiyonlar, baş 
dönmesi, konvülziyon gibi) gelişebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
4.8 İstenmeyen etkiler   
  
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralanmıştır:   
  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni 
(şiddetli nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama (bkz. 
Bölüm 4.5)  
Bilinmiyor:  Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili ve agranülositoz bildirilmiştir. İlacın 
kesilmesi ile d üzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği 
düşünülmektedir.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anaflaksi, anjiyonörotik ödem serum hastalığı ve aşırı duyarlılık vasküliti gibi ciddi 
alerjik reaksiyonlar (bkz. Bölüm  4.4)  
Bilinmiyor:  Jarich -Herxheimer reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4)  
  
Herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştiğinde tedavi durdurulmalıdır (ayrıca bkz. Deri ve 
deri altı doku hastalıkları)   
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Hiperkinezi , baş dönmesi, konvülziyonlar. Konvülziyonlar, böbrek yetmezliği olan 
veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir  (bkz. Bölüm 4.4)   
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
 
 
Kalp hastalıkları   
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
   
Gastrointestinal hastalıklar 
Klinik çalışma  verileri 
Yaygın*: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma  
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
                        10/16    
  
Pazarlama sonrası verileri  
Çok seyrek:  Antibiyotiğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil. Bkz  
Bölüm 4.4), Dilde siyah tüylü görünüm   
  
Hepatobilier hastalıklar  
Çok seyrek:  Hepatit ve kolestatik sarılık,  
ALT ve/veya AST düzeylerinde orta dereceli artış  
ALT ve/veya AST’deki artışın önemi belirsizdir.  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Klinik çalışma verileri  
Yaygın*:  Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan:  Ürtiker ve kaşıntı  
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastalığı    
  
Pazarlama sonrası verileri  
Çok seyrek:  Eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, 
bülloz ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) (bkz. Bölüm 4.4) 
ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri 
reaksiyonları (ayrıca bkz. Bağışıklık sistemi hastalıkları)  
  
Böbrek ve idrar yolu ha stalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit, kristalüri (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)  
  
* Bu advers etkilerin insidansı, amoksisilin alan yaklaşık 6000 yetişkin ve pediyatrik hastayı 
kapsayan klinik çalışmalardan elde edilmiştir.  
Bilinmiyor: Kristalüri (akut bö brek hasarı dahil)    
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması    
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9 Doz aşımı ve te davisi   
  
Doz aşımı belirtileri    
Gastrointestinal sistem semptomları (bulantı, kusma ve diyare gibi) ve sıvı - elektrolit 
dengesizlikleri belirgin olabilir.   
 
Az sayıda hastada oligürik böbrek yetmezliği ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri  
bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile geriye dönmüştür.  
 
Bazı vakalarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bknz. Bölüm 
4.4)   
  
Konvülziyonlar, yüksek doz kullananlarda ve böbrek fonksiyonları zayıflamış olan hastalarda 
gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).   
  
                        11/16  İntoksikasyon tedavisi    
Doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Kısa bir süre içinde 
fark edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut değil ise hasta kusturulabilir veya midesi 
yıkana bilir.   
Gastrointestinal semptomlar sıvı-elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.   
   
Amoksisilin hemodiyaliz uzaklaştırılabilir.   
 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
  
Farmakoterapötik  grup: Beta laktam antibiyotikler, geniş spektrumlu penisilinler  
ATC kodu: J01CA04  
  
Etki mekanizması:    
Amoksisilin, bakteri hücre duvarının önemli bir yapısal parçası olan bakteriyel peptidoglikanın 
biyosentez yolağında yer alan bir veya birden çok enz imi (PBP, penisilin bağlayan proteinler) 
inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam antibiyotik). Peptidoglikan sentez 
inhibisyonu genellikle hücre lizisi ve ölümle sonuçlanan hücre duvarının zayıflamasına neden 
olur.  
   
Amoksisilin, dirençli  bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına kullanıldığında etki spektrumu beta -laktamaz üreten 
organizmaları içermez.   
  
Farmakodinamik/Farmakokinetik ilişkisi Amoksisilin etkililiğinin en önemli  belirleyicisi 
minimum inhibitör konsantrasyon (MİK) üzerinde geçirilen süredir (T>MİK).   
  
Direnç mekanizması    
Amoksisiline karşı en önemli direnç mekanizmaları şunlardır,  
• Bakteriyel beta -laktamazlar tarafından inaktivasyon  
• Antibiyotiğin hedefine olan affinitesinin azalmasına neden olan PBP değişimi  
   
Bakterinin geçirmezliği ya da efluks pompa mekanizması özellikle Gram negatif bakterilerde 
bakteriyel dirence neden olabilir veya direnci arttırabilir.   
  
Sınır değerleri  
Avrupa Antibiyotik Duyarlılık Testleri Komitesi’nin (EUCAST) amoksisilin için MİK sınır 
değerleri (breakpoints) şöyledir (5. versiyon);  
Organizma    MİK sınır değerleri (mg/L)    
   Duyarlı (S)  ≤   Dirençli (R) >    
Enterobacteriaceae   81    8   
Staphylococcus türleri.   Not2    Not2   
Enterococcus türleri3   4    8   
A, B, C ve G grubu streptokok  Not4    Not5   
Viridans grubu streptokok  0,5    2   
Haemophilus influenzae    26    26   
                        12/16  Moraxella catarrhalis    Not7    Not7   
Neisseria meningitidis    0,125    1   
Clostridium difficile8 hariç Gram 
pozitif anaeroblar,   4    8   
Gram negatif anaeroblar8    0,5    2   
Helicobacter pylori    0,1259    0,1259   
Pasteurella multocida    1    1   
Türlerden  bağımsızların  sınır 
değerleri 10   2    8   
1 Vahşi tipte Enterobacteriaceae aminopenisilinlere duyarlıdır. Bazı ülkeler vahşi tipte E. coli 
ve P. mirabilis izolatlarını orta derecede duyarlı olarak sınıflamayı tercih eder. Böyle bir 
durumda MİK sınır değeri S ≤0,5 mg/L kullanılmalıdır.  
2 Stafilokokların çoğu amoksisiline karşı dayanıklı olan penisilinaz üretir. Birkaç istisna 
dışında metisiline dirençli izolatlar tüm beta -laktam ajanlara karşı dirençlidir.   
3 Amoksisiline karşı duyarlılık ampisilinden yola çıkılarak bulunabilir.   
4 A, B, C ve G grubu streptokokların penisilinlere duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından 
yola çıkılarak bulunmuştur.   
5 Meningitidis izolatları dışındakiler için sınır değerdir. Ampisiline karşı orta dereceli duyarlı 
olarak sınıflandırılan izolatlarda oral yo ldan amoksisilin kullanımından kaçınılmalıdır.  
Duyarlılık ampisilinin MİK değerlerinden yola çıkılarak bulunmuştur.   
6 Sınır değerler intravenöz uygulamalara dayanmaktadır. Beta -laktamaz pozitif izolatlar 
dirençli kabul edilmelidir.   
7 Beta laktamaz  üretenler dirençli kabul edilmelidir.   
8 Amoksisiline karşı duyarlılık benzilpenisilinden yola çıkılarak bulunabilir.   
9 Sınır değerler, vahşi tipte izolatları düşük duyarlılıktaki tiplerden ayırt etmeye yarayan 
epidemiyolojik cut -off değerlerine (ECOFFs, e pidemiological cut -off values) dayanmaktadır. 
10 Türlerle ilişkili olmayan sınır değerleri en az günde 0,5 g x 3 veya 4 dozluk (1,5 ila 2 
g/gün) uygulamaya dayalıdır.  
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve bazı türlerde zamanla değişebilmektedir. Özellikle şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi sırasında yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajanın yararlılığının en 
azından bazı enfeksiyon tipleri için şüpheli olduğu yerel direnç prevalansları durumunda uzman 
görüşüne başvurulmalıdır.   
  
 
 
Mikroorganizmaların amok sisiline karşı in vitro duyarlılığı   
Yaygın olarak duyarlı türler    
Gram -pozitif aeroblar:    
Enterococcus faecalis   
Beta-hemolitik streptokoklar (Gruplar A, B, C ve G)  Listeria monocytogenes    
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler    
Gram -negatif aeroblar:    
Escherichia coli   
Haemophilus influenzae   
Helicobacter pylori   
Proteus mirabilis   
Salmonella typhi    
Salmonella paratyphi    
                        13/16  Pasteurella multocida    
Gram -pozitif aeroblar:    
Koagülaz negatif staphylococcus  Staphylococcus aureus£   
Streptococcus pneumoniae   
Viridans grubu streptokok    
Gram -pozitif anaeroblar:   Clostridium türleri    
Gram -negatif anaeroblar:   Fusobacterium türleri    
Diğer:    
Borrelia burgdorferi    
Doğal olarak dirençli organizmalar †   
Gram -pozitif aeroblar:    
Enterococcus faecium †   
Gram -negatif aeroblar:    
Acinetobacter türleri   
Enterobacter türleri  
Klebsiella türleri  
Pseudomonas türleri  
Gram -negatif anaeroblar:    
Bacteroides türleri ( Bacteroides fragilis ’in birçok suşu dirençlidir).     
Diğer:    
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri   
Legionella türleri  
† Kazanılmış direnç mekanizması yokluğunda doğal olarak orta derece duyarlıdır.    
£ Penisilinaz ürettiği için S. aureus amoksisiline dirençlidir. Ayrıca bütün metisiline dirençli 
stafilokoklar amoksisiline dirençlidir.    
  
 
 
 
 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
  
Genel özellikler  
Emilim:   
Amoksisilin, fizyolojik pH’da sulu çözelti içerisinde tümüyle çözünür. Oral yolla 
uygulandığında hızlı ve iyi absorbe olur. Oral uygulama ile amoksisilin  yaklaşık %70’i emilir. 
Pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen süre (T maks) yaklaşık bir saattir.   
   
Sağlıklı gönüllülere aç karnına günde 3 defa 250 mg amoksisilinin uygulandığı bir çalışmanın 
farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmektedir.   
   
Cmaks   Tmaks *   EAA (0-24s)   T ½   
(μg/mL)   (s)   (μg.s/mL)   (s)   
3,3 ± 1,12   1,5 (1 -2)   26,7 ± 4,56   1,36 ± 0,56   
                        14/16  * Ortanca (dağılım aralığı)      
 
250 ila 3000 mg aralığında biyoyararlanım doz ile doğrusaldır (C maks ve EAA üzerinden 
ölçülmüştür). Emilim eş zamanlı yiyecek alımından etkilenmemektedir.  Amoksisilinin 
eliminasyonu için hemodiyaliz kullanılabilir.    
  
Dağılım:    
Toplam plazma amoksisilininin yaklaşık %18’i proteine bağlıdır ve görünür dağılım hacmi 0,3 
ila 0,4 L/kg civarındadır.   
  
İntravenöz uygulamayı takiben amoksisilin, safra kesesi, abdominal doku, deri, yağ, kas 
dokusu, sinovial ve peritoneal sıvılar, safra ve iltihap içerisinde bulunmuştur. Amoksisilin beyin 
omurilik sıvısına dağılımı yeterli değ ildir.  
Hayvan çalışmalarında, ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt 
yoktur. Amoksisilin, birçok penisilin gibi, anne sütünde tespit edilebilir (bkz. Bölüm 4.6).  
Amoksisilinin  plasentayı geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).   
  
Biyotransformasyon:   
Amoksisilin, kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır.  
  
Eliminasyon:    
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbrek lerdir.   
   
Amoksisilinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama total 
klerensi sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. Amoksisilinin 250 mg veya 500 mg’lık tek doz 
uygulanmasından sonraki ilk 6 saat süresince yaklaşık %60 -70’i değişmeden idrarla 
atılmaktadır. Çeşitli çalışmalarda, amoksisilinin 24 saatlik bir periyotta idrarla atılımının %5085 
olduğu bulunmuştur.   
  
Eşzamanlı probenesid kullanımı amoksisilinin atılımını geciktirmektedir (bkz. Bölüm 4.5).   
  
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum :   
Amoksisilin dozunun ikiye katlanması, yaklaşık olarak serum düzeylerinde de iki kat artış 
meydana getirir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilinin toplam serum klerensi de azalır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaci ğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
  
Yaş:  
Amoksisilinin eliminasyon y arılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklarda ve erişkinlerde aynıdır. Böbrek eliminasyon süreçlerinin henüz 
olgunlaşmamış olması sebebi ile, çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar da dahil olmak 
üzere) yaşamlarının i lk haftasında günde iki kez uygulamadan daha sık uygulama 
                        15/16  yapılmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, 
doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
  
Cinsiyet:   
Sağlıklı  erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin uygulanmasından sonra cinsiyetin 
amoksisilin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi görülmemi ştir.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
  
Klinik dışı veriler, insanlarda güvenlilik farmakolojisi , tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
üreme ve gelişim toksisitesine dayanan özel bir tehlike olmadığını göstermektedir.  
Amoksisilin ile karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.    
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum stearat  
Talk  
Mısır nişastası  
Eritrosin  
Tartrazin (E102)  
İndigotin  
Titanyum dioksit  
Gün batımı sarısı (E110)  
     
6.2 Geçimsizlikler    
Geçerli değildir.   
  
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kutuda, 16 kapsül içeren Al/PVC blister ambalajlarda, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.   
  
6.6 Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. Ve Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul 
  
                        16/16  8. RUHSAT NUMARASI  
169/64  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
23.06.1994  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
../../….  
