 
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DURCANEM  % 2 Krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 1 gram krem 0,02 gram diltiazem hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bir tüpte (30 gram); 
Propilen glikol  9,00 g  
Setostearil alkol 1,20 g 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Topikal olarak uygulanan krem. Beyaz renkte krem.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
DURCANEM , anal fissürü n topikal tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Her gün sabah ve akşam olmak üzere günde 2 kez DURCANEM , anal kanalın 1 cm içine 
kadar uygulanmalıdır. Önerilen tedavi süresi, maksimum 6 haftadır.  
 
Uygulama ş ekli:  
Haricen kullanılır. DURCANEM  kutusunda bir doz ölçüm çizelgesi vardır. Doz bu ölçüm 
çizelgesine göre ayarlanır.  
 
DURCANEM , sadece anüs bölgesine ve haricen uygulanmalıdır. Ölçüm çizelgesine göre 
çekilen krem (yaklaşık 2- 2,5 cm) yavaşça parmağı n ucuna alınır. Her uygulamada anüsün 1 - 
1.5 cm kadar içine, parmağın ilk eklemine kadar alınan krem dairesel olarak tatbik edilmelidir. Daha yukarı uygulanmamalıdır. Uygulamada ince bir eldiven veya plastik bir sargı kullanılabilir. Uygulamadan sonra elle r yıkanmalı, uygulamada eldiven veya plastik bir 
sargı kullanılmışsa bunlar uygun bir şekilde imha  edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda diltiazemin haricen kullanımı üzerine herhangi 
 
2  bir veri bulunmamaktadır. Diltiazem, yaygın olarak karaciğerde metabolize edilir. Yaşlı 
hastalarda veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda plazma konsantrasyonları artabilir. Bu tip hastalarda tedavinin başında kalp hızı yakından takip edilmelidir. Renal fonksiyon bozukluğu diltiazemin eliminasyonunu etkilemez. Yine de, böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan kişilerde diltiazem dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatr ik popülasyonda yapılan klinik çalışmalar çok kısıtlıdır. Bu nedenle 18 yaşından 
küçüklerde kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda diltiazemin topikal olarak kullanımı üzerine herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Diltiazeme veya formülündeki diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
Oral diltiazem kullanımının kontrendike olduğu; hipotansiyon, hasta sinüs sendromu, şiddetli bradikardi, kalp blokları, sol ventr ikül yetmezliği/konjestif kalp yetmezliği, pulmoner 
yetmezlik, gebelik veya çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlarda konjestif kalp yetmezliği ve şiddetli aort stenoz, stabil olmayan angina pektoris, akut porfiri durumlarında topikal diltiazem kullanı mı da kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Her ne kadar topikal diltiazem minimal absorpsiyon oranı nedeniyle sistemik dolaşıma çok az miktarda geçse de, hastalar kardiyovasküler semptomlar açısından yakından takip edilmelidir. İlacın kullanımından sonra herhangi bir kardiyovasküler yan etki ortaya çıkarsa veya mevcut 
bir kardiyovasküler semptom kötüleşirse hemen ilaç kesilmelidir.  
 
Diltiazem bağırsak motilitesini inhibe eder. Bu nedenle bağırsak tıkanıklığı gelişme riski taşıyan hast alarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gözlere, burun ve ağız boşluğuna temas etmemelidir. Temas ettiği takdirde ilgili bölge bol su ile yıkanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 30,0 gramında 9,00 g propilen glikol ihtiva eder. Propilen glikol ciltte irritasyonlara seb ep olabilir. 
 
Bu tıbbi ürün her 30,0 gramında 1,20 g setostearil alkol ihtiva eder. Setostearil alkol lokal deri irritasyonlarına sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diltiazem, lokal olarak kullanıldığında deri yüzeyinden çok düşük miktarlarda absorbe edildiğinden sistemik dolaşıma geçişi kısıtlıdır. Bu nedenle haricen kullanılan diltiazem %2 kremle anlamlı bir ilaç etkileşimi beklenmez. Oral yoldan kullanılan diltiazemin beta blokörler ya da dijital pre paratları ile birlikte kullanımı ilacın kardiyak kondüksiyon 
üzerindeki etkisini artırabilir. Simetidin ile aynı zamanda kullanıldığında ilk geçiş metabolizması inhibe edildiğinden kanda diltiazem konsantrasyonunun artması söz konusu 
 
3  olabilir. Karbamazepin  ile birlikte kullanıldığında, karbamazepinin metabolizmasını inhibe 
edebilir ve böylece nörotoksisite riskini artırabilir. Diltiazem ile birlikte alındığı zaman 
siklosporin A plazma düzeyleri yükselebilir. Lityum ile kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte kullanımı nörotoksisite oluşturabilir. Kalsiyum kanal blokörleri ile nitratlar birlikte kullanıldığında etkileşebilirler. Kalsiyum kanal blokörlerinin anestezikler ile birlikte  kullanımı hipotansif etkide artışa neden olabilir. Diğer kalsiyum kanal blokör leri ile kullanımı 
aditif bir etki  oluşturabilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Diltiazemin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda oral veya topika l kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Etkin doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda önerilmez. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Diltiazemin bazı hayvan türlerinde (sıçan, fare, tavşan) üreme toksisitesi olduğu  gösterilmiştir. Bu nedenle diltiazem kullanımı öne rilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Oral yoldan kullanılan diltiazemin insanlarda anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Anne sütüne geçen diltiazemin bebeklere zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme döneminde DURCANEM  kullanılmamalıdır. Emzir me döneminde DURCANEM kullanımı 
medikal bir zorunluluk ise, ilacın kullanıldığı süre boyunca emzirmeye son verilmelidir. 
 
DURCANEM ’in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
DURCANEM ’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila<1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≥1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, ortostatik hipotansiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Kontakt dermatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Peri anal kaşıntı, yanma, rektal kanama  
 
 
4   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.t r; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
DURCANEM , haricen kullanım amacıyla üretilmiştir. Önerilen dozlardaki topikal kullanımda 
doz aşımı beklenmez. Diltiazemin insanlardaki toksik dozu bilinmem ektedir. Doz aşımı 
durumunda kandaki diltiazem, periton diyaliziyle veya hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Diltiazem ile yüksek doz uygulamalarda ortaya çıkabilecek şikayetlerde gerekirse gastrik lavaj ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Bradikardi oluşursa  atropin (0.60 mg -1 mg), cevap 
alınamazsa, isoproterenol dikkatle uygulanmalıdır. AV blok da aynı yöntemle tedavi edilebilir; sabit bloklarda ise kardiyak pace -maker kullanılmalıdır. Tedavi sırasında bir kalp 
yetmezliği görülürse inotropik ajanlar (isoprot erenol, dopamin, dobutamin) ve diüretikler 
uygulanmalıdır. Hipotansiyon ise vazopresör ajanlarla (dopamin, levarterenol bitartarat) 
tedavi  edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik  Özellikleri 
 
Farmakoterapotik grup: Hemoroid ve Anal Fissürlerin Tedavisinde Topikal Kullanılan İlaçlar 
ATC kodu: C05AE03 
 
Etki mekanizması  
Mevcut bulgular, anal fissürün iskemik orijinli olduğunu göstermektedir. Anal fissürlü olgularda anüsteki internal sfinkterin istirahat basınçları, normal kontrol grupları na oranla 
daha yüksektir. Anal fissürlü hastalarda artmış anal kanal dinlenme basıncının arter kan akımını engellediği gösterilmiştir. Bu hastalarda anal basıncın düşürülmesiyle anodermal kan akımı artmış ve fissürler  iyileşmiştir.  
Diltiazem hidroklorür, b ir kalsiyum kanal antagonistidir. Kalsiyum iyonunun düz kas hücre 
zarındaki kalsiyum kanalları (yavaş kanallar) yoluyla hücre içine girişini inhibe eder. Bu hücrelerin kontraksiyonu için ekstrasellüler kalsiyum iyonlarının hücre içine girmesi gerekir. Bunun önlenmesi ile düz kaslarda gevşeme oluşur. DURCANEM , topikal olarak anüse 
uygulandığında internal anal sfinkterlerde gevşeme sağlar ve anal basınç azalır. Bu durumun vasküler kan akımını artırarak anal fissür ile ilişkili iskemik ağrıyı azalttığı düşünül mektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
Genel  Özellikler  
 Emilim : 
Oral uygulamadan sonra diltiazem gastrointestinal kanaldan %80 oranında absorbe edilir. 
Daha sonra karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrar ve sistemik dolaşıma değişmeden ulaşan ilaç miktarı %40 kadardır. Maksimum etkili kan konsantrasyonuna 2- 3 saatte ulaşır. Topikal 
diltiazem kullanımı oral diltiazem kullanımına göre en az 5 kez daha az miktarda absorbe edilmesi ve çok düşük konsantrasyonlardaki ilacın sistemik dolaşıma geçmesiyle sonuçlanır.  
 
 
5  D ağılım:  
Diltiazem  %70-85 oranında  plazma  proteinlerine  bağlanır.  Anne  sütüne  plazma 
konsantrasyonuna eş miktarlarda  geçer.  
 
B iyotransformasyon:  
Diltiazem  karaciğerde  CYP3A4  izoenzimiyle   metabolize   olur ve %10-35 oranında 
desasetildiltiazem denilen ve %25 - 50 aktif olan bir metabolite  dönüşür. 
 
E liminasyon:  
Diltiazemin %2 -4 kadarı idrar ile değişmeden atılır. Kalan miktar ise %70 oranında metabolit 
olarak idrarla ve geri kalan kısmı safra ile atılır. Plazma yarı ömrü 3,5 -6 saattir ve yaşlı 
hastalarda daha da artabilir, renal yetmezliği olan hastalarda ise değişmez.  
 
D oğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Diltiazemin kinetikleri lineer ve non -saturabledir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Tavşanlarda topikal ve subkonjuktiva l kullanım sonrası farmakokinetik çalışılmıştır. 
Diltiazem tavşanların gözündeki camsı cisimden penetre olmuştur. Tavşanların gözlerinde 
herhangi bir toksik etki  gözlenmemiştir.  
 
Tavşanlarda yapılan güvenlilik çalışmalarında; %2 diltiazem ve placebo kremler anüse 90 gün 
boyunca günde iki kere uygulanmıştır. Uygulama sonucunda eritem, ödem, ciltte kızarıklık ve 
sıvı birikimi gözlenmiştir. Kobaylarda %2 diltiazem krem ile yapılan çalışmalarda  ise; kontakt hassaslaşması veya vücut reaksiyonla rı gözlenmiştir.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda oral olarak günde 100 mg/kg'a kadar çıkıldığında herhangi bir üreme bozukluğu gözlenmemiştir. 
 
İn vitro olarak bakterilerde veya in vitro veya in vivo memeli hücrelerinde mutajenik etki 
gözlenmemiştir.  
 Sıçanlarda 14 ay boyunca günde 100 mg/kg'a kadar çıkıldığında karsinojeniteye dair bir kanıt 
bulunamamıştır.  
Bir çalışmada 11,5 günlük fare embriyosu diltiazem varlığında 20 saat kültür edilmiştir. 
Embriyonik büyüme ve farklılaşma, morfolojik anormallikler kültür süresi boyunca 
izlenmiştir. Embriyonik ortalama kalp hızı gözleme periyodu boyunca azalmıştır. Embriyonik 
kalp hızı üzerine etki eşiği miktarı 10.3 µg/mL’dir. Morfolojik etki etmesi için gerekli 
minim um konsantr asyon 6 µ g/ml’ dir. 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Propilen glikol 
Setostearil alkol 
Sıvı parafin Setomakrogol 1000  
Gliserol monostearat Fenoksietanol  
Saf su  
 
 
6   
 
6.2. Geçimsizlikler  
DURCANEM ’in bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
Buzdolabında (2- 8°C) saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Karton kutu içerisinde 1 adet plastik kapaklı, 30 gramlık alüminyum tüp bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Labdmed İ laç Ar -Ge San. ve Tic. Ltd. Ş ti. 
Esentepe Mah.Y ıldız Posta Caddesi,  
Emekli Subay Evleri 28. Blok Ş işli /İstanbul  
Tel: 0212 212 10 53  
Fax : 0212 212 10 54  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/ 584 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.12.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 
KÜB Onay  Tarihi: 
 
 
  
 
