KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TARKA
® 180mg/2mg F ilm T ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
Etkin maddeler:  
Her film tablet, 180 mg verapamil hidroklorür ve 2 mg trandolapril içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Sığır kaynaklı l aktoz monohidrat   107.0 mg 
Sodyum stearil fumarat    2.0 mg 
Sodyum aljinat     240.0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Film kaplı tablet. 
Pembe renkli  oval tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TARKA® Film Tablet hipertansiyon tedavisinde endikedir. Monoterapinin yeterli olmadığı 
durumlarda kombinasyon tedavisi olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Yetişkinler:  
TARKA
® Film Tablet, tek başına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 Pozoloji  
Önerilen doz, günde bir kez, sabahları kahvaltıdan önce, kahvaltıyla birlikte ya da kahvaltıdan 
sonra alınan bir TARKA
® Film Tablet’tir.  
  
Uygulama sıklığı ve süresi  
Günde  bir kez.  Hipertansiyon kronik bir hastalık olduğu için, TARKA® genellikle uzun 
süreler reçete edilen bir ilaçtır ve kullanım süresi tedavi eden doktorun görüşüne bağlıdır. 
 
Uygulama şekli  
TARKA® Film Tablet bütün olarak yutulmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği:  Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz uyarlaması önerilmektedir. Orta 
dereceli renal bozukluğu olan hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Şiddetli böbrek 
yetmezliğinde ise kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4)  
 
1 
 Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar gündeme 
getirilmelidir. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda özel bir dikkat ve yakından gözlem 
gereklidir. Ağır karaciğer bozukluğunda kullanılması önerilmemektedir ve karaciğer  sirozu ile 
birlikte asidi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4)  
 Pediyatrik popülasyon:  TARKA
® çocuklarda ve adolesanlarda (<18 yaş) kontrendikedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  TARKA
® sadece kısıtlı sayıda yaşlı hipertansif hasta üzerinde 
incel enmiştir.  
Farmakokinetik veriler TARKA®’nın sistemik yararlanımının, genç hipertansiflere kıyasla 
yaşlılarda daha yüksek olduğunu göstermektedir. Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını azaltıcı 
etki diğerlerindekinden daha güçlü olabilir. Tedavi başlangıcında  böbrek fonksiyonlarının 
değerlendirilmesi önerilmekted ir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
TARKA® Film Tablet kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 - Trandolapril ya da herhangi başka bir ADE inhibitörü ve/veya verapamile karşı, ayrıca il acın 
içinde bulunan yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı  duyarlık,  
- Daha önce bir ADE inhibitör tedavisiyle ilişkili anjiyonörotik ödem öyküsü, 
- Herediter/idiyopatik anjiyonörotik ödem,  
- Kardiyojenik şok,  
- Yakın geçmişte komplikasyonlu miyokard enfar ktüsü, 
- Pacemaker olmaksızın ikinci ya da üçüncü derece AV blok,  
- SA blok, 
- Pacemaker olmaksızın hasta sinüs sendromu,  
- Konjestif kalp yetmezliği,  
-Atrium ve ventriküller arası b ir aksesuar iletim yolu ile ilişkili atriyal fibrilasyon/flatter (örn. 
Wolff-Parkinson- White  sendromu, Lown- Ganong -Levine sendromu),  
- Ivabradin ile kombinasyon,  
- Ağır böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi < 30 ml/dk), 
- Diyaliz,  
- Karaciğer sirozu ile birlikte asit, 
- Aort ya da mitral stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiy opati,  
- Primer aldosteronizm,  
- Gebelik,  
- Çocuklarda  ve adolesanlarda kullanım ( < 18 yaş)  
- IV beta adrenoreseptör antagonistler  ile eş  zamanlı kullanımı (yoğun bakım ünitesi hariç) , 
-TARKA
® ile aliskiren içe ren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes me llitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiyon:  TARKA®, belirli koşullar altında zaman zaman semptomatik 
hipotansiyona yol açabi lir. Bu risk uyarılmış bir renin -anjiyotensin- aldosteron sistemine sahip 
(örn. diüretik kullanımı, düşük sodyumlu diyet, diyaliz, diyare veya kusmaya bağlı hacim ya 
da tuz eksikliği; sol ventrikül fonksiyonlarında azalma, renovasküler hipertansiyon) olan hastalarda yüksektir.  
Bu gibi hastalarda öncelikle hacim ya da tuz eksikliğinin düzeltilmesi gerekir ve tedavi tercihen bir hastane ortamında başlatılmalıdır. Titrasyon sırasında hipotansiyon geçiren hastalar sırt üstü yatırılmalıdır; bu gibi hastalarda ora l sıvı desteği ya da intravenöz fizyolojik 
serum uygulamasıyla hacim genişletilmesine gerek duyulabilir. Kan hacmi ve basıncı etkili bir şekilde düzeltildikten sonra TARKA
® tedavisine genellikle devam edilebilir.  
2 
  
İskemik kalp hastalığı ya da serebrovaskül er hastalığı olan hastalarda da kan basıncında aşırı 
düşüş miyokard enfarktüsü ya da serebrovasküler olaya yol açabileceğinden, tedaviye başlarken ve doz ayarlaması yapılırken yakın takip gerekir.  
 Kalp yetmezliği: Önceden kalp yetmezliği episodu geçirmiş  hastalarda TARKA® ile tedaviye 
başlanmadan önce ejeksiyon fraksiyonu %35’in üzerinde olmalıdır ve kalp yetmezliğinin tedavisi uygun biçimde sürdürülmelidir.    Böbrek fonksiyon bozukluğu: Orta derecede  ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda 
böbrek fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir  (bkz. Bölüm  4.3).  
TARKA
® renal disfonksiyonlu hastalarda hiperkalemi oluşturabilir.  
 Özellikle önceden beri böbrek fonksiyon bozukluğu ya da konjestif kalp yetmezliği olan hastaların böbrek fonksiyonlarında akut köt üleşme (akut böbrek yetmezliği) ortaya çıkabilir. 
Verapamil hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 Renovasküler hipertansiyon:  
Sekonder hipertansiyon ve özellikle renovasküler hipertansiyonda TARKA
® ile deneyim 
yeterli değildir. Sonuç olarak TARKA® bu hastala rda kullanılmamalıdır. Önceden tek ya da 
çift taraflı renal arter stenozu olan ve ADE inhibitörleri ile tedavi edilmiş bazı hastalarda kanda üre ve serumda kreatinin yükselmesi gözlenmiştir ve bunlar tedavi kesildikten sonra genellikle düzelmiştir.  Bu, öze llikle böbrek yetmezliği olan hastalarda olması muhtemeldir. 
Eğer, renovasküler hipertansiyon belirtisi de bulunuyorsa, hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riskinde ciddi artış bulunmaktadır.  
Proteinüri:  Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu  olan veya görece li olarak yüksek dozlarda 
ADE inhibitörleri almakta olan hastalarda proteinüri ortaya çıkabilir. 
 Diyabetik hastalar:  
Oral kan glukozu düşürücü ilaçlar ya da insülin kullanan diyabetik hastalarda glisemik kontrol 
düzeyi ADE inhibitörü tedavisinin ilk ayı boyunca yakından izlenmelidir ( Bkz. Bölüm  4.5).  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı : 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi  riskini n arttığı ve böbrek fonksiyonunun  
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez ( bkz. Bölüm  4.5 ve 5.1) . 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri v e anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu:  Bu hastalarda yeterli terapötik deneyim bulunmaması 
nedeniyle, TARKA
® kullanılması önerilemez. TARKA® karaciğer sirozu ile birlikte asidi  
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). Çok seyrek olarak ADE inhibitörleri tedavisi 
kolestatik sarılık ya da hepatit ile başlayıp hızla yaygın nekroz ve bazen ölüme yol açan bir sendrom ile ilişkili bulunmuştur. Bu sendromun mekanizması bilinmemektedir. TARKA
® 
kullanan hastalarda sarılık ya da karaciğer enzimlerinde belirgin yükselme saptanırsa tedavi kesilmeli ve tıbbi değerlendirme yapılmalıdır.  
 
3 
 Anjiyonörotik ödem:  ADE inhibitörleri (örn. trandolapril gibi) ender olarak, yüz, 
ekstremiteler, dil, glottis ve/v eya larinksin şişmesini içeren anjiyonörotik ödeme neden 
olabilir. Anjiyonörotik ödem geçirmekte olan hastalarda trandolapril tedavisi derhal 
durdurulmalı ve bu hastalar ödem geçinceye kadar izlenmelidir.  
 Yüz ile sınırlı anjiyonörotik ödem sıklıkla kendiliğinden iyileşir. Sadece yüzü değil ama aynı zamanda glottisi de tutan ödem, havayolu obstrüksiyonu riski nedeniyle, hayatı tehdit edici nitelikte olabilir.  
 Siyah olmayan hastalara kıyasla, ADE inhibitörleriyle tedavi edilen siyah hastalarda daha yüksek bir anjiyoödem sıklığı bildirilmiştir.  
 Dil, glottis ya da larinksi tutan anjiyonörotik ödem tablosu, diğer uygun terapötik önlemler ile birlikte, 0.3- 0.5 ml epinefrin çözeltisinin (1:1000) subkütan yoldan derhal uygulanmasını 
gerektirir.  
 İdiyopatik anjiyonörotik ödem öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, ve anjiyonörotik ödem bir ADE inhibitörüne karşı advers reaksiyon olarak gelişmiş ise TARKA
® 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
İntestinal anjiyoödem: ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda a yrıca intestinal 
anjiyoödem bildirilmiştir. Trandolapril kullanırken karın ağrısı yaşayan (bulantı veya kusma 
olsun olmasın) hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır.   
Nötropeni/Agranülositoz:  Nötropeni riski doz ve tip ile ilişkili gibi görünmektedir ve h astanın 
klinik durumuna bağlıdır. Komplikasyonsuz hastalarda ender olarak görülür, ama belli bir 
derecede böbrek bozukluğu olan, ve özellikle böbrek bozukluğu örneğin sistemik lupus eritematozus, skleroderma gibi kollajen vasküler hastalıklar ile ilişkili olan, ayrıca 
immünosupresif ajanlar ile tedavi gören hastalarda ortaya çıkabilir. ADE inhibitörü tedavisine 
son verildikten sonra geri dönüşümlüdür. 
 Öksürük:  ADE inhibitörleriyle tedavi sırasında prodüktif olmayan, kuru bir öksürük ortaya 
çıkabilir; ilaç bırakıldıktan sonra kaybolur.  
 Hiperkalemi: ADE inhibitörleriyle tedavi sırasında, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp 
yetmezliği varlığında, hiperkalemi ortaya çıkabilir. Potasyum destek preparatları ya da 
potasyum tutucu diüretikler, plazma potasyum unda belirgin artışlara yol açabilecekleri için, 
genel olarak önerilmemektedir. Sözü edilen ajanların birlikte kullanımı uygun görülüyorsa, serum potasyumu sık aralarla izlenerek kullanılmalıdır. 
 Yaşlılar: TARKA
® sadece kısıtlı sayıda yaşlı hipertansif ha sta üzerinde incelenmiştir.  
Farmakokinetik veriler TARKA®’nın sistemik yararlanımının, genç hipertansiflere kıyasla 
yaşlılarda daha yüksek olduğunu göstermektedir. Bazı yaşlı hastalarda kan basıncını azaltıcı etki diğerlerindekinden daha güçlü olabilir. Te davi başlangıcında böbrek fonksiyonlarının 
değerlendirilmesi önerilmektedir.  
 Cerrahi hastaları:  Genel anestezi gerektiren majör cerrahi geçirecek hastalarda, ADE 
inhibitörleri hipotansiyon oluşturabilir; bu durum plazma hacim genişleticiler ile düzeltileb ilir., 
 Bradikardi :  
Pazarlama sonrası dönemde TARKA
®  kullanımı ile ilişkilendirilen bradikardi ve AV 
blok vakaları bildirilmiştir. Bu advers etkiler, ürünün içeriğinde yer alan verapamilin 
4 
 sinüs düğümü ve AV iletimi üzerin e olan baskılayıcı etkisi ile aç ıklanmaktadır. Bu 
nedenle TARKA®, “H asta sinüs sendromu” ve AV ileti  bozukluğu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır ( bkz. Kontrendikasyonlar). Hastalar, TARKA® verilmeden önce bu 
yönlerden  tekrar değerlendirilmeli ve eşzamanlı olarak kullanılan ilaçlar bakımı ndan 
sorgulanmalıdır. TARKA®, beta -adrenerjik b loke edici  ajanlar, dijitalis ve diğer AV 
iletimi ve sinüs düğümünü baskılayan ilaçlar ile birlikte yalnızca kombinasyon 
tedavi sini gerektiren endikasyonlarda dikkatle  kullanılmalı ve hastalar bradikardi ve 
AV blok gelişimi açısından takip edilmelidir .  
 
Nöromusküler iletiyi etkileyen hastalıklar: TARKA® nöromusküler iletiyi etkileyen 
hastalıkları (miyastenia gravis, Lambert- Eaton sendromu, ilerlemiş Duchenne musküler 
distrofisi) olan kişilerde dikkatle kullanı lmalıdır.  
 Desensitizasyon:  ADE inhibitör tedavisi almakta olan ve yanı sıra hayvan zehirlerine karşı 
desensitizasyon uygulanan hastalarda anaflaktoid reaksiyonlar (bazı durumlarda hayatı tehdit edici) gelişebilir.  
 LDL aferezi:  LDL aferezindeki hastalar a ynı zamanda ADE inhibitörleri de aldıklarında 
hayatı tehdit edici anaflaktoid reaksiyonlar kaydedilmiştir.  
 
Hastalarda yapılacak değerlendirmeler, tedavi başlatılmadan önce ve tedavi sırasında böbrek 
fonksiyonu incelemelerini de içermelidir.  
 
TARKA
® ’ya ka rşı alınan terapötik yanıtın değerlendirilmesine yönelik kan basıncı okumaları 
her zaman için bir sonraki dozdan önce yapılmalıdır.  
Laktoz : 
TARKA
® Film Tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum : 
Bu ürün doz başına 1.12 mmol (25.76 mg) sodyum içerir. Sodyumu kontrol altında bir diyet 
uygulayan hastaların bu durumu dikkate almaları gereklidir.  
 Lityum: 
Lityum ve TARKA
® kombinasyonu önerilmemektedir (bkz . Bölüm  4.5).  
 Digoksin:  
Digoksin ve verapamilin eşzamanlı kullanımının digoksin plazma konsantrasyonunda yükselmeye yol açtığı bildirilmiştir ( bkz. Bölüm  4.5). Gerekirse digoksin dozu 
düşürülmelidir.   HMG- CoA -redüktaz inhibitörleri (“Statinler”):  
Eşzamanlı verapamil ve yüksek doz simvastatin uygulamasında miyopati/rabdomiyoliz riskinde artış bildirilmiştir. Simvastatin (CYP3A4 ile metabolize olan atorvastatin ve lovastatin gibi diğer statinler) dozu uygun biçim de ayarlanmalıdır ( bkz. Bölüm  4.5). 
 Gebelik:  
ADE inhibitörlerine gebelik sırasında başlanmamalıdır. ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi çok gerekli görülmedikçe gebelik planlayan hastalarda tedavi, gebelikte güvenlilik profili saptanmış olan alternat if tedavilerle ya da tedaviyle değiştirilmelidir .   
5 
 Gebelik tanısı konulduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygun olan 
alternatif tedavi başlanmalıdır ( bkz. Bölüm  4.3 ve 4.6). 
 Laktasyon:  
Emziren kadınlarda TARKA
® kullanımı önerilmez ( bkz. B ölüm  4.6). 
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşim sonucunda ya da her ikisinin sonucunda diğer 
ilaçlarla etkileşim ortaya çıkabilir. Hem farmakodinamik hem de farmakokinetik etkile şim söz 
konusu olduğunda ilgili bölümde çapraz referans verilmektedir.   
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Potasyum tutucu diüretikler ya da potasyum destek preparatları:  ADE inhibitörleri 
diüretiklerin indüklediği potasyum kaybını azaltırlar. Potasyum tutucu d iüretikler 
örneğin, spironolakton, triamteren ya da amilorid, potasyum destek preparatları veya potasyum içeren tuz ikame preparatları, özellikle de böbrek fonksiyon bozukluğu varlığında, serum potasyumunda anlamlı artışlara yol açabilir. Hipokalemi varlığ ı 
kanıtlandığı için kombine kullanım gerekli ise , bunlar dikkatle ve serum potasyumu 
sık aralıklarla izlenerek kullanılmalıdır.  
 
- Anjiyotensin II -reseptör -antagonistleri veya aliskiren: Klinik çalışma verileri, renin-
anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS ), ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili 
ajanın kullanımına kıyasla  daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetme zliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
- Dantrolen: Verapamil ve dantrolenin eşzamanlı kullanımı önerilmez.  
 
- İvabradin: Eşzamanlı ivabradin kullanımı kontrendikedir; verapamil ivabradinin kalp 
atımı d üşürücü etkisini artırır ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
- Lityum: Verapamil ile eşzamanlı kullanıldığında lityumun etkisinin hem arttığına hem 
de azaldığına ilişkin bildirimler mevcuttur. Lityumun eşzamanlı olarak ADE inhibitörleri ile kullanımı lityum atılımını azaltab ilir. Serum lityum düzeyi düzenli 
olarak izlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.4).  
 
- İntravenöz beta blokerler TARKA® ile eşzamanlı kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm  4.3). 
Verapamil ve beta bloker kombinasyonu güçlü bir AV ileti bozukluğuna yol açabilir; bazı olgulara şiddetli bradikardi ve ciddi kardiyodepresyon gelişebilir.   
 
- Kolşisin CYP3A ve effluks taşıyıcısı P -glikoprotein (P -gp) için bir substrattır. 
Verapamilin CYP3A ve P -gp inhibisyonu yaptığı bilinmektedir. Verapamil ve kolşisin 
eşzamanlı kullanıldığında verapam il tarafından P -gp ve/veya CYP3A inhibisyonu 
kolşisin maruziyetinde artışa yol açabilir. Birlikte kullanımı önerilmez.   
 
- Altın: Nitritoid reaksiyonlar (semptomları yüzde kızarma, bulantı, kusma ve 
hipotansiyondur) enjeksiyonluk altın (sodyum aurotiomalat)  ve TARKA® dahil ADE 
inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi edilen hastalarda seyrek olarak bildirilmiştir.  
 
Kullanım Sırasındaki Önlemler: 
 
6 
 Antihipertansif ajanlar:  TARKA®’nın hipotansif etkisinde artış (bkz. Verapamil ile 
farmakokinetik etkileşimler).  
 
Diüre tikler: Diüretik almakta olan hastalar ve özellikle hacim ve/veya tuz tükenmişliği 
gösterenleri, bir ADE inhibitörü ile tedavi başlatıldıktan sonra kan basınçlarında aşırı bir 
azalma gösterebilirler. Hipotansif etkilerin ortaya çıkma olasılığı diüretiğe so n verilerek, doz 
uygulanmazdan önce alınan sıvı hacmi ya da tuz artırılarak ve tedavi düşük dozlarda başlatılarak azaltılabilir. Daha sonraki doz artırımları dikkatle yapılmalıdır.  
 
Anestezik ilaçlar:  TARKA
® belirli anestezik ilaçların hipotansif etkilerin i artırabilir.  
 Narkotik ilaçlar/antipsikotikler : Ortostatik hipotansiyon ortaya çıkabilir.  
 
Trankilizanlar/antidepresan ajanlar:  Bütün antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, TARKA
® ile 
majör trankilizanlar ya da imipramin içeren antidepresan ilaçlar kombine edildiğinde, 
ortostatik hipotansiyon riski artmaktadır. ( bkz. Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).  
 
Allopurinol, sitostatik ya da immünosupresif ajanlar, sistemik kortikosteroidler ve prokainamid:  ADE inhibitörleriyle eşzamanlı uygulama lökopeni riskinde artmaya yol açabilir 
(bkz. Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).  
 
Kardiyodepresif ilaçlar:  TARKA
®’nın içeriğinde b ulunan Verapamil ile birlikte  
kardiyo- depresif ilaçların, başka bir deyişle kalpte  impuls oluşumu ve iletimini inhibe 
eden ilaçlar ve negatif inotropik etkisi olan ilaçlar (örn.  beta-adrenerjik bloke edici  
ajanlar, antiari tmik ilaçlar, inhalasyon  anestetikleri)’ın  kullanımı, ileri bradikardi ve 
AV blok gibi ciddi istenmeyen yan etkilere  ya da kardiyak rezervi sınırda olan 
hastalar da kalp yetmezliğinin ortaya çıkması yla da ağırlaşmasına neden olabilir.  
 
Kinidin:  Kinidin ve oral verapamilin hipertrofik (obstrüktif) kardiyomiyopatili hastalarda 
birlikte kullanımı, olguların küçük bir kısmında hipotansiyon ve pulmoner ödem ile 
sonuçla nmıştır ( bkz. Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).  
 Digoksin  ve digitoksin : Digoksin ve verapamilin eşzamanlı kullanımında digoksin 
düzeyinde %50 -75 artış bildirilmiştir. Sonuç olarak, verapamil ile eşzamanlı kullanımda 
digoksin ve digitoksin dozu a zaltılmalıdır. Verapamilin digitoksinin toplam vücut 
klirensi  ve eksternal klirensi ni sırasıyla %27 ve %29 azalttığı da gösterilmiştir ( bkz. 
Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler).  
 
Kas gevşeticiler:  Kas gevşeticilerin etkisi artabilir.  
 Dikkate Alınma sı Gereken Noktalar:  
 
Nonster oidal  antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler): Tüm antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, 
NSAİİ’ler (ağrı gidermek için antiinflamatuar olarak kullanılan yüksek doz salisilik asit 
dahil) trandolaprilin antihipertansif etkisini azaltabilir. Trandolapril ile tedavi edilen bir hastada bir NSAİİ eklendiğinde ya da kesildiğinde kan basıncı yakından izlenmelidir. 
Ayrıca NSAİİ’ler ve ADE inhibitörlerinin böbrek fonksiyonu azaldığında serum potasyum 
düzeyi artışına aditif etki gösterdiği de  bildirilmiştir. Bu etkiler ilke olarak geri dönüşlüdür 
ve özellikle böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda ortaya çıkabilir.  
 
Düşük dozda trombosit agregasyon inhibitörü olarak kullanımı dışında asetilsalisilik asit 
dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kalp yetmezliği olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır. 
7 
 Asetilsalisilik asit ile verapamilin eşzamanlı kullanımı asetilsalisilik asidin yan etki profilini 
artırabilir (kanama riski artabilir).  
 
Antasitler: ADE inhibitörlerinin biyoyararlanımı azalabilir.  
 
Sempat omimetikler: ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisi azalabilir; istenen etkinin 
sağlandığından emin olunması için hasta yakından izlenmelidir.  
 
Alkol: TARKA®’nın hipotansif etkisi artar.  
 
Antidiyabetikler: Bazı olgularda, özellikle tedavinin başında  kan glukozunun fazla düşmesi 
nedeniyle antidiyabetik ilaç ya da TARKA®’nın dozunun ayarlanması gerekebilir ( bkz. 
Bölüm  4.4).  
 
Verapamil ile farmakokinetik etkileşimler: 
İn vitro metabolik çalışmalar verapamilin sitokrom P450 CYP3A4, CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9  ve CYP2C18 ile metabolize olduğunu göstermiştir. Verapamil bilinen bir CYP3A4 
enzimleri ve P -gp inhibitörüdür. CYP3A4 inhibitörleri ile plazma verapamil düzeyi artışına 
yol açan klinik olarak anlamlı etkileşimler bildirilmiştir. CYP3A4 indükleyicileri de plazma 
verapamil düzeyinde düşüşe yol açmıştır. Bu nedenle hastalar ilaç etkileşimleri açısından 
izlenmelidir. Bu etkileşimlere örnekler aşağıdadır:  
 
(a) Verapamilin plazma konsantrasyonunu artırdığı ilaçlar:  
- Almotriptan, buspiron, karbamazepin, siklosporin, digoksin, digitoksin, doksorubisin, 
everolimus, glibürid (glibenklamid), imipramin, metoprolol, midazolam, prazosin, propranolol, kinidin, sirolimus, takrolimus, terazosin ve teofilin; bu ilaçların toksisite riski artar. Uygun olduğunda, doz ayarlaması ya da plazma konsantrasyonunda ek izlem yapılması düşünülmelidir.   
- HMG- CoA redüktaz inhibitörleri: verapamil ile eşzamanlı kullanıldığında 
simvastatinin (CYP3A4 ile metabolize olur) serum düzeyinde artış bildirilmiştir. 
Verapamil ile yüksek doz simvastatin ku llanımının miyopati/rabdomiyoliz riskinde 
artışa yol açtığı bildirilmiştir. Simvastatin (CYP3A4 ile metabolize olan atorvastatin ve lovastatin gibi diğer statinler) dozu uygun biçimde ayarlanmalıdır. 
 
(b) Verapamilin plazma konsantrasyonunu artıran ilaçlar:  
- Atorvastatin, simetidin, klaritromisin, eritromisin ve telitromisin.  
- Greyfurt suyu verapamilin ( TARKA® bileşimindeki maddelerden biri) plazma 
düzeyini artırabilir. Sonuç olarak greyfurt suyu TARKA® ile birlikte tüketilmemelidir.  
 
(c) Verapamilin plazma konsantr asyonunu azaltan ilaçlar:  
- Fenobarbital, fenitoin, rifampisin, sülfinpirazon ve Saint John bitkisi.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebelik Kategorisi: D   
Gebelikte kullanımı kontrendike dir. ( bkz. Bölüm  4.3) 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri ni kullanmalıdır.  Doktorlar çocuk doğurma potansiyeline 
sahip kadınlara  verapamil ve ADE inhibitör ü reçete etmeden önce gerekli bilgileri vermelidir.   
 
8 
 Gebelik:   
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetten kaynaklanan teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar henüz netlik kazanmamıştır; bununla birlikte küçük bir risk art ışı dışlanamaz. ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi çok gerekli görülmedikçe 
gebelik planlayan hastalarda tedavi gebelikte güvenlilik profili saptanmış olan alternatif tedavilere değiştirilmelidir.  Gebelik tanısı konulduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen 
kesilmeli ve uygun olan alternatif tedavi başlanmalıdır.  İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitörüne maruz kalınmasının insanda fetotoksisiteye (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisite ye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir 
(bkz. Bölüm  5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinde bir ADE inhibitörü maruziyeti söz konusu 
olduğunda, böbrek fonksiyonu ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi önerilir. ADE inhibitörü kullanmış anneden doğan bebek hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir ( bkz. 
Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 Verapamil, gebeliğin sonunda kullanıldığında kontraksiyonları inhibe eder. Farmakolojik özellikleri sebebiyle f etal bradikardi ve hipotansiyon yok sayılamaz.  
 
Laktasyon dönemi:   
Verapamil hidroklorür , küçük miktarlarda  insan sütüne geçmektedir. Emzirme döneminde 
trandolapril kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. 
 Emzirme döneminde (bilhassa da yeni doğan veya vaktinden önce doğan bebeklerin 
emzirilmesi sırasında) , TARKA
® kullanımı önerilmemektedir,  daha iyi güvenlilik profillerine 
sahip olduğu bilinen alternatif ilaçların kullanılması tercih edilmelidir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bir etkisi olmadığı saptanırken, TARKA
® 
bitkinlik ve baş dönmesine sebep olabileceği için uyanıklığın azalması bütünüyle yok sayılamaz.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
TARKA
® ile görülen advers ilaç reaksiyonları, ilacın bileşenleri ya da ilişkili ilaç sınıfları için 
bilinenler ile uyumludur. En sık olarak bildirilen advers ilaç reaksiyonları öksürük, baş ağrısı, konstipasyon, vertigo, baş dönmesi ve sıcak basması olmuştur (aşağıdaki tabloya bakınız).  Spontan olarak bildirilen ya da klinik çalışmalarda gözlenen y an etkiler ve TARKA
® için 
bildirilmemiş olmakla birlikte genel olarak ADE inhibitörleri ya da fenilalkilamin kalsiyum kanal blokerleri ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler aşağıdaki tabloda yer almaktadır.  
Advers ilaç reaksiyonları, her sistem -organ sınıfı içerisinde, belirtilen sıklık dereceleri 
kullanılarak, sıklık derecesi başlıkları altında sıralanmıştır.  
 Sıklık dereceleri:  Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100, ≤1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000, 
≤1/100), s eyrek (≥1/10,000, ≤1/ 1.000), çok seyrek (≤ 1/10,000)  ve bilinmiyor (eldeki verilerle 
sıklığı saptanamıyor).  
     
9 
 Sistem -Organ Sınıfı  
 Sıklık Derecesi  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  
 
   Kan ve lenf sistem i 
hastalıkları  Seyrek  
Çok seyrek  
Bilinmiyor  
   Çok seyrek  
Bilinmiyor  
 Herpes simpleks  
Bronşit  
Üst solunum yolu enfeksiyonu, f aranjit, 
sinüzit*, rinit*,glossit*, idrar yolu enfeksiyonu  
  Lökopeni, pansitopeni, trombositopeni  
Agranülositoz, hemoglobinde azalma*, 
hematokritte azalma*, hemoliti k anemi*1 
   
Bağışıklık sistem i 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
 Hipersensitivite  
 
   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
Seyrek   
Bilinmiyor  Hiperlipidemi  
Anoreksi  
İştah artışı, hiperkalemi, hiperkolesterolemi, hiperglisemi, hiponatremi, hiperürisemi, gut, enzim sapmaları  
 
Psikiyatrik hastalıklar  Çok seyrek  
 Bilinmiyor  Agresyon, anksiyete, depresyon, sinirlilik , 
uykusuzluk 
Uyku bozukluğu*, halüsinasyonlar, libido 
azalması, konfüzyon*  
   
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi , baş ağrısı  
 Yaygın olmayan  Tremor , sersemlik  
 Seyrek  Senkop  
 Çok seyrek  
 Serebral hemoraji, bilinç kaybı, denge 
bozukluğu, hiperestezi, parestezi, disguz i 
 Bilinmiyor  GİA (geçici iskemik atak)*, serebrovaskular 
olay (CVA), miyoklonus, migren, ekstrapiram idal bozukluk**
8, paralizi 
(tetraparezi) **6 
 
Göz hastalıkları   
Çok seyrek  
Bilinmiyor   
Görme bozukluğu, bulanık görme  
Blefarit, konjunktival ödem, oftalmolojik 
bozukluk  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
  
Yaygın  
Bilinmiyor   
Vertigo  
Tinnitus*  
Kardiyak has talıklar  
        
 Yaygın  
Yaygın olmayan  
Çok seyrek  
 Bilinmiyor  
    
 Birinci derece AV blok,  
Çarpıntı  
Anjina pektoris, bradikardi, taşikardi, atriyal fibrilasyon, kalp yetmezliğ i, kardiyak arrest  
Miyokard enfarktüsü*
2, ikinci ve üçüncü 
derece AV blok,  s inüs bradikardisi, sinüs 
arresti, asistoli, aritmi*2, ventriküler taşikardi, 
miyokardial iskemi, anormal 
elektrokardiyogram  
 
10 
 Vasküler hastalıklar  
 Yaygın  
                         
Çok seyrek  
Bilinmiyor  
 Hipotansiyon7, ortostatik hipotansiyon, şok, al 
basmas ı, sıcak basması  
Kan basıncında dalgalanma  
Hipertansiyon, anjiyopati, periferik damar 
hastalığı, v ariköz venler  
 
Solunum , gögüs 
bozuklukları ve             
mediyastinal hastalıklar  Yaygın  
Çok seyrek  
Bilinmiyor  Öksürük  
Astım, dispne, sinüslerde konjesyon  
Bronkospazmlar*, üst solunum yolu 
enfeksiyonu, üst solunum yolu konjesyonu, 
prodüktif öksürük, larenjit, orofarengeal 
ağrı, e pistaksis, solunum hastalığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Konstipasyon  
 Yaygın olmayan  Abdominal ağrı, diyare,   gastro intestinal 
bozukluklar, bulantı  
 Çok seyrek  
Bilinmiyor  Ağız/boğaz kuruluğu, pankreatit, kusma  
Abdominal semptomlar, hazımsızlık*, 
gastrit, gaz, jinjiva hiperplazisi**5, 
hematemez, ileus*, intestinal anjiyoödem*,  
glossit*  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  Yayg ın olmayan  
Seyrek         Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Hiperbilirubinemi  
 Çok seyrek  
Bilinmiyor      Kolestaz, hepatit, sarılık   
Kolestatik  sarılık  
   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
Seyrek  
Çok seyrek  
 
Bilinmiyor  Döküntü, kaş ıntı, yüzde ödem, hiperhidroz  
Alopesi, deri bozuklukları  
Anjiyoödem, eritema multiforme,  dermatit, 
psoriyazis, ürtiker  
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz*3, eritromelalji**, purpura, egzama, 
akne, k uru deri  
   
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Çok seyrek  
Bilinmiyor  Artralji, miyalji,  müsküler  zayıflık   
Sırt ağrısı, e kstremite ağrısı, kemik ağrısı, 
osteoartirit, kas spazmları, miyastenia gravis**8 
   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Yaygın olmayan  
Seyrek  
Çok sey rek 
Bilinmiyor  Poliüri,  
Azotemi  
Akut böbrek yetmezliği  
Pollaküri  
   
Üreme sistemi ve meme 
bozuklukları  Çok seyrek  
Bilinmiyor  Erektil disfonksiyon, j inekomasti   
Galaktor e** 
   
Genel bozukluklar ve 
uygulama yerine özgü 
tablolar  Yaygın Olmayan  
Çok seyre k 
Bilinmiyor  Göğüs ağrısı  
Ödem , periferal ödem, asteni, yorgunluk  
Ateş, anormal duyu, kırgınlık  
   
Araştırmalar  Çok seyrek  Alkali fosfataz artışı, transaminazlarda artış, 
potasyum seviyelerinde artış , 
11 
 immunoglobulinlerde artış, gamma -
glutamiltranferaz (G T) artışı, laktat 
dehidrojenaz (LDH) artışı, lipaz artışı  
 Bilinmiyor  Kanda kreatinin artışı*4 , kanda üre artışı *4, 
kanda prolaktin artışı**  
 
* ADE inhibitörleri ADR sınıflandırmasını göstermektedir. ** TARKA
® ile ilgili olarak bildirilmemekle birlikte , genel olarak fenilalkilamin kalsiyum 
blokerleri ile ilişkilendirilen yan etkileri göstermektedir.  
 
1Hemolitik anemi glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda bildirilmiştir.  
2ADE inhibitörleri ile ilişkili olarak hipotansiyon ile birlikte b ireysel aritmi ve miyokardiyal 
enfarktüs olguları bildirilmiştir.  
3Toksik nekroliz gibi hipersensitiviteye ateş, miyalji, artralji, eozinofili ve/veya antinükleer 
antikor artışı eşlik edebilir.  
4Özellikle böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ve renovasküle r hipertansiyon durumunda. 
Bununla birlikte bu artışlar tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. 
5Uzun süreli tedavi sonrasında çok seyrek olarak görülür ve tedavi kesildikten sonra geri 
dönüşlüdür.  
6Verapamil ve kolşisin kombinasyonu ile ilişkili paralizi (tetraparezi) için pazarlama sonrası 
bildirim bulunmamaktadır. Verapamil ve kolşisinin kombine kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
7Semptomatik ya da ciddi hipotansiyon ADE inhibitörleri tedavisine başlandıktan sonra 
nadiren ortaya çıkmıştır. Bu durum esas  olarak renin- anjiyotensin- aldosteron sistemi 
uyarılmış risk gruplarında ortaya çıkar. Anjina pektoris ya da serebrovasküler hastalığı olup verapamil ile tedavi edilen hastalarda hipotansiyon miyokard enfarktüsü ya da 
serebrovasküler olaya yol açabilir.  
8Bazı olgularda ekstrapiramidal bozukluk (Parkinson hastalığı, koreoatetoz, distoni gibi) 
ortaya çıkabilir. Bugüne kadarki deneyim bu semptomların ilaç kesildikten sonra 
kaybolduğunu göstermiştir. Miyastenia gravis, miyastenik sendrom (Lambert -Eaton sendrom u 
gibi) ve ileri Duchenne muskuler distrofisine ilişkin bağımsız bildirimler mevcuttur.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yapılan çalışmalarda kullanılan en yüksek doz 16 mg trandolapril olmuştur. Bu doz hiçbir 
intolerans bulgu ya da belirtisine yol açmamıştır.  
 TARKA
® doz aşımı verapamil bileşenine bağ lı olarak aşağıdaki belirti ve semptomları 
gösterebilir: hipotansiyon, bradikardi, AV blok, asistol ve negatif inotropi. Doz aşımı sonucu ölümler görülmüştür .  
 TARKA
® doz aşımı ADE inhibitörü bileşenine bağlı olarak aşağıdaki belirti ve semptomları 
göster ebilir: şiddetli hipotansiyon, şok, stupor, bradikardi, elektrolit dengesizliği, böbrek 
yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, palpitasyon, baş dönmesi, anksiyete ve öksürük.  
 Tedavi:  
12 
 TARKA® tablet doz aşımı ardından tam intestinal lavaj yapılması düşünü lmelidir. 
Verapamilin gastrointestinal sistemden daha fazla emilmesini önlemek için gastrik lavaj, 
adsorban (aktif karbon) ve laksatif uygulanmalıdır.    Şiddetli hipotansiyona (örn. şok) karşı yeterli plazma hacmi sağlanması ya da plazma replasmanı ve dop amin, dobutamin ya da izoprenalin gibi ilaçlarla inotropik desteği içeren 
genel önlemler de kullanılabilir.     TARKA
® doz aşımı tedavisi destekleyici olmalıdır. Parenteral kalsiyum uygulanması, beta 
adrenerjik stimülasyon ve gastrointestinal irigasyon ver apamil hidroklorür bileşeninin doz 
aşımı tedavisinde kullanılır. Uzatılmış salımlı verapamilin emiliminin uzaması olasılığı nedeniyle hastaların 48 saate kadar gözlenerek hastanede tutulması gerekebilir. Verapamil hidroklorür hemodiyaliz ile uzaklaştırılam az.   
 Trandolapril doz aşımı için önerilen tedavi intravenöz serum fizyolojik infüzyonudur. Hipotansiyon gelişirse hasta şok pozisyonuna alınmalıdır. Mümkünse anjiyotensin II 
infüzyonu ve/veya intravenöz kate kolaminler uygulanabilir. İlaç yakın zamanda alınmışsa 
trandolapril eliminasyonu önlemleri (örn. emezis, gastrik lavaj, adsorban ve sodyum sülfat uygulaması) alınmalıdır. Trandolaprilin (ya da aktif metaboliti trandolaprilatın) hemodiyaliz ile uzaklaştırılması konusunda bilgi bulunmamaktadır. Tedaviye dirençli bradikardide kalp 
pili ile tedavi  gereklidir. Yaşamsal belirtiler, serum elektrolit ve kreatinin konsantrasyonları 
sık aralıklarla izlenmelidir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  
ADE İnhibitörleri  ve Kalsiyum Kanal Blokörleri \ Trandolapril ve Verapamil  
ATC kodu: C09BB10  
 TARKA
®, kalp -hızı düşürücü bir kalsiyum antagonisti olan verapamil ve ADE (Anjiyotensin 
Dönüştürücü Enzim) inhibitörü trandolapril in sabit bir kombinasyonudur.  
 
Verapamil:  
Verapam il’in farmakolojik aktivitesi, vasküler düz kas hücreleri ve kalpteki iletici ve 
kontraktil hücrelerin membranlarındaki yavaş kanallar yoluyla kalsiyum iyonları girişinin 
inhibisyonuna bağlıdır.  
Verapamil’in etki mekanizması aşağıdaki sonuçları sağlar:  
1. Arteriyel vazodilatasyon: Verapamil periferik arteriyolleri dilate ederek gerek dinlenme 
durumunda gerekse belirli bir egzersiz düzeyinde, arteriyel basıncı düşürür. Total periferik dirençteki ( ard yük) bu düşme miyokardın oksijen gereksinimini ve enerji t üketimini azaltır.  
2. Miyokard kontraktilitesinde azalma: Verapamilin negatif inotropik aktivitesi, total periferik dirençteki azalma ile kompanse edilebilir.  
Kardiyak çıkış , önceden var olan sol ventriküler disfonksiyonlu hastalar dışında azalmaz. 
Verapam il beta -adrenerjik reseptörleri bloke etmediği için, kalbin sempatik düzenlemesi ile 
etkileşmez. Spastik bronşit ve benzeri tablolar, bu nedenle, verapamil için kontrendikasyon oluşturmaz.  
 
Trandolapril:  
Trandolapril plazma renin- anjiyotensin- aldosteron si stemini (RAS) baskılar. Renin böbrekler 
tarafından sentezlenerek dolaşıma verilen bir endojen enzimdir. Dolaşım içinde 
13 
 anjiyotensinojeni göreceli olarak inaktif bir dekapeptid olan anjiyotensin I’e dönüştürür. 
Anjiyotensin I daha sonra, bir peptidildipepti daz olan anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
tarafından anjiyotensin II’ye dönüştürülür. Anjiyotensin II güçlü bir vazokonstriktördür; arteriyel vazokonstriksiyon ve kan basıncı artışından, aynı zamanda adrenal bezin aldosteron salgılamak üzere uyarılmasından sorumludur. ADE’nin inhibe edilmesi plazmada anjiyotensin II miktarının azalması, bu ise vazopressör aktivitede azalma ve azalmış aldosteron salgılaması ile sonuçlanır. Aldosteron salgılamasındaki azalma küçük olmakla birlikte, sodyum ve sıvı kaybının yanı sıra serum potasyum konsantrasyonlarında küçük artışlar ortaya çıkabilir. 
Anjiyotensin II’nin renin salgılanması üzerindeki negatif geri -bildiriminin kesilmesi, plazma 
renin aktivitesinde artış ile sonuçlanır.  
 Dönüştürücü enzimin başka bir fonksiyonu, güçlü bir vazodepresif  kinin peptidi olan 
bradikinini inaktif metabolitlerine parçalamaktır. Bu nedenle ADE inhibisyonu, dolaşımdaki ve lokal kallikrein -kinin sisteminin aktivitesinde artış ile sonuçlanır; bu sistem prostaglandin 
sistemini aktive ederek  periferik vazodilatasyona katkıda bulunmaktadır. Bu mekanizmanın 
ADE inhibitörlerinin hipotansif etkilerinde yer alması ve belirli yan etkilerinden sorumlu olması muhtemeldir. Hipertansiyonu olan hastalarda ADE inhibitörü uygulaması, kalp hızında telafi e dici artışlar olmaksızın, sırtüstü ve ayaktaki kan basınçlarında hemen hemen aynı 
boyutlarda bir azalma ile sonuçlanır. Periferik arteriyel direnç azalmasının yanı sıra kalp debisi değişmez ya da artış gösterir.  
Renal kan akımında artış vardır ve glomerüle r filtrasyon hızı genellikle değişmez.  
Kan basıncında optimal azalmanın sağlanması, bazı hastalarda birkaç haftalık bir tedaviyi gerektirebilir. Antihipertansif etkiler uzun dönemli tedavi sırasında sürdürülebilirdir. 
Tedaviye aniden son verilmesi, kan bas ıncında hızlı bir yükselme ile birlikte değildir.  
Trandolapril’in antihipertansif etkisi dozdan sonraki bir saat içinde ortaya çıkar ve en az 24 
saat sürer, ama trandolapril sirkadiyen kan basıncı düzenini etkilemez.  
 TARKA
® Film Tablet: 
Ne hayvan çalışmal arı ne de sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda verapamil ve 
trandolapril arasında farmakokinetik ya da RAS etkileşimleri ortaya konulmuştur. Bu iki  
ilaçta gözlenen sinerjik aktivite, bu nedenle, bütünleyici farmakokinetik aktivitelerine bağlıdır.  
 Klinik araştırmalarda TARKA
®, yüksek kan basıncının azaltılmasında tek başına kullanılan 
her iki ilaçtan daha etkili olmuştur. Uzun dönemli araştırmalarda TARKA®’nın güvenli 
olduğu ve iyi tolere edildiği kanıtlanmıştır. 
 
Hipertansiyon hastalarında destekleyi ci çalışmalar: 
 
Koroner kalp hastalığı olan hipertansif hastalarda gözlenen etkiler:  
 
Randomize, son noktası körlenmiş açık etiketli yayınlanmış bağımsız bir çalışma olan 
Uluslararası Verapamil -SR-trandopril Çalışması (INternational VErapamil SR -trandolapr il 
Study: INVEST), verapamil SR temelli tedaviyi atenolol temelli bir tedavi ile karşılaştırarak 
mortalite ve morbidite sonuçlarını değerlendirmiştir. Çalışmaya hipertansiyon ve koroner 
kalp hastalığı olan 50 yaş ve üzerindeki 22,576 hasta katılmıştır. Her  iki gruptaki hastalarda 
doz en yüksek tolere edilebilen doza kadar çıkılabilmiş ve/veya hastalar çalışma ile ilişkili 
olmayan ek antihipertansif tedavi almıştır. Trandolapril her iki grupta da böbrek bozukluğu, 
diyabet ya da kalp yetmezliği olan her hasta ya önerilmiştir. Ortalama izlem süresi 2.7 yıl 
olmuştur. Verapamil temelli strateji hipertansiyon ve koroner kalp hastalığı olan hastalarda 
tüm nedenli mortalite, miyokard enfarktüsü ya da inme önlenmesi açısından atenolol temelli 
stratejiye eşdeğer bulunm uştur. İki yıllık kan basıncı izlemi her iki grupta da aynı 
14 
 bulunmuştur. Hastaların en az %80’inde hedeflenen kan basıncının sağlanması için 2 ya da 
daha fazla ilaç gerekmiştir. Trandolapril verapamil temelli stratejide hastaların %63’ünde ve atenolol teme lli stratejide hastaların %52’sinde kullanılmıştır. Toplam INVEST 
popülasyonunun en az %70’inde hedeflenen kan basıncına (< 140/90 mm Hg) ulaşılmıştır. Diyabet ya da böbrek yetmezliği olan hastalar gibi yüksek riskli hastaların kontrol değerlerinden daha düşük kan basıncı değerlerine ulaşması gerekmiştir. Toplam olarak az 
sayıda yan etki bildirilmiş ve sıklık her iki tedavi stratejisi grubunda benzer bulunmuştur.  
 
Diğer çalışmalar: 
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışmada (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Al one and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımı incelenmiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler y a da serebrovasküler  hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyredilen tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hasta larda yürütülmüştür. 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kull anılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diyabetes using Cardiovascular and renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hşpotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmişt ir. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
TARKA
® tablet film kaplıdır; kontrollü verapamil hidroklorür salınan bir tabaka ve hızlı 
salımlı trandolapril içeren bir tabakadan oluşur.   
 
Verapamil:  
Verapamil hidroklorür rasemik bir karışımdır; eşit oranda R ve S ena ntiomerleri içerir. 
Verapamil yaygın biçimde metabolize edilir.  
 
Emilim: Ağız yoluyla u ygulanan verapamil’in %90’dan fazlası  emilir. Ortalama sistemik 
yararlanım, yoğun hepatik ilk -geçiş etkisi nedeniyle %22 gibi düşüktür ve büyük değişkenlik 
gösterir (%1 0-35). Tekrarlı uygulamalar sonrasında ortalama biyoyararlanım %30’a 
yükselebilir. Yiyeceklerin verapamil biyoyararlanımı üzerinde etkisi yoktur. 
 
Verapamil ve norverapamilin biyoyararlanımı gıdalardan anlamlı düzeyde etkilenmez.  
 
Dağılım: 
15 
 Verapamil vücut  dokularına yaygın olarak dağılır ve sağlıklı gönüllülerde dağılım hacmi 1.8 
– 6.8 l/kg’dır. Maksimum plazma düzeyine ortalama 4 saatte ulaşılır. Norverapamil için 
maksimum plazma düzeyine yaklaşık 6 saatte ulaşılır. Günlük dozun tekrarlanması ardından 
kararlı duruma 3 - 4 günde ulaşılır. Verapamilin plazma proteinlerine bağlanma oranı 
yaklaşık %90’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sağlıklı kişilerde oral verapamil hidroklorür karaciğerde yaygın biçimde metabolize olur; 12 metabolit saptanmıştır ve çoğunun miktarı çok düşüktür. Temel metabolitler çeşitli N ve O 
dealkilli verapamil ürünleridir. Köpeklerde yürütülen çalışmada gözlendiği gibi, bunlar 
içinde yalnızca norverapamil farmakolojik etkiye sahiptir (original ürünün yaklaşık %20’si).  
 
Eliminasyon: 
Tekrarlanan uygulama sonrası eliminasyon yarı ömrü ortalama 8 saattir. İlacın %3 -4’ü 
böbreklerden değişmemiş olarak atılır. Metabolitlerin %70’i idrar ve %16’sı feçes ile atılır. Toplam verapamil klirensi karaciğer kan akımı kadar yüksek olup 1 l/saat/kg’dır (0.7-  1.3 
l/saat/kg). İdrarda saptanan 12 metabolitten bir olan norverapamil verapamil farmakolojik aktivitesinin %10 -20’sine sahiptir. Dozun yaklaşık %6’sı norverapamil olarak atılmaktadır. 
Kararlı durumda norverapamil düzeyi ve verapamil düzeyi birbirine yakındır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: Verapamil kinetiği böbrek fonksiyon bozukluğundan etkilenmez. 
Verapamil ve norverapamil hemodiyaliz ile anlamlı düzeyde uzaklaştırılamaz.  
 Karaciğer yetmezliği : Karaciğer sirozu olan hastalarda b iyoyararlanım ve eliminasyon yarı 
ömrü artmıştır. Bununla birlikte verapamil farmakokinetiği kompanze karaciğer bozukluğu olan hastalarda değişmez. Verapamil eliminasyonu böbrek fonksiyonundan etkilenmez.  Geriyatrik popülasyon:  Hipertansiyon hastalarında yaş verapamil farmakokinetiğini 
etkileyebilir. Eliminasyon yarı ömrü yaşlılarda uzayabilir. Verapamilin antihipertansif etkisi 
yaş ile ilişkili bulunmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalarda farmakokinetiğine ilişkin veriler sınırlıdır. 
İntravenöz uygulama ardından verapamilin ortalama yarı ömrü 9.17 saat ve ortalama klirensi  
30 l/saattir (70 kg bir yetişkinde yaklaşık 70 l/ saat). Oral uygulamada kararlı durum plazma 
konsantrasyonları pediyatrik hastalarda yetişkinlere göre biraz daha düşükt ür. 
 
Trandolapril:  
 
Emilim:  Oral yoldan uygulanan trandolapril hızla emilir. Absorpsiyonu %40- 60 arasında ve 
yiyeceklerden bağımsızdır.  Doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi 30 dakika 
civarındadır.  
 
Dağılım: Trandolapril hızla plazmadan uzaklaşır ve yarı ömrü bir saatten kısadır. 
Trandolaprilatın doruk plazma konsantrasyonuna 4- 6 saat sonra ulaşılır. Trandolaprilatın 
plazma proteinlerine bağlanma oranı en az %80’dir. Trandolaprilat büyük bir afinite ile 
anjiyotensin dönüştürücü enzyme bağlanır ve bu doyurulabilir bir süreçtir. Dolaşımdaki trandolaprilatın çoğu albumin doyurulamaz bir süreç ile bağlanır. Sağlıklı gönüllülerde, genç/yaşlı hipertansif hastalarda tekrarlayan günde tek doz trandolapril uygulaması ardından 
16 
 kararlı duruma yaklaşık 4 günde ula şılır. Birikimden hesaplanan etkili yarı ömrü 16 ve 24 
saattir.  
 
Biyotransformasyon:  Trandolapril plazmada hidroliz sonucu özgün bir anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan trandolaprilata dönüşür. Oluşan trandolaprilat miktarı gıda alımından  bağımsızdır.  
 
Atılım: Uygulanan trandolapril dozunun %10 -15’i idrarla değişmemiş trandolaprilat olarak 
atılır. Radyoaktif işaretli trandolaprilin oral yoldan uygulamasından sonra, radyoaktivitenin üçte biri idrarda ve üçte ikisi feçeste saptanmıştır. 
Trandolaprilatın renal klirensi, kreatinin klirensi ile doğrusal bir bağıntı gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği: Trandolaprilatın plazma konsantrasyonu, kreatinin klirensi ≤ 30 ml/dk olan hastalarda anlamlı ölçüde yüksektir. Bununla birlikte kronik renal disfonksiyonlu hastalara tekrarlı uygulamalar sonrasında, kararlı duruma, yine dört gün sonra ve böbrek fonksiyon bozukluğunun derecesinden bağımsız olarak ulaşılır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz uyarlaması önerilmektedir . 
 Karaciğer yetmezliği: Trandolapril plazma konsantrasyonu karaciğer sirozu olan hastalarda sağlıklı gönüllülerde olduğundan 10 kat daha yüksek olabilir. Trandolaprilatın plazma konsantrasyonu ve renal atılımı, daha az boyutlarda olmakla birlikte, sirotik hastalarda da 
yükselir.  
 Trandolapril ve trandolaprilatın kinetik özellikleri kompanse hepatik disfonksiyonu olan 
hastalarda değişiklik göstermez.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar gündeme getirilmelidir.  Pediyatrik popülasyon:  Trandolapril farmakokinetiği 18 yaşın altındaki hastalarda 
incelenememiştir.  
 Irk: Değişik ırklardaki farmakokinetik farklılıklar araştırılmamıştır.  
 
TARKA
® Film Tablet: 
Verapamil ve trandolapril ya da trandolaprilat arasında bilinen bir kinetik etkileşim bulunmadığından, bu iki ilacın tek- ajan kinetik parametreleri aynı zamanda kombinasyon ilacı 
için de geçerlidir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda genel toksisite etkileri yalnızca, insanlardaki herhangi bir güvenilirlik kaygısına 
ihmal edile bilecek nitelik kazandıran, maksimum insan temasından yeterince yüksek temas 
derecelerinde gözlenmiştir. Genotoksisite incelemelerinde insanlar için herhangi bir özel tehlike açığa çıkarılmamıştır.  
 Hayvan çalışmalarında ADE inhibitörlerinin geç fetal gelişim üzerinde, fetal ölüm ve özellikle kafatasında konjenital anomaliler ile sonuçlanan advers etki gösterme eğilimde oldukları gösterilmiştir.  
Fetotoksisite, intrauterin gelişme geriliği ve patent ductus arteriosus da bildirilmiştir. Bu anormalliklerin ak tif bileşenlerin farmakolojik aktivitelerine bağlı olduğu düşünülmektedir; 
17 
 ADE inhibitörüne bağlı gelişen oligohidramniyoz ile ilişkili olabilir. Anormallikler kısmen 
maternal hipotansiyona bağlı iskemi ile fetal plasental kan akımı ve fetusun oksijen/besin alımında azalmaya bağlı olabilir.  
 Trandolapril ya da verapamilin tümörojenik kapasitesine ilişkin kanıt bulunmamaktadır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Mısır n işastası  
Sığır kaynaklı l aktoz monohidrat  
Povidon  
Hipromelloz  
Sodyum stearil fumarat  
Mikrokristalize selüloz  
Sodyum aljinat Magnezyum stearat  
Hipromelloz (Sübstitüsyon tip 2910, viskozite: 6 mPa.s)  
Hipromelloz (Sübstitüsyon tip 2910, viskozite: 15 mPa.s)  
Hidroksi propil selüloz  
Polietilen  glikol 400 
Polietilen glikol 6 000 
Talk 
Kolloidal anhidr silika  
Dokusat sodyum  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)   
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25
oC altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC/ Aluminyum folyo blister ambalaj; 
Blister şeritler içinde 28 tabletlik kutular.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
    
18 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükde niz Cad., No:2,  
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/762 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  29.09.2017 
Son yenileme tarihi: ---  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
29.09.2017 
19 
 