1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
 
EPOBEL 2000 IU/ 0.6mL I.V. / S.C. steril kullan ıma haz ır enjektör 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
 
0.6 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör; 2000 uluslararas ı birim (IU) 
epoetin zeta* (rekombinant insan eritropoietini) içerir.  
 *Rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamsteri yumurtal ık hücre dizisi kullan ılarak üretilmi ş bir 
biyobenzerdir. 
 
Yard ımc ı maddeler:   
 
Fenilalanin 0.3 mg 
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat 0.78 mg Sodyum monohidrojen fosfat dihidrat 3.36 mg Sodyum klorür 1.308 mg 
Sodyum hidroksit 0.1 N (pH ayarlay ıcısı) 
 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1.’e bak ın
ız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullan ıma haz ır enjektör 
Berrak, renksiz çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 Antianemiktir. 
 Diyalize giren hastalarda kronik böbrek yetmezli ği ile ilgili anemi (renal anemi) tedavisi, 
 Prediyaliz hastalar ında semptomatik renal anemi tedavisi, 2 
  Hb ≤ 10 g/dL olan hastalarda ve myelodisplastik sendromlar ın (MDS) alt grubu olan RA 
(refrakter anemi), RARS (refrakter anemi ringed-halkal ı sideroblastlarda giden) ve 
RCMD (refrakter sitopeni multilineage-birden fa zla seride displazi ile giden) ve tedavi 
öncesi bazal EPO düzeyi ≤ 500 MU/mL ve kemik ili ğinde blast say ısı < %5 alt ında olan 
hastalarda Eritropoezis Stimüle edici Ajanlar ın (ESA) kullan ılmas ı endikedir. 
 Bu ilaçlar ın kullan ımında hedef hemoglobin (Hb) düzeyi 12 g/dL’nin üzerinde 
olmamal ıdır. Bu ilaçlar Hb=12 g/dL olunca kesilmelidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
EPOBEL tedavisi, yukar ıdaki hastal ıklara sahip hastalar ın tedavisinde deneyim sahibi olan 
hekimlerin denetiminde ba şlatılmal ıdır. 
 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
 Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda semptomatik aneminin tedavisi:  
 
EPOBEL, subkutan veya intravenöz yolla uygulanmal ıdır.   
 Amaçlanan hemoglobin konsantrasyonunun üst limiti 12 g/dL (7.45 mmol/L)’dir; ancak 
pediyatrik hastalarda hemoglobin konsantrasyonu 9.5 ile 11 g/dL (5.9- 6.83 mmol/L) aras ında 
olmal ıdır. Hemoglobin konsantrasyonunun üst limiti 12 g/dL (7.45 mmol/L)) a şılmamal ıdı
r. 
 
Anemi semptom ve sekelleri ya ş, cinsiyet ve hastal ığın durumuna göre de ğişebilir. Hekimin, her 
bir hastan ın klinik geli şimini ve ko şullar ını incelemesi gereklidir. EPOBEL, hemoglobin 
konsantrasyonlar ını 12 g/dL (7.45 mmol/L)’den daha yüksek olmayacak şekilde artt ırmak için 
subkutan veya intravenöz yolla uygulanmal ıdır.  
 Bireysel de ğişkenlikten dolay ı, hastada bireysel hemoglobin de ğerleri, istenilen düzeylerin zaman 
zaman alt ında veya üstünde gözlemlenebilir. Hemoglobi n için en yüksek hedef düzey olan 12 
g/dL (7.45 mmol/L) göz önünde bulundurularak, doz ayarlamas ı yoluyla hemoglobin 
değişkenliğinin kontrolü sa ğlan ır. 
 
Sürekli olarak  12 g/dL’den daha yüksek seyreden hemoglobin seviyelerinden kaç ınılmal ıdır:  
12 g/dL (7.45 mmol/L)’yi geçen hemoglobin seviyeleri için uygun doz ayarlamas ı aşağıda 
belirtilmiştir.  
 Hemoglobin seviyelerinde 4 haftal ık süre zarf ında 2 g/dL (1.25 mmol/L)’den yüksek bir art ıştan 
kaç ınılmal ıd
ır. Eğer böyle bir durumla kar şılaşılırsa, uygun doz ayarlamas ı, belirtildi ği gibi 
yap ılmal ıdır. 
 Onaylanm ış en düşük EPOBEL dozu ile anemi semptomlar ının uygun şekilde kontrolünün 
sağland ığından emin olmak için, hastalar yak ından izlenmelidir. 
 Şu an ESA (eritropoez stimüle eden ilaçlar) ile tedavi gören hastalar için bu ilaca geçi ş: 
Tedavide, biyobenzer oldu ğu kan ıtlanm ış olan Epoetin zeta ile epoetin alfa’n ın değiştirilmesi ve 
diğer 1. jenerasyon epoetinlerden (alfa, beta, zeta) EPOBEL’e geçilmesi, terapötik olarak 3 
 uygundur. Ancak EPOBEL’den moleküler yap ı bak ımından tamamen farkl ı olan 2. jenerasyon 
ürünlere  (darbepoetin ya da PEG-Epoetin beta) geçi ş ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
 
Kronik böbrek yetmezli ği ve klinik olarak belirgin iskemik kalp hastal ığı veya konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda idame hemoglobin konsantrasyonu hedef hemoglobin 
konsantrasyonunun üst s ınırını aşmamal ıdır. 
 Erişkin hemodiyaliz hastalar ı: 
 
EPOBEL, subkutan veya intravenöz yolla uygulanmal ıdır. 
Tedavi iki a şama halindedir:  
1. Düzeltme a şamas ı: Haftada 3 kez 50 IU/kg.  
Doz ayarlamas ı gerekli oldu ğunda bu işlem en az dört hafta süren ad ımlarla 
yap ılmal ıdır. Her ad ımda, dozdaki art ış veya azalma haftada 3 kez 25 
IU/kg olmal ıdır.  
2. İdame aşamas ı: Hemoglobin de ğerlerini istenen seviyelerde idame etmek için doz 
ayarlanmas ı: maksimum hemoglobin seviyesi 12 g/dL (7.45 mmol/L). 
İdame dozu, her bir kronik böbrek yetmezli ği hastas ı için 
bireyselle ştirilmelidir.  
 
Önerilen toplam haftal ık doz, 75 - 300 IU/kg aras ındad ır. 
 Mevcut klinik veriler, ba şlang ıç hemoglobin seviyeleri çok dü şük olan (< 6 g/dL veya < 3.75 
mmol/L) hastalar ın, başlang ıç anemisi daha az şiddetli olan (Hb > 8 g/dL veya > 5 mmol/L) 
hastalara göre daha yüksek idame dozlar ına ihtiyaç duyabileceklerini göstermektedir.  
 
 Erişkin periton diyalizi hastalar ı: 
 EPOBEL, subkutan veya intravenöz yolla uygulanmal ıdır. 
 
Tedavi iki a şama halindedir:  
1. Düzeltme a şamas ı: Başlang ıç dozu haftada 2 kez 50 IU/kg’d ır.  
 2. İdame aşamas ı: Hemoglobin de ğerlerini istenen seviyelerde tutmak için doz ayar ı: 
maksimum hemoglobin seviyesi 12 g/dL ( 7.45 mmol/L). 
İdame dozu haftada 2 kez, 2 e şit dozda, 25 ile 50 IU/kg aras ındad ır. 
 
 Erişkin prediyaliz hastalar ı (Son dönem böbrek yetmezli ği olan erişkin hastalar) 
 EPOBEL, subkutan veya intravenöz yolla uygulanmal ıdır. 
 
Tedavi iki a şama halindedir:  
 
1. Düzeltme a şamas ı: Başlang ıç dozu haftada 3 kez 50 IU/kg’d ır. 
Gerekli oldu ğunda, en az dört haftal ık aral ıklarla haftada 3 kez 25 IU/kg'l ık 
art ışlarla doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır (maksimum hemoglobin seviyesi  12 
g/dL ( 7.45 mmol/L)). 
 4 
 2. İdame aşamas ı:  Hemoglobin de ğerlerini istenen seviyelerde tutmak için doz ayar ı: 
maksimum hemoglobin seviyesi 12 g/dL ( 7.45 mmol/L). 
İdame dozu, haftada 3 kez, 17 ile 33 IU/kg aras ında  
 Maksimum doz haftada 3 kez 200 IU/kg’ ı aşmamal ıdır.  
 
Myelodisplastik sendromda (MDS ) semptomatik anemi tedavisi: 
 
Çözelti subkutan yolla uygulanmal ıdır ve haftal ık doz 3-7 tek doza bölünebilir. Tavsiye edilen 
başlang ıç dozu haftada 30.000 IU’dir (ortalama vücut a ğırlığındaki bir hasta baz al ındığında, 
yaklaşık haftada 450 IU/kg vücut a ğırlığına karşılık gelir). 
Hb ≤ 10 g/dL olan hastalarda ve myelodisplastik sendromlar ın (MDS) alt grubu olan RA 
(refrakter anemi), RARS (refrakter anemi ringed-halkal ı sideroblastlarda giden) ve RCMD 
(refrakter sitopeni multilineage-birden fazla seride displazi ile giden) ve tedavi öncesi bazal EPO 
düzeyi ≤ 500 MU/mL ve kemik ili ğinde blast say ısı < %5 alt ında olan hastalarda EPOBEL’in 
kullan ılmas ı endikedir. 
 
Eğer dört haftadan sonra hastan ın hemoglobin de
ğerleri en az 1 g/dL (0,62 mmol/L) yükselirse 
ayn ı doz ile devam edilmelidir. E ğer hemoglobin de ğeri en az 1 g/dL yükselmezse haftal ık dozun 
iki kat ına ç ıkar ılmas ı düşünülmelidir. 
 
Myelodisplastik sendromu olan hastalar ın tedavisinin 8. haftas ında hemoglobin en az 1 g/dL 
(0,62 mmol/L) artmazsa daha ileri tedavinin yarar sa ğlamas ı olas ı değildir ve tedavi kesilmelidir. 
Maksimum doz haftada 60.000 IU’yu a şmamal ıdır. 
 
Her bir hasta için terapötik hedefe ula şıldığında, hemoglobini bu seviyede tutmak için doz %25-
50 azalt ılmal ıdır. Eğer gerekirse, hemoglobin seviyelerinin 12 g/dL’yi a şmamas ını sağlamak için 
daha fazla doz azalt ımı uygulanabilir. 
 Hemoglobin art ışı, 4 haftada 2 g/dL (1.3 mmol/L)’den fazla ise doz %25-50 azalt ılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
 
İntravenöz enjeksiyon: 
 
Doz, toplam doza ba ğlı olarak en az 1-5 dakika boyunca verilmelidir.  
 
Hemodiyaliz hastalar
ında diyaliz hatt ındaki uygun bir venöz kanaldan, diyaliz s ıras ında bir bolus 
enjeksiyon verilebilir.  
 
Alternatif olarak enjeksiyon, fistül i ğnesi yoluyla diyaliz sonunda da verilebilir. Bunu takiben 
tüpü temizlemek ve t ıbbi ürünün sirkülasyona tam olarak ula şmas ını sağlamak için 10 mL 
sodyum klorür (9 mg/mL (%0.9) enjeksiyonluk çözelti) verilmelidir. 
 Tedaviye “grip benzeri” semptomlarla tepki veren hastalarda daha yava ş bir enjeksiyon tercih 
edilir.  
 
EPOBEL intravenöz infüzyonla uygulanmamal ıdır. 
 5 
 EPOBEL ba şka t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır (bkz. 6.2 Geçimsizlikler). 
 
Subkutan enjeksiyon : 
 
Genellikle bir enjeksiyon bölgesinde maksimum volüm, 1 ml’lik hacmi a şmamal ıdır. Daha büyük 
hacimlerde enjeksiyon için birden fazla bölge seçilmelidir. 
 Enjeksiyonlar ekstremitelere veya kar ın ön duvar ına yap ılmal ıdır. 
 
  
EPOBEL için kullan ım talimatlar ı: 
 1. Enjektör blisterden ç ıkar ılır. 
 
2. Enjeksiyonluk çözelti, berrak, renksiz oldu ğunu ve görünebilir partiküller içermedi ğini 
garantilemek için kontrol edilmelidir.  
 
3. Koruyucu t ıpa, enjeksiyon i ğnesinden ç ıkar ılır. Enjektör dikey tutularak ve piston hafifçe 
yukar ı doğru bast ırılarak hava ç ıkar ılır. 
 
4. Enjektör art ık kullan ıma haz
ırdır. 
 EPOBEL a şağıdaki koşullarda kullan ılmamal ıdır: 
 
 Blister yap ışmam ışsa veya ba şka bir biçimde hasarl ıysa, 
 
 Sıvı, renkliyse veya içinde partiküllerin yüzdü ğünü görürseniz, 
 
 Aç ılmam ış blisterde kullan ıma haz ır enjektörden s ıvı s ızmas ı veya yo ğunlaşma 
görülüyorsa, 
 
 Kazayla dondurulmu şsa, 
 
Bu t ıbbi ürün yaln ızca tek kullan ıml ıktır.  
 Çalkalamay ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ğ
i: 
EPOBEL kronik böbrek hastalar ında, görülen semptomatik aneminin tedavisinde 
kullan ıldığından, k ısa ürün bilgisi bu hasta grubuna yönelik bilgiler içermektedir. 
Bu sebeple, bu bölümde böbrek yetmezlikli hastalar için ayr ıca özel bir bilgi verilmemektedir. 
 Kronik karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
 6 
 Pediyatrik popülasyon: 
 
- Pediyatrik hemodiyaliz hastalar ı: 
 
Tedavi iki a şamada yap ılır: 
 
1. Düzeltme a şamas ı: İntravenöz yoldan haftada 3 kez 50 IU/kg.  
Gerekli oldu ğunda, hedef hemoglobin konsantrasyonuna (9.5- 11 g/dL 
(5.90- 6.83 mmol/L)) ula şılıncaya kadar, en az 4 haftal ık aral ıklarla, 
haftada 3 kez, 25 IU/kg’l ık art ışlarla doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
2. İdame aşamas ı: Hemoglobin (Hb) de ğerlerini istenen seviyelerde idame ettirmek için doz 
ayar ı: Hb 9.5 ile 11 g/dL (5.9- 6.83 mmol/L) aras ında. 
 
Genel olarak vücut a ğırlığı 30 kg’ ın alt ındaki çocuklar ve ergenler, 30 kg’ ın üstündeki eri şkinler 
ve çocuklardan daha yüksek idame dozlar ına ihtiyaç duyarlar. A şağıdaki idame dozlar ı klinik 
deneylerde 6 ayl ık tedaviden sonra gözlenmi ştir. 
 
 Doz (haftada 3 kez verilen IU/kg) 
Ağırlık (kg) Ortalama Ola ğan idame dozu 
< 10 100 75-150 
10-30 75 60-150 
> 30 33 30-100 
 
Mevcut klinik veriler, ba şlang ıç hemoglobin seviyeleri çok dü şük olan (< 6.83 g/dL veya < 4.25 
mmol/L) hastalar ın, başlang ıç hemoglobini daha yüksek olan (Hb > 6.83 g/dL veya > 4.25 
mmol/L) hastalara göre daha yüksek idame dozlar ına ihtiyaç duyabileceklerini göstermektedir. 
 
2 yaşın alt ındaki bebeklerde kronik böbrek hastal ığına bağlı gelişen anemi belirtilerinde 
EPOBEL kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
EPOBEL’in geriyatrik hastalar üzerindeki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. Geriyatrik 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin madde ya da yard ımc ı maddelerin herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık 
 Herhangi bir eritropoietinle tedaviden sonra Saf Eritrosit Aplazisi (PRCA) geli şen hastalar 
EPOBEL veya herhangi ba şka bir eritropoietin almamal ıdır. 
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon 
 Otolog kan veriminde art ış tedavisi öncesindeki ayda miyokardiyal infarktüs veya inme, 
unstabil angina pektoris, venöz tromboembolik hastal ık geçmişi olanlar gibi derin ven 
trombozu riski artm ış olan hastalar 
 Herhangi bir nedenle yeterli antitrombotik profilaksi alamayacak hastalar 
 Kanser ve kansere ba ğlı anemilerde ve kanser kemoterapisine ba ğlı anemilerde ESA 
(Eritropoezis Stimüle edici ajanlar) ın kullan ılmas ının morbitide ve mortaliteyi artt ırdığı 7 
 gözlenmiştir. Bu nedenle; kanser, kansere ba ğlı ve kanser kemoterapisine ba ğlı anemilerde 
ESA (epoetin alfa, epoetin beta, darbepoetin alfa ve benzeri ajanlar) kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
UYARI: ESA’LAR ÖLÜM, M İYOKARD INFARKTÜSÜ, İNME, VENÖZ 
TROMBOEMBOL İZM, VASKÜLER G İRİŞ YOLU TROMBOZU VE TÜMÖR 
PROGRESYONU VEYA NÜKSETMES İ RİSKİNİ ARTIRIR. 
 
Kronik böbrek hastalar ında eritropoezis-stimüle edici ajanlar ile tedaviye hemoglobin düzeyi 10 
g/dL’nin alt ında başlanmas ı düşünülmeli ve 12 g/dl nin üzerinde tedavi kesilmelidir.  
Doz bireyselle ştirilmesi ve k ırm ızı kan hücreleri transfüzyonu ihtiyac ını azaltmak için yeterli 
olan en dü şük doz kullan ılmal ıdır.  
Özellikle tedaviye yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine (10-12 g/dl) 
ulaşmak için yap ılacak doz art ışında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Tüm terapötik proteinlerde oldu ğu gibi EPOBEL için de potansiyel immunojenite riski söz 
konusudur. 
 
Genel: 
 
Eritropoietin alan tüm hastalarda oldu ğu gibi kan bas ıncı EPOBEL ile tedavi s ıras ında artabilir. 
Kan bas ıncı EPOBEL ile tedaviden önce, tedavi ba şlang ıcında ve s ıras ında; önceden epoietin ile 
tedavi edilmi ş olan veya olmayan tüm hastalarda yak ından izlenmeli ve yeterli biçimde kontrol 
edilmelidir. Antihipertansif tedaviyi eklemek veya art ırmak gerekli olabilir. Kan bas ıncı iyi 
kontrol edilemezse EPOBEL tedavisi kesilmelidir.  
 Hemoglobinopatileri bulunan, felçli, kanamal ı veya yak ın geçmişte transfüzyon gerektiren 
kanama hikayesi olan veya trombosit düzeyi 500 x 10
9/L üzerinde olan hastalarda EPOBEL 
tedavisinin güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. Bu nedenle, bu hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Epoetinlerin sa ğlıklı insanlar taraf ından suistimali hemoglobin de ğerinin aşırı yükselmesine yol 
açabilir. Bu ya şam ı tehdit edici kardiyovasküler komplikasyonlara neden olabilir. 
 
EPOBEL epilepsi ve kronik karaci ğer yetmezli ği varsa dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 Eritropoietin ile tedavi s ıras ında normal aral ık içindeki trombosit say ımında doza ba ğlı ortalama 
bir art ış olabilir. Bu art ış tedavi devam ederken geriler. Trombosit say ısının tedavinin ilk 8 haftas ı 
boyunca düzenli olarak izlenmesi önerilir.   
EPOBEL tedavisi ba şlamadan önce ve tedavi s ıras ında tüm di ğer anemi nedenleri (demir 
eksikliği, hemoliz, kan kayb ı, B
12 vitamini veya folik asit eksiklikleri) dü şünülmeli ve tedavi 
edilmelidir. Ço ğu durumda serumdaki ferritin de ğerleri hematokritteki art ışla eş zamanl ı olarak 
düşer. Eritropoietin tedavisine en iyi yan ıtı alabilmek için yeterli demir stoklar ının olmas ı 
garantilenmelidir:   
 Serum ferritin seviyeleri 100 ng/mL alt ında olan kronik böbrek yetmezli ği hastalar ı veya 
transferrin doygunlu ğu %20’nin alt ında olan tüm hastalar için destekleyici demir tedavisi 8 
 önerilir (örn. oral yolla 200-300 mg/gün (pediy atrik hastalar için 100-200 mg/gün)). Etkili 
eritropoiezin sa ğlanmas ı için, tedaviden önce ve tedavi s ıras ında tüm hastalar ın demir 
durumu de ğerlendirilmelidir. 
 
Cerrahi ortamda iyi kan yönetimi uygulamalar ı da her zaman kullan ılmal ıdır. 
 
Hemoglobin düzeyinde paradoksal bir azalma ve dü şük retikülosit say ılar ı ile ilişkili şiddetli 
anemi geli şimi, epoetinler ile tedavinin derhal kesilmes ini ve anti-eritropoietin antikor testinin 
yap ılmas ını gerektirir. İnterferon ve ribavirin ile tedavi edilen hepatit C hastalar ında epoetinin 
eşzamanl ı kullan ımı durumunda vakalar bildirilmi ştir. Epoetinler hepatit C ile ili şkili aneminin 
tedavisinde onaylanmam ıştır. 
 
Kronik böbrek yetmezli ği hastalar ı: 
 
Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda idame hemoglobin konsantrasyonu 4.2’de önerildi ği 
gibi hedef hemoglobin konsantrasyonunun üst s ınırını aşmamal ıdır. Kronik böbrek hastalar ı ile 
yap ılan kontrollü ara ştırmalarda, eritropoezis-stimüle edici ajanlar hedef hemoglobin seviyesi 12 
g/dL’nin üzerinde uyguland ığında hastalarda ölüm, ciddi kardiyovasküler reaksiyonlar ve inme 
riskinde art ış görülmü ştür. Kronik böbrek hastalar ında ESA (eritropoez stimüle edici ajan) 
tedavisi hemoglobin düzeyi 10 g/dl’ nin alt ında oldu ğu zaman dü şünülmelidir. Doz 
bireyselle ştirilmeli ve k ırm ızı kan hücreleri transfüzyon ihtiyac ını azaltmak için yeterli olan en 
düşük dozda kullan ılmal ıdır. Hedef hemoglobin düzeyi 10-12 g/dl aras ındad ır. Özellikle tedaviye 
yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ula şmak için yap ılacak doz 
art ışında dikkatli olunmal ıdır.  
 
Kontrollü klinik ara ştırmalar, hemoglobin konsantrasyonlar ı anemi semptomlar ının kontrolü için 
ve kan transfüzyonundan kaç ınmak için gerekli seviyeye artt ırıldığında, epoetinlerin kullan ımının 
anlaml ı yararlar ı olduğunu göstermemi ştir.  
 
Hemoglobin seviyeleri, istikrarl ı bir seviye elde edilinceye kadar ve sonras ında da periyodik 
olarak düzenli bir biçimde ölçülmelidir. Hemoglobindeki art ış oran ı ayda yakla şık olarak 1 g/dL 
(0.62 mmol/L) olmal ı ve hipertansiyon geli ştirme veya kötüle şme riskini en aza indirgemek için 
ayda 2 g/dL’yi (1.24 mmol/L) a şmamal ıdır.  
 
EPOBEL ile subkutan yoldan tedavi edilen kronik böbrek yetmezli ği hastalar ı; düzenli olarak; 
önceden bu tedaviye yan ıt veren hastalarda, EPOBEL tedavisine yan ıt alamama ya da yan ıtta 
azalma gibi tan ımlanan etkinlik kayb ı aç ısından düzenli olarak kontrol edilmelidirler. Bu, 
hemoglobinde devaml ı azalmaya kar şılık, EPOBEL dozunda art ış ile karakterizedir. 
 
Eritropoietin tedavisine yan ıt yoksa, neden olabilecek etkenler aranmal ıdır. Bu etkenler şunlardan 
oluşmaktad ır: demir, folat veya B 12 vitamini eksikli ği, alüminyum zehirlenmesi; araya giren 
enfeksiyonlar; enflamatuar veya travmatik epizotlar; gizli kan kayb ı; hemoliz ve herhangi 
nedenle kemik ili ği fibrozu.  
 
Antikorlar ın arac ılık ettiği PRCA vakalar ı, subkutan yolla uygulanan eritropoietin alan kronik 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda çok nadir bildirilmi ştir. Artan transfüzyon ihtiyac ıyla birlikte 
hemoglobinde bir dü şüşle (ayda 1-2 g/dL) tan ımlanan ani etkinlik eksikli ği gelişen hastalarda 
retikülosit say ımı yap ılmal ı ve tedaviye cevaps ızlığın tipik nedenleri (örn. demir, folat veya B 12 
vitamini eksikli ği, alüminyum zehirlenmesi, enfeksiyon veya enflamasyon, kan kayb ı ve 9 
 hemoliz) ara ştırılmal ıdır. Bir neden bulunmazsa PRCA tan ısı için bir kemik ili ği incelemesi 
düşünülmelidir. 
 
PRCA tan ısı konursa EPOBEL tedavisi hemen kesilmelidir ve eritropoietine kar şı oluşan 
antikorlar için test yap ılmas ı düşünülmelidir. Hastalar ba şka bir t ıbbi ürüne geçirilmemelidir 
çünkü anti-eritropoietin antikorlar ı diğer eritropoietinlerle çapraz reaksiyona girerler. Di ğer 
PRCA nedenleri d ışlanmal ı ve uygun terapi ba şlatılmal ıdır.  
 
Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda, etkinlik eksikli ğinin meydana geli ş olas ılığını 
saptamak için retikülosit say ımının düzenli olarak izlenmesi önerilir.  
 
Yüksek kümülatif epoetin dozlar ı artm ış mortalite riski, ciddi kardiyovasküler ve serebrovasküler 
durum riskiyle ili şkili olabilece ğinden, kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda epoetin 
dozlar ının art ırılmas ında dikkatli olunmal ıdır. Epoetine zay ıf hemoglobin yan ıtı veren hastalarda, 
zay ıf yan ıt için alternatif aç ıklamalar dü şünülmelidir. 
 Nadir vakalarda hiperkalemi gözlenmi ştir. Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda aneminin 
düzeltilmesi, i ştah ın artmas ına, potasyum ve protein al ımına yol açabilir. Diyaliz reçetelerinin, 
üre, kreatinin ve potasyumun istenen aral ıkta kalmas ını sağlamak için periyodik olarak 
ayarlanmas ı gerekebilir. Kronik böbrek yetmezli ği olan hastalarda serum elektrolitleri 
izlenmelidir. Serum potasyum seviyesinde yükselme saptan ırsa hiperkalemi düzeltilinceye kadar 
eritropoietin uygulamas ının kesilmesi dü şünülmelidir.  
 Hemodiyaliz hastalar ında, eritropoietin tedavisi s ıras ında, hematokrit de ğerlerinin artmas ı sonucu 
heparin dozunun s ık s ık artt ırılmas ı gerekebilir. Heparinizasyon optimumda de ğilse diyaliz 
sisteminde t ıkanma mümkündür.  
Bugüne kadar mevcut olan bilgilere dayanarak, henüz diyalize girmeyen böbrek yetmezli ği olan 
eri
şkin hastalarda, aneminin eritropoietinle düzeltilmesi böbrek yetmezli ğinin ilerleme h ızını 
art ırmaz.  
 
Epoetin tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere hayat ı tehdit edici veya ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCARs) bildirilmi ştir. (bkz.: Bölüm 4.8) Uzun etkili epoetinler ile daha şiddetli 
vakalar gözlemlenmi ştir. 
 Reçeteleme s ıras ında hastalar, belirtiler ve semptomlar  konusunda bilgilendirilmeli ve cilt 
reaksiyonlar ı için yak ından izlenmelidir. Bu reaksiyonlar ı düşündüren belirti ve bulgular ortaya 
çıkarsa EPOBEL tedavisi derhal sonland ırılmal ı ve alternatif bir tedavi dü şünülmelidir.  
 
EPOBEL kullan ımı nedeniyle SJS veya TEN gibi ciddi bir kutanöz cilt reaksiyonu geli şirse, bu 
hastalarda ESA (eritropoetin stimüle edici ajan) tedavisi tekrar ba şlatılmamal ıdır. 
 
Bu ilaç, fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilecek fenilalanin içerir. 
 Bu ilaç, doz ba şına 1 mmol’den az sodyum (23 mg) içermektedir, yani asl ında sodyum 
içermediği kabul edilebilir. 
 
Biyolojik t ıbbi ürünlerin takip edilebilirli ğinin sağlanmas ı için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numaras ı mutlaka hasta dosyas ına kaydedilmelidir. 10 
  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Eritropoietinle tedavinin di ğer t ıbbi ürünlerin metabolizmas ını değiştirdiğini gösteren bir kan ıt 
yoktur.  
 
Ancak siklosporin eritrositlere ba ğland ığından, diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimde bulunma 
potansiyeli vard ır. Bu yüzden eritropoietin siklosporinle e şzamanl ı olarak verilirse siklosporinin 
kan seviyeleri izlenmelidir ve hematokrit yükseldikçe siklosporin dozu ayarlanmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlarda etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda gebelik sonucu böbrek fonksiyonlar ında azalma 
ve kan bas ıncında artma e ğilimi görülece ğinden, EPOBEL kullan ımı s ıras ında dikkatli 
olunmal ıdır. 
Doğum kontrolünde kullan ılan oral kontraseptif ilaçlar ın hipertansiyona e ğilimi artt ırmas ı 
nedeniyle, bu gibi hastalarda EPOBEL kullan ımı sıras ında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Epoetin zeta’n ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, üreme toksisitesi göstermi ştir. Ancak, fetal a ğırlıkta bu 
sınıf ilaçlara ba ğlı olan geri dönü şlü bir azalma göstermektedir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu yüzden gebelik s ıras ında ilaç tedavisinin faydalar ı 
fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske kar şı incelenerek, gebelik döneminde kullan ımında 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Epoetin zeta’n ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da EPOBEL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve EPOBEL 
tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesi göstermi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullan ımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 11 
 EPOBEL biyolojik bir t ıbbi üründür. EPOBEL ile yap ılan klinik çal ışmalardan elde edilen 
veriler, di ğer onaylanm ış eritropoietinlerin güvenlilik profiline uygundur. Di ğer onaylanm ış 
eritropoietinlerle yap ılan klinik deneylerden elde edilen sonuçlara dayanarak eritropoietinle 
tedavi edilen hastalar ın yaklaşık % 8’inin advers olay ya şamas ı beklenmektedir.  
 
Özellikle tedavi ba şlang ıcında, baş ağrılar ı, eklem a ğrılar ı, zay ıflık duygusu, ba ş dönmesi ve 
yorgunluk gibi “grip benzeri” semptomlar meydana gelebilir.  
Eritropoietik ajanlar ı kullanan hastalarda; miyokard iskemisi, miyokard enfarktüsü, 
serebrovasküler olaylar (serebral hemoraji ve serebral enfarktüs), geçici iskemik ataklar, derin ven trombozu, arteriyel tromboz, pulmoner emboli, anevrizmalar, retina trombozu ve suni 
böbreğin p ıhtılaşmas ı gibi trombotik/vasküler olaylar bildirilmi ştir. 
 Eritropoietinle tedavi s ıras ında, özellikle kron ik böbrek yetmezli ği veya altta yatan malignitesi 
olan hastalarda bu istenmeyen etkiler gözlenmi ştir. Bu istenmeyen etkiler aras ında genellikle ba ş 
ağrısı (yayg ı
n olmayan) ve kan bas ıncında doza ba ğıml ı art ış say ılabilir (yayg ın). Ensefalopati 
benzeri semptomlar gösteren hipertansif kriz meydana gelebilir. Olas ı bir uyar ı sinyali olarak ani 
saplanan migren benzeri ba ş ağrılar ına dikkat edilmelidir. 
 Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıda tan ımlanan s ıklığa göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ile <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem/Organ S ınıfland ırmas ı S ıklık İstenmeyen etki 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı çok seyrek trombositoz 
bilinmiyor antikor kaynakl ı eritroblastopeni (PRCA) 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
 seyrek a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
çok seyrek anafilaktik reaksiyon 
 
 
 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
  
çok yayg ın baş dönmesi (kronik böbrek yetmezli ği 
hastalar ı) 
baş ağrısı (kanser hastalar ı) 
 
yayg ın inme 
baş dönmesi (kanser hastalar ı) 
baş ağrısı (kronik böbrek yetmezli ği 
hastalar ı) 
yayg ın olmayan serebral hemoraji 
 
bilinmiyor serebral enferktüs 
hipertansif ensefalopati 
geçici iskemik ataklar 
Göz hastal ıklar ı bilinmiyor retina trombozu 
Kalp hastal ıklar ı bilinmiyor miyokard enfarktüsü 
miyokard iskemisi 
 
 
Vasküler hastal ıklar yayg ın derin ven trombozu (kanser hastalar ı) 
kan bas ıncında art ış 
 
 anevrizmalar 
arteriyal tromboz 12 
 bilinmiyor derin ven trombozu (kronik böbrek 
yetmezliği hastalar ı) 
hipertansif krizler 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı 
ve mediastinal hastal ıklar yayg ın pulmoner emboli (kanser hastalar ı) 
bilinmiyor pulmoner emboli (kronik böbrek 
yetmezliği hastalar ı) 
 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı yayg ın spesifik olmayan k ızar ıklıklar 
çok seyrek anjiyoödem 
bilinmiyor ka şıntı 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, 
bağdoku ve kemik hastal ıklar ı: çok yayg ın eklem a ğrılar ı (kronik böbrek yetmezli ği 
hastalar ı) 
yayg ın eklem a ğrılar ı (kanser hastalar ı) 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
çok yayg ın grip benzeri semptomlar (kronik böbrek 
yetmezliği hastalar ı) 
güçsüzlük hissi (kronik böbrek 
yetmezliği hastalar ı) 
yorgunluk (kronik böbrek yetmezli ği 
hastalar ı) 
 
yayg ın grip benzeri semptomlar (kanser 
hastalar ı) 
güçsüzlük hissi (kanser hastalar ı) 
yorgunluk (kanser hastalar ı) 
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar yayg ın suni böbrek p ıhtılaşmas ı 
 
Erişkin ve pediyatrik hemodiyaliz hastalar ı, erişkin periton diyalizine giren hastalar ve henüz 
diyaliz görmeyen böbrek yetmezli ği olan erişkin hastalar: 
EPOBEL ile tedavi s ıras ında en s ık advers reaksiyon kan bas ıncında doza ba ğıml ı bir art ış veya 
mevcut hipertansiyonun a ğırlaşmas ıdır. Kan bas ıncındaki bu art ışlar t ıbbi ürünlerle tedavi 
edilebilir. Kan bas ıncının izlenmesi özellikle tedavi ba şlang ıcında önerilmektedir.  
 
Aşağıdaki reaksiyonlar da normal veya kan bas ıncı düşük olan az say ıda hastada meydana 
gelmiştir:  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Ensefalopati benzeri se mptomlarla seyreden (örn. ba ş ağrılar ı ve konfüzyon) hipertansif 
kriz ve yayg ın tonik-klonik nöbetler. 
 
Olas ı bir uyar ı sinyali olarak, ani–keskin migren benzeri ba ş ağrılar ına özellikle dikkat 
edilmelidir. 
 Özellikle de hipotansiyona e ğilimi olan veya arteriyovenöz fistüler komplikasyonlar (örn. 
stenozlar, anevrizmalar, vs.) gösteren hastalarda şant trombozlar ı ortaya ç ıkabilir. Bu hastalarda 
asetilsalisilik asit uygulamas ı gibi yöntemlerle tromboz profilaksisi ve erken şant revizyonu 
önerilmektedir. 
 
Seçilen advers reaksiyonlar ın tan ımı
 13 
 Epoetin tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere hayat ı tehdit edici veya ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. (bkz.:Bölüm 4.4) 
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Eritropoietinin tedavi aral ığı çok geni ştir. Eritropoietinin a şırı dozu, hormonun farmakolojik 
etkilerinin uzant ılar ı olan etkiler üretebilir. A şırı yüksek hemoglobin seviyeleri meydana gelirse 
flebotomi yap ılabilir. Gerekti ğinde ilave destekleyici bak ım sağlanmal ıd
ır. Hemoglobin 
düzeylerinin a şırı olmas ı durumunda, geçici olarak EPOBEL verilmemelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antianemik preparatlar, eritropoietin 
ATC kodu: B03XA01 
 
Etki mekanizmas ı: 
 
Eritropoietin, mitoz stimüle edici bir faktör ve farkl ılaştırıcı bir hormon olarak, kök hücre 
prekürsörlerinden alyuvar olu şumunu stimüle eden bir glikoproteindir.  
 
Eritropoietinin moleküler a ğırlığı 32.000-40.000 dalton’dur. Molekülün protein k ısm ı, toplam 
moleküler a ğırlığa yaklaşık %58 katk ıda bulunur ve 165 amino asitten olu şur. Dört karbonhidrat 
zinciri üç N-glikosidik ba ğ ve bir O-glikosidik ba ğ üzerinden proteine ba ğlanm ıştır. Epoetin zeta, 
anemik hastalar ın idrar ından izole edilmi ş endojen insan eritropoietin ile aminoasit diziliminde 
özdeş bulunmu ş olup, karbonhidrat bile şimi bak ımından da benzerdir. 
 
Eritropoietinin biyolojik etkilili ği, çeşitli in vivo  hayvan modellerinde gösterilmi ştir (normal ve 
anemik s ıçanlarda, polisitemik farele rde). Eritropoietin uygulamas ından sonra hem Hb de ğerleri 
hem de retikülosit say ımlar ı 59Fe-inkorporasyon h ızı ile birlikte artmaktad ır.  
In vitro  olarak eritropoietinle inkübasyondan sonra (fare dalak hücresi kültürü), eritroid nüveli 
dalak hücrelerinde 3H-timidin inkorporasyonunun artt ığı bulunmu ştur. Eritropoietinin spesifik 
olarak eritropoiezisi stimüle edip, lökopoezisi etkilemedi ği, insan kemik ili ği hücrelerinin hücre 
kültürü çal ışmalar ıyla gösterilebilir. Eritropoietinin kemik ili ği hücreleri üzerine sitotoksik etkisi 
saptanamam ıştır.   
 
Eritropoietin, di ğer hematopoietik büyüme faktörlerinde oldu ğu gibi, insan endoteliyal hücreleri 
üzerinde in vitro  stimüle edici özellikler göstermi ştir. 
 14 
 Klinik ara ştırmalar: 
 
Epoetin’in IV uygulamas ını takiben, farmakodinami ği ilk 2 hafta içinde retikülosit say ısında bir 
art ış gösterir. Bu art ış, 2-6 hafta içinde hematokrit ve hemoglobin tayininin ortaya ç ıkard ığı gibi 
kırm ızı kan hücrelerinde bir yükselmeyi izlemi ştir. Epoetin’in SC yolla uygulanmas ının ard ından, 
3-4 gün içinde retikülosit say ısında art ış izlenmiştir. Bu art ışın, 8-11(13) günler civar ında pik 
yapt ığı ve 22. gün itibariyle taban seviyesine döndü ğü belirtilmi ştir. 1800 IU/kg’a kadar tek doz 
kullan ımı için, retikülositin e ğri alt ındaki alan ı (EAA) ve epoetin maruz kal ımı aras ında doğrusal 
bir ilişki bulunmaktad ır. Epoetin’e verilen retikülosit yan ıtında bireyler aras ı yüksek de ğişkenlik 
mevcuttur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
Protein yap ısında olmas ından dolay ı, gastro-intestinal sistemde bozulmas ı nedeniyle, parenteral 
yolla uygulanmal ıdır. 
 
Emilim: 
Subkutan enjeksiyondan sonra epoetinin serum seviyeleri, intravenöz enjeksiyondan sonra elde 
edilen seviyelerden çok daha dü şüktür, seviyeler yava ş yavaş artmakta ve dozdan 12 ile 18 saat 
sonra bir pik noktas ına ulaşmaktad ır. Subkutan enjeksiyondan sonra eri şilen doruk noktas ı, her 
zaman intravenöz yol kullan ılırken elde edilen doru ğun çok alt ındad ır (değerin yakla şık 1/20'si).  
 Dağılım: 
Epoetinin, plazma volümüne yakla şan ya da geçen, da ğılım hacmi (vücut a ğırlığının %4-5’i 
kadar) ile tek kompart ımana dağıldığı izlenmiştir. Birikim olmam ıştır. İlk enjeksiyondan 24 saat 
sonra ve son enjeksiyondan 24 saat sonra belirlenen seviyeler ayn ı kalm ıştır. 
 
Biyotransformasyon:  
Protein metabolizmas ı genel olarak anla şıldığından (ör. daha küçük peptitlere ve amino asitlere 
enzimatik olarak degradasyon), sitokrom P450’nin kat ıldığı bir biyotransformasyon 
beklenmemektedir.  
Eliminasyon: 
Multipl doz intravenöz uygulamadan sonra yap ılan eritropoietin ölçümleri, sa ğlıklı gönüllülerde 
yaklaşık 4 saatlik bir yar ılanma ömrü ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda yakla şık 5 saatlik bir 
yar ılanma ömrü oldu ğunu göstermi ştir.  
 Subkutan yol için yar ılanma ömrünü de ğerlendirmek zordur ve yakla şık 24 saat oldu ğu tahmin 
edilmektedir. Subkutan enjekte edilen eritropoietinin biyoyararlan ımı, intravenöz t ıbbi 
ürününkinden çok daha dü şüktür ve yakla şık olarak %20’dir. 
 
Doğrusal/ doğrusal olmayan durum: 
1800 IU/kg’a kadar tek doz kullan ımı için, retikülositin e ğri alt ındaki alan ı (EAA) ve epoetin 
maruz kal ımı aras ında doğrusal bir ili şki bulunmaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet:  15 
 Kad ınlarda kullan ımı esnas ında 4.6. Gebelik ve laktasyon bölümündeki uyar ılar ın göz önünde 
bulundurulmas ı gerekmektedir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
EPOBEL, kronik böbrek hastalar ında görülen semptomatik aneminin tedavisinde 
kullan ıldığından, k ısa ürün bilgilerinin tamam ı bu hasta grubuna yönelik bilgiler içermektedir. Bu 
sebeple, bu bölümde böbrek yetmezli ği olan hastalar için ayr ıca özel bilgi verilmemektedir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Kronik karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda metabolizma yava şlam ış olduğu için dikkatli 
kullan ılmas ı gerektiği bildirilmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda dozun ayarlanmas ı gerekmektedir. 4.2. Pediatrik popülasyon bölümüne bak ınız. 
Çocuklarda yakla şık 6 saatlik bir yar ılanma ömrü bildirilmi ştir. 
  
Geriyatrik popülasyon: 
EPOBEL’in geriyatrik hastalar üzerindeki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir. Geriyatrik 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Epoetin alfan ın yar ı-ömrü, eri şkin ve ya şlı hastalarda 
benzerdir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Köpekler ve s ıçanlarda (maymunlarda yap ılmam ıştır) yap ılan baz ı klinik öncesi toksikoloji 
çal ışmalar ında, eritropoietin tedavisinin, subklinik kemik ili ği fibrozisi ile ili şkili olabilece ği 
düşünülmüştür (kemik ili ği fibrozisi insanlarda kronik böbrek yetmezli ğinin bilinen bir 
komplikasyonudur ve sekonder hiperparatiroidizm veya bilinmeyen etkenlerle ili şkilendirilebilir. 
Epoetinle 3 y ıl boyunca tedavi edilen diyaliz hastalar ında yap ılm ış bir çal ışmada, kemik ili ği 
fibrozisi s ıklığının eritropoeitinle tedavi edilmemi ş, eşleştirilmiş hemodiyaliz hasta grubuna göre 
artmad ığı gösterilmi ştir). 
 Deney hayvanlar ı üzerinde yap ılan çal ışmalarda, epoetin önerilen haftal ık insan dozunun yakla şık 
20 kat ı haftal ık dozda verildi ğinde, fetal vücut a ğırlığını azaltt ığı, kemikle şmeyi geciktirdi ği ve 
fetal mortaliteyi artt ırdığı gösterilmi ştir. Bu de ğişiklikler, annenin vücut a ğırlığının art ışındaki 
azalma aç ısından sekonder olarak de ğerlendirilmi ştir. 
 
Eritropoietin, bakteriyel ve memeli hücre kültü rü mutajenisite testlerinde ve farelerde yap ılan bir 
in vivo  mikronükleus testinde herhangi bir de ğişiklik göstermemi ştir. Uzun dönem karsinojenite 
çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Literatürde, eritropoietinin tümör proliferasyonunda majör bir rol 
oynayabilece ğine dair çeli şkili raporlar bulunmaktad ır. Bu raporlar, insan tümör örneklerinden  in 
vitro  bulgulara dayanarak haz ırlanm ıştır fakat klinik aç ıdan önemi belirsizdir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum monohidrojen fosfat dihidrat 
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat 16 
 Sodyum klorür 
Kalsiyum klorür dihidrat 
Polisorbat 20 
Glisin Lösin 
İzolösin 
Treonin Glutamik asit 
Fenilalanin 
Enjeksiyonluk su Sodyum hidroksit (pH ayarlay ıcısı) 
Hidroklorik asit (pH ayarlay ıcısı) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bu t ıbbi ürün di ğer t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
30 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolab ında muhafaza ediniz (2°C ile 8°C aras ında).  
Dondurmay ınız. Donmu ş ürünü çözüp kullanmay ınız. 
Işıktan korumak için ambalaj ında saklay ınız. 
Ambulatuvar amaçl ı kullan ım için, hasta ürünü buzdolab ından ç ıkarabilir ve 3 güne kadar süren 
tek bir periyot boyunca oda s ıcakl ığında saklayabilir (25°C’nin üstünde olmamal ı).  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriğ
i 
 
Sabit çelik enjeksiyon i ğneli ve PTFE kaplamal ı piston t ıpal ı kullan ıma haz ır Tip 1 cam enjektör  
 
Her kullan ıma haz ır enjektör 0.6 mL enjeksiyonluk çözelti içerir. 
 Ürün 1 ve 6 adet kullan ıma haz ır enjektör içeren iki farkl ı ambalajda sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 17 
 129/37 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 13.11.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 