1/9  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİZMOPEPTOL 262 mg çiğneme tableti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  Bizmut  subsalisilat  262 mg 
Yardımcı  madde(ler):   
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMA SÖTİK  FORM 
Çiğneme tableti. 
Kırmızımsı pembe renkli, bir yüzü düz, diğer yüzü çentikli,  oblong  tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Non-spesifi k diyarenin  semptomatik  tedavisinde  endikedir.  Seyahat  diyaresinde  
(enteretoksijenik  E.coli ) koruyucu  olarak  kullanılır.  Duodenal  ülserli  hastalarda  Helicobacter  
pylori  eradikasyonunda  çoklu  tedavinin  bir parçası  olarak  kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
BİZMOPEPTOL  tablet  özellikle  tat ve koku  yönünden  kullan ışlı olduğu  için, kolayca  
alınabilir.  
Pozoloji:  
Yetişkinler  ve 16 yaş üzeri  çocukla r: 
2 tablet  
Uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Uygulama  şekli:  
BİZMOPEPTOL tablet ağızda eritilerek veya çiğnenerek kullanılır. Diyareye eşlik eden, sıvı  
kaybından  korunmak  için bol miktarda  su içirilmelidir.  
İhtiyaç  oldukça  her 30 dakika  ila 1 saatte  alınabilir.  24 saat içinde  16 tabletten  fazla  
alınmamalıdır.  Yemeklerden  önce  ve sonra  kullanılabilir.  Yalnızca oral kullanım içindir.  2/9  Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karac iğer yetmezl iği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
Pediyatrik  popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
Diyareye eşlik eden, sıvı kaybından korunmak için bol miktarda su içirilmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 Bizmut  subsalisilat  veya formülasyonun  içerd iği yardımcı  maddelere  karşı aşırı duyarlıl ığı 
olanlarda,  
 Aspirine, s alisilatlara  veya  salisilat  formülasyonu  komponentlerine  karşı aşırı duyarl ılığı 
olanlarda,  
 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
BİZMOPEPTOL , çok nadir görülen ancak çok ciddi bir hastalık olan Reye sendromu ile 
salisilatlar arasındaki olası ilişki nedeniyle 16 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Kan pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar, gut hastaları ya da antikoagülan ilaç (pıhtılaşma 
önleyici ilaçlar) kullanan hastalar uyarılmalıdır.  
Dizanterisi olan hastalar bizmut subsalisilat aldıklarında hasta daha kötü duruma gir er, bu 
nedenle farklı tipte bir tedaviye ihtiyaç duyulur.  
BİZMOPEPTOL , semptomlar şiddetli ise veya 2 günden fazla devam ederse 
kullanılmamalıdır.  
Diyaresi olan, özellikle zayıf ve yaşlı hastalarda sıvı ve elektrolit kaybı görülebilir. Bu gibi 
durumlarda u ygun sıvı ve elektrolit tedavisinin uygulanması en önemli önlemdir.  
Bu ilacın tıbbi olarak uygulanmasında geçici olarak ve zararsız olarak dilin ve feçesin 
siyahlaşmasına sebep olur. Feçesin siyahlaşması kanama ile karıştırılabilir.  
Önerilen doz aşılmamalıdır. Doktor tavsiyesi dışında günde 2 tabletten fazla 
kullanılmamalıdır. İlacın önerilen dozdan daha fazla veya daha uzun süre kullanımı yan etki 
riskinde (özellikle bizmut zehirlenmesi) artışa neden olabilir.  3/9  4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 Bizmut subsalisilat, salisilat içerdiğinden antikoagulanlar, heparin -salisilat gibi kanama 
ihtimalini artırabilen ilaçlar ile beraber alınırken dikkatli olunmalıdır.  
 Bizmut subsalisilat, hemofili veya diğer kanama problemleri o lan hastalarda kanama 
sıklığını arttırır.  
 Bizmut subsalisilat oral antidiyabetiklerin kandaki düzeyini çok aşağı düzeye indirir.  Oral 
antidiyabetiklerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Narkotik analjezikler hariç, analjezik ve iltihap giderici ler bizmut subsalisilatla beraber 
kullanıldığında yan etkiler ile doz aşımındaki yan etki artışına neden olur.  
 Bizmut subsalisilat, gut tedavisinde kullanılan ilaçların [probenesid (benemid) veya 
sünfinpirazon (anturan)]  etkisini azaltır.  
 Ağız yolu ile kullanılan tetrasiklin antibiyotikler bizmut subsalisilat kullanımından en az 
1 ila 3 saat önce veya tetrasiklin antibiyotiklerinden 1 ila 3 saat sonra alınmalıdır. Aksi 
takdirde bizmut, tetrasiklin antibiyotiklerinin etkisini azaltır.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Ek bilgi söz konusu  değildir.  
Pediyatrik popülasyon:   
Ek bilgi söz konusu  değildir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi 
Bizmut subsalisilat birinci trimester için D, ikin ci ve ü çüncü trimester için C gebelik 
kategorisind edir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlarda doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) gerekmez. 
Gebelik dönemi 
BİZMOPEPTOL’ün  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  4/9  BİZMOPEPTOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
İnsanlarda  bu çalışma mevcut  değildir.  Ancak  salisilat  anne  sütüne  geçer;  emziren  anne  
tarafından  kronik  olarak  yüksek  dozda  BİZMOPEPTOL  kullan ımı sonucunda  çocuk  tarafından  
bu ilacın  alınması  ile çocukta  istenmeyen  etkilerin  oluşumuna  sebep  olabilir.  
BİZMOPEPTOL gerekli olmadıkça laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine olumsuz  etkisi yoktur. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bizmut subsalisilatı alan kişilerin araç ve makine kullanmaması gerekmektedir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalar  sırasında ve pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında aşağıdaki istenmeyen 
etkiler gözlenmiştir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir ve her sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması ile sunulmaktadır:  
Çok yaygın   : ≥ 1/10  
Yaygın    : ≥ 1/100 ila  < 1/10  
Yaygın olmayan  : ≥ 1/1000 ila < 1/100  
Seyrek    : ≥ 1/10.000 ila < 1/1000  
Çok seyrek  : <1/10.000  
Bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   
Psikiyatrik hastalıklar: 
 Seyrek: Depresyon, konfüzyon 
Sinir sistemi hastalıkları: 
 Yaygın olmayan: Anksiyete, ciddi ve devamlı baş ağrısı  
 Seyrek: Konfüzyon, baş dönmesi, hafif baş ağrısı  
 Çok seyrek : Konuşmada güçlük veya sözü ağzında geveliyerek konuşma, susama  
Göz hastalıkları: 
 Yaygın olmayan:  Görme bozuklukları  5/9  Kulak ve iç kulak hastalıkları: 
 Yaygın olmayan: İşitme kaybı, kulak çınlaması  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar: 
 Yaygın olmayan: Çabuk veya derin nefes alıp verme  
Gastrointestinal hastalıklar: 
 Çok yaygın: Feçesin siyah renk alması  
 Yaygın: Konstipasyon, dilin siyah renk alması  
 Seyrek: Diyare, mide bulantısı, kusma, mide ağrısı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
 Yaygın:  Terleme   
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları: 
 Yaygın olmayan:  Kas spazmları  
 Seyrek:  Kas zayıflaması  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanmas ı: 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e- posta:  
tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Bizmut  
Bizmut intoksikasyonu, konfüzyon, miyoklonik hareketler, tremor, dizartri, yürüme ve ayakta 
durma bozuklukları ile akut ensefalopati olarak ortaya çıkabilir. Bizmut intoksikasyonu ayrıca 
gastrointestinal rahatsızlıklara, deri reaksiyonlarına, mukoza zarında renk bozulmasına ve 
akut tübüler nekrozun bir sonucu olarak böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. Tedavi 
gastrik lavajı, bağırsak boşaltımını ve hidrasyonu içerir. Şelat ajanları ilaç alımını takiben 
erken aşamalarda etkili olabilir ve hemodiyaliz gerekli olabilir.  
 
 6/9  Salisilat  
BİZMOPEPTOL doz aşımında, salisilat intoksikasyonu belirtileri de gözlenebilir. Salisilat 
zehirlenmesi genellikle plazma konsantrasyonları > 350 mg/L (2,5 mmol/L) ise oluşabilir. 
Yetişkin ölümlerinin çoğu, plazma konsantrasyonları 700 mg/L'yi (95,1  mmol/L) aşan 
hastalarda ortaya çıkar. 100 mg/kg'dan az tek seferde alınan dozlarda ciddi zehirlenme olma 
olasılığı yoktur.  
Zehirlenme semptomları ortaya çıkarsa BİZMOPEPTOL kullanımı kesilmelidir. Doz aşımı 
tedavisi, salisilat zehirlenmesi için de aynıdı r. 
Yaygın belirtiler arasında kusma, dehidratasyon, kulak çınlaması, vertigo, sağırlık, terleme, 
bir anda artan nabız ile birlikte ekstremitelerde ısınma, artan solunum hızı ve hiperventilasyon 
bulunur. Çoğu zehirlenmede bir dereceye kadar asit baz bozuklu ğu mevcuttur.  
Normal veya yüksek arteriyel pH (normal veya düşük hidrojen iyonu konsantrasyonu) ile 
karışık alkaloz ve metabolik asidoz yetişkinlerde ve dört yaşın üzerindeki çocuklarda 
normaldir. Dört yaş ve altı çocuklarda düşük arter pH'lı (yüksek hidro jen iyonu 
konsantrasyonu) baskın metabolik asidoz yaygındır. Asidoz, kan beyin bariyerinden salisilat 
transferini artırabilir.  
Yaygın olmayan belirtiler arasında hematemez, hiperpireksi, hipoglisemi, hipokalemi, 
trombositopeni, artmış INR / PTZ, intravaskü ler koagülasyon, böbrek yetmezliği ve kardiyak 
olmayan pulmoner ödem sayılabilir.  
Konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, koma ve konvülziyonlar dahil olmak üzere merkezi sinir 
sistemi belirtileri, çocuklara göre yetişkinlerde daha az görülür.  
Tedavi: İlaç yetiş kin tarafından 1 saat içinde 250 mg/kg'dan fazla alındığında aktif kömür 
uygulanır. Zehirlenmenin şiddeti tek başına plazma salisilat konsantrasyonu ile belirlenemez 
ancak bu ölçüm yapılmalıdır. Ayrıca klinik ve biyokimyasal özellikler dikkate alınmalıdır.  
Eliminasyon, % 1,26’lık sodyum bikarbonat uygulaması ile gerçekleşen idrar alkalizasyonu 
sonucu artar. İdrar pH'ı izlenmelidir. Metabolik asidoz, intravenöz % 8,4’lük sodyum 
bikarbonat ile (önce serum potasyum düzeyi kontrol edilmelidir) düzeltilir. Zorlu  diürez, 
salisilat atılımını arttırmadığından ve pulmoner ödeme neden olabileceğinden yapılmamalıdır.  
Hemodiyaliz, şiddetli zehirlenme için tercih edilen tedavidir ve plazma salisilat 
konsantrasyonları>700 mg/L (5,1 mmol/L) veya daha düşük konsantrasyonlar da ciddi klinik 
veya metabolik durumları olan hastalar için düşünülmelidir. 10 yaşından küçük veya 70 
yaşından büyük hastalarda salisilat toksisitesi riski artar ve daha erken bir aşamada diyaliz 
gerekli olabilir.  7/9  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grubu  : Antidiyareik, İntestinal Antienflamatuvar Antiinfektif İlaçlar/ 
Bizmut Preparatları  
ATC Kodu : A07BB 
Bizmut subsalisilat, mukus zarı üzerinde yatıştırıcı bir film oluştururak özefagusta  koruyucu bir 
kaplama etkisi gösterir ve midede süspande haldeki bizmut subsalisilat, kısmi bir kaplama 
sağlar.  
Sınırlı in vitro çalışmalar, bizmut subsalisilatın Clostridium  gibi enteropatojenlere, Bacteroides , 
E. Coli , Salmonella Shigella , Campoylobacter  (Helicobacter ) ve Yersina’ ya karşı etkili iken 
anaeroblara etkisiz olduğunu göstermiştir.  Bu bulguların, bizmut subsalisilat alan hasta 
popülasyonundaki tedavi sonuçlarıyla ilişkili olup olmadığını belirlemek için yeterli veri yoktur.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bizmut subsalisilat olarak uygulanan bizmutun oral biyoyararlanımı oldukça düşüktür. İnsan 
dokusunda bizmut dağılımı hakkında çok az bilgi bulunmaktadır. Salisilat bağırsaktan emilir 
ve tüm vücut dokularına hızla dağıtı lır. Önerilen maksimum günlük doz alımında doruk 
plazma konsantrasyonu yaklaşık 110 mikrogram / ml’di r. 
Dağılım :   
Bizmut subsalisilat, ince bağırsakta bizmut karbonat ve sodyum salisilata dönüştürülür.  
Biyotransformasyon : 
Oral olarak alınan bizmut subsalisilat organizmada mukus  ile glikop rotein-bizmut kompl eksi 
oluştu rur, bu kompl eks asit peptik digestiona  karşı koruyucu bir bariyer yaratır. Daha ileri 
durumlarda  bizmut  subsalisilat  prostaglandin  E2’yi  stimüle  edebilir,  bu da bikarbonat  ve 
mukusun  salgılanmasını  stimüle  eder.  Sonuç  olarak  BİZMOPEPTOL  ülserlerin  
iyileşmesine  sebep  olabilir.  
Bizmut subsalisilat büyük miktarda midede bizmut oksoklo rit ve salisilik  aside hidrolize olur. 
İnce bağırsakta, dissos iye olmamış bizmut subsalisilat diğer anyonlarla (bikarbonat ve fosfat) 
reaksiyona girerek, suda çözünmeyen bizmut tuzlarını oluşturur. Kolonda  çözünmemiş 
bizmut subsalisilat ve diğer bizmut tuzları hidrojen sülfid ile reaksiyona girerek bizmut sülfid 
meydana gelir, bu da gaitanın siyahlaşmasına neden olur. 8/9  Elimin asyon : 
Absorbe olan bizmutun eliminasyonunda birincil yol renal atılımdır ancak safra yolu ile atılım 
da eliminasyonda rol alır. Geri kalan kısım, çözünmeyen bizmut tuzları olarak feçes  ile 
elimine olur. Önerilen maksimum günlük yetişkin dozunu takiben, bizmutun ortalama 
biyolojik yarı ömrü yaklaşık 33 saat ve doruk plazma seviyeleri 35 ppb'nin altındadır. Salisilat 
vücuttan hızla atılır ve ortalama biyolojik yarı ömrü yaklaşık 4 – 5,5 s aat arasıdır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Bu konu  hakkında  herhangi bir veri bulunm amaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bizmut subsalisilatın üst ve alt gastro intestinal sistemlerin her ikisi için etkinliği klinik  
olarak kanıtlanmıştı r. Midenin bozulmuş  semptoml arının ve  seyahat sırasında oluş an 
diyarenin düzeltilm esinde bu ilacın rolü çift körlü, plasebo kontrolü denemelerde klinik  
olarak  kanıtlanm ıştır. 
BİZMOPEPTOL  tabletleri  ağızda  çiğneyerek  kullanılır,  özellikle  tat ve koku  yönünden  
kullan ışlı olduğu  için kolayca  alınır.  Tablet  çok az miktar  sodyum  içerir  (2mg/bir  tablet),  
tabletler  şeker içermez.  Bizmut  bileşikleri  uzun  süre kullanılırsa  ansefalopati  ve diğer bazı 
belirtilerle  kendini  gösteren  kronik  bizmut  zehirlenmesine  neden  olabilir.  
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Kalsiyum Karbonat  
Mikrokristal Selüloz   
Povidon  
Sakarin Sodyum  
Polietilen Glikol 6000   
Mannitol  
D ve C Red 27 Alümin yum lake  
Maltol (Flovou r, strawberry)  
Talk 
Magnezyum Stearat  
Kolloid al Silikon  Dioksit 
Deiyonize S u 9/9  6.2. Geçimsizlikler 
Belirtilmemişti r. 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında, kuru bir yerde, ışıktan uzakta, oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve preparatın orijinal ambalajında  saklayın. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, PVC/Al folyo blister ambalajlarda 30 tablet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmam ış olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmel iği’ ve 
‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri’ne  uygun  olarak  imha  edilir.’  
7. RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇTAŞ İLAÇ SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
Ahi Evran Osb Mah. Avar Cad. Dinçsa İlaç No: 2 Sincan /Ankara  
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax: 0 312 267 11 99  
8. RUHSAT  NUMARASI  
 09/06/2022 -2022/321  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  09.06.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 