  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TI BBİ ÜRÜNÜN ADI  
PAROL PLUS 250 mg/5 ml oral süspansiyon 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir ölçek (5 ml), 250 mg parasetamol icerir.  
Yardımcı maddeler:  
Metil parahidroksibenzoat……....5,40 mg 
Sakkarin  sodyum ……………...…5,00 mg 
Karboksimetil selüloz sodyum…..11,233 mg  
Sukroz …………………...………..2500 mg 
Ponceau 4R (E124)………………0,5 mg 
Gliserin…………………………...750,0 mg     
 
Diğer yardımcı maddeler için (bkz: bolüm 6.1)  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon  
Pembe renkli, çilek kokulu, homojen görünüşlü süspansiyon 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilenden yüksek dozlarda kul lanılmamalıdır.  
Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için gerekli olan e n düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklard a günlük maksimum doz 2 gram) olarak önerilir.  
 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000  
miligramı aşmaması gerekir.  
 
Hekim öner isi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
Uygulama şe kli: 
Oral olarak uygulanır . PAROL PLUS’ ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  
   2 Kullanmadan önce çok iyi çalkalanmalıdır.  
PAROL PLUS sulandır ılmadan kullanılır. Hekim PAROL PLUS 250 mg/5 ml  oral 
süspansiyon’un seyreltilmesini önerdiği takdirde, yerine Parol 120mg/5ml Oral Süspansiyon 
kullanılmalıdır.  
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler: 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda d oktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PAROL PLUS süspansiyon 6 yaş üzerinde kullanım içindir. Altı yaşın altındaki çocuklar ve 
bebekler için PAROL 120mg/5ml Oral Süspansiyon kullanılmalıdır.  
Geriyatrik p opülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
PAROL PLUS,  
• Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık  durumunda veya, 
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PAROL PLUS, parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Para setamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına yol 
açabilir.  
 
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir.  
 Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli bes lenme yetersizliği olan, anoreksik, 
vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar ya da sepsisi olan hastalar) 
karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
 
Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda parasetamol kullanımı m etabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve   3 alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematoz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek doz larda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar. 
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (A LT) 
düzeyi yükselebilir.  
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artı şa yol açabilir.  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
Genelde, özellikle diğer analjez iklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha beli rgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.  
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 
 
İçeriğinde bulunan m etil parahidroksibenzoat nedeniyle , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.   İçeriğindeki sükroz nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.    4 İçeriğindeki gliserin nedeniyle, baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir.  
 
PAROL PLUS’ı n 5 ml’si 1,6 mg sodyum ihtiv a eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
İçeriğindeki Ponceau 4R (E 124)  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide  boşalmas ını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş  emilmesine ve 
dolay ısıyla parasetamolün etkisinin daha geç  ortaya  çıkmasına neden olabilir. 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaç lar, parasetamolün daha hızlı  
emilmesine ve dolayısıyla par asetamolü n etkisinin daha hızlı başlamasına  neden olabilir.  
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi ilaçların 
kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma konsantrasyonlarında 
azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçl ar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğ erde hepatik m ikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların  tek ba şına kullan ıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir.  Aşırı alkol tüketimi halinde, terapö tik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarı na neden olabilir. 
Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bi ldirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda 
bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize etme becerisini 
azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  
Parasetamolü n kloramfenikol  ile kombinasyon halinde kullanı lmas ı, kloramfenikolün 
yarılanma ö mrünü uzatabilir ve dola yısıyla bu ilacın toksisite riskini artı rabilir.  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamin ine bağımlı koagü lasyon fakt örü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileş ir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin t ürevleri arasındaki 
etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmiş  oran" (Internat ional Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artış a neden olabilir. Bundan dolay ı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitri ptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolü n analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Parasetamol ve azidoti midin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nö tropeni eğ ilimini 
artırır. Bu nedenle tı bbi tavsiye olmadıkç a, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
Birden fazla ağrı  kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir . Bunun 
hastaya ekstra bir fayda s ağladığını gösteren çok az kanıt vardı r ve g enelde istenmeyen 
etkilerde artış a yol açmaktadır.  
Parasetamol emilim h ızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.    5 St. John's Wort (Hypericum  perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alınd ığında parasetamolün emilim hızı  azalabilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Gebelik dö nemi  
Parasetamol iç in, gebeliklerde maruz kalmaya iliş kin yeterli klinik veri mevcu t değ ildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /  embriyonal / fötal gelişim / doğ um ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir.  
 
PAROL  PLUS’ı n gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentaya 
geçer ve maternal kon santrasyona benzer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamolün terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınması insanda 
teratojenik etkilerle ilişkili bulunmamıştır.  
Laktasyon d önemi  
Parasetamol anne sütüne geçer fakat g eçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır.   
 
Üreme yeteneğ i/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testikü ler atro fiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiğ i bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite ü zerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kulla nımı ü zerindeki etkiler 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda  ve pazarlama sonras ı yapılan araştırmalarda  rapor edilen advers et kiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemi yor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranulositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
   6 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker , anjiyoödem  
Çok seyrek: A nafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni*** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı (% 5.1), baş dönmesi(% 3.58), u yuklama (%  6.97), p arestezi (%  5.4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%  1) 
 
Vasküler hastalıkl ar 
Çok seyrek: Purpura  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (% 2.7)  
Çok seyrek: Bronkospazm* 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı (%  2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (%  2.3), flatulans (%  2.3), karın ağrısı 
(%3.9), konstipasyon (%  3.9), kusma (%  7.8). 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%  0.13)  
 Hepato biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (% 17.4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (% 4.2)  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Steven -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar/bozukluklar  
Yaygın: Yüz öde mi (%  4.5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%  1) 
Çok seyrek: Ateş, a steni  
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%  0.5) 
Yaygın: Post-ekstraksiyon kanaması (%  3.3) 
 
* Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür . 
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları     (erüpsiyon,  ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15.5’ i nda pozitiftir.  
***İmmün trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sü lfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı   7 2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamo l ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür taramasında parasetamol grubunda i lacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi 
bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ’ ler ile ka rşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan parasetamolün istenmeyen  etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler 
plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmışsa asparta t aminotransferaz (AST) ve alani n aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin yükse lir, glukoz düşer. Arteriyel pH’nın 7.30’ un altına  düşme si, kreatininin 3.4 mg/dL’ nin 
üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum  laktat düzeyinin 
3.5 milimol/L’ nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. 
Parasetamolün advers ve toksik etkilerine karşı cinsi yet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün toksik etkilerine karşı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer almaktadır (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmüştür.  
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını al an bir hastada kronik hepatik 
nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile karaciğer hasarı 
rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan değerlendirme, uzun 
süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten sonra hastalık kontrolünde 
iyileşme olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar  / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile birlikte gözlenmiştir.  
 
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabi len karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile 
birlikte gözlenmiştir.  
   8 Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer 
risk faktörle ri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort (Sarı kantaron otu) 
veya k araciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa  
Veya  
- Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
 
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında  normal erişkinlerde 2 saat civarında olan 
parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden 
sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol 
aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. 
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği  oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisite sine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra kara ciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk,  anoreksi,  bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepati k enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve nekrozu içe rebilir. 
Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz olabilir. Kan bilirübini, hepatik 
enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış olabilir. Ağır 
zehirlenmeler karaciğer yetmezliği ensefalopati, hemoraji, hip oglisemi, serebral ödem ve ölüme 
kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler nekrozla birlikte 
akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak aritmiler ve pankreatit 
raporlanmıştır.  
 
Tedav i: 
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir.  
 
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi  gerekir. Oral alımı 
takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).    9 Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir;  
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. Antidotun 
etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın olarak 
kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer kusma 
sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif olabilir. Oral 
alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile başvuran hastaların 
kontrolü konusunda NPIS ile görüşülm elidir.  
5. FARMAKOLO Jİ K ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
ATC kodu: N02BE01  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapö tik etkilerinin, 
siklooksijenaz  enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ba ğlı 
olduğu düşünü lmektedir. Parasetamol ün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibit ör oldu ğunu g österen kan ıtlar vard ır. Parasetamol ün analjezi k ve 
antipiretik özellikleri vard ır fakat sadece zay ıf anti -enflamatuvar özellikler g österir. Bu durum, 
enflamatuvar dokular ın diğer dokulara oranla daha y üksek seviyelerde h ücresel peroksidler 
içermesi ve bu h ücresel peroksidlerin parasetamol ün siklooksij enaz inhibisyonunu 
önlemesiyle açı klanabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Parasetamol gastrointestinal yoldan hızlıca ve neredeyse tamamen emilir. Parasetamolün 
absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Ga strik boşalma, oral uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika 
arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bi r oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için 
oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral 
biyoyararlanımının, uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra 
yaklaşık %90’a yükselir.  
Dağılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağ lanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5- 2.5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan major metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur v e sistein ve merkaptürik asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol acar.  
   10 Çocuklarda (3- 10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır.  
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan  
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik  
dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile atı lır. 
 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilgili bir  
farklılık yoktur.  
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler  
hasar a sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezli ği: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol 
dozları gerekebilir.  
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömr ü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün, günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
Yaşlılar: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığ ını 
(yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
Çocuklar:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş arasındaki çocuklarda 
parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 
12 yaş ve üzeri çocuklarda ki veriler, majör metabolitin glukoronid konjugatı olduğunu   11 göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen 
toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
5.3. Klinik ö ncesi g üvenlilik verileri 
Parasetamol eri şkin s ıçanlarda oral uygulama ard ından hafif toksisite saptanm ıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunla şmam ış olmas ı nedeniyle daha toksik 
bulunmuş tur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmu ştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma, di ürez, asid üri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarl ılık gibi etkiler 
gözlenmiş tir. 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz dü zeyinde potansiyel bir genotoksisite gö zlenmi ş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasa rı olarak de ğil, hepatotoksisite/miyeloto ksisitenin dolay lı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır . 
 
İnsanlarda kapsam lı kullanı mdan sonra embri yotoksik veya teratojenik ri skte bir art ış 
gözlenmemiş tir. Parasetamol hamilelik d önemlerinde de sıklıkla  alınmakta olup, gerek 
hamileli ğin seyri gerekse doğ mam ış çocuk ü zerinde herhangi bir olumsuz etki gör ülmemi ştir. 
Hayvanlarda yap ılan kronik toksisite ara ştırmala rında parasetamol ün testiküler atrofiye neden 
olduğ u ve spermatogenezi inhibe etti ği bildiril miştir. 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLER  
6. 1. Yard ımcı maddelerin listesi 
Metil paraben  
Sakkarin sodyum  
Sukroz  
Karboksimetil selüloz sodyum  
Avicel RC 581  
Gliserin  
Tween 80  
Çilek aroması  
Ponceau 4R  
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C'nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız.  
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
PAROL PLUS  sulandırılmadan kullanılır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
150 ml kahverengi Tip III cam şişede  
   12 6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan ma ddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıkların Kontro lü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrol ü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No. 1 
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216326 69 65 Fax:0216 340 13 77 
8. RUHSAT NUMARASI  
215/83  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 