1 / 10 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
Biofleks %20 Dekstroz Sudaki Hipertonik Çözeltisi  
Steril 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her 100 mL çözelti  20 gram  dekstroz  anhidrit  içerir. 
Ozmolarite: 1110 mOsm/L  
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravenöz  infüzyon için berrak,  renksiz,  steril  çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Yüksek konsantrasyondaki dekstroz çözeltilerinin intravenöz yoldan uygulanmasıyla vücuda 
su ve kalori sağlanır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna göre diürezi uyarabilir.  
BİOFLEKS  %20 DEKSTROZ  aşağıdaki  durumlarda  endikedir:  
Dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen 
aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı,  diyare, kusma ya da tuz diürezine bağlı aşırı 
sıvı kaybı durumları. 
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacı yla. Aşağıdaki parenteral beslenme 
gereken durumlarda, azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek için uygun 
bir protein (azot) kaynağıyla birlikte kullanılır:  
− Ameliyat öncesi  ve ameliyat  sonrası  dönemlerde  ya da ağır karaciğer,  böbrek,  
kalp ve mide -bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su alımının 
kısıtlandığı durumlar. 
− Proteinlerin  mide -bağırsak sisteminden  emiliminin  bozulduğu durumlar.  
− Proteinlere  metabolik  gereksinimin  ileri derecede arttığı yanıklar  vb gibi durumlar.  
 
İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisemi durumlarında (Yeni doğan bebek ve süt çocuklarının akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale 
yükseltilmesi dahil).  
 2 / 10 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna, 
laboratuvar değerlerine ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Başka bir ilacın infüzyonu için çözücü olarak kullanıldığında, seçilecek hacim çözülerek 
uygulanacak ilacın önerilen kullanımına göre kararlaştırılır. 
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Hiperglisemi 
gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasite sini aşmamalıdır. 
Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500 -800 mg/kg/saat olmalıdır. 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır. 
Uygulamayla  ilgili ayrıntılar  için ayrıca bölüm  6.6’ya  bakınız.  
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer  yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyoloj ik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Hipertonik dekstroz  çözeltileri aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir.  
− Kafa içi veya  intraspinal kanamalar.  
− Şiddetli dehidratasyon durumları.  
− Anüri  durumları.  
− Hepatik  koma.  
− Mısır  ve mısır  ürünlerine  alerjisi olduğu bilinen  hastalar.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Parenteral  tedavinin uzaması ya da hastanın durumunun gerektirdiği zaman sıvı dengesi, 
elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek için klinik 
değerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.  
BİOFLEKS %20 DEKS TROZ’un bir litresi 680 kcal kalori sağlar. Dekstroz içeren çözeltiler, 3 / 10 kendilerinde açıkça veya klinikte fark edilemeyecek düzeyde diyabet bulunduğu bilinen 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Sodyum eksikliği olan hastalarda, sodyumsuz dekstroz çözeltil erinin intravenöz infüzyonla 
uygulanması periferik kollaps ve oligüriye yol açabilir. 
Bu çözeltilerin uzun sürelerle intravenöz infüzyonla kullanılması uygulama yerinden 
başlayarak yayılan bir tromboflebit durumuna yol açabilir.  
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ’un oz molaritesi 1110 mOsm/litredir. Hipertonik dekstroz 
çözeltileri, uygun bir şekilde seyreltilmeden periferik bir ven yoluyla uygulandıklarında 
venlerde iritasyon, hasar ve tromboza yol açabilir. Bu yüzden, aşırı hipertonik çözeltilerin 
büyük bir merkezi vene , olanak varsa vena cava superiora yerleştirilmiş intravenöz bir kateter 
yoluyla uygulanmaları önerilmektedir. Özellikle kalp  yetmezliği olan hastalarda olmak  
üzere, dolaşımın aşırı yüklenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir. Böbrek yetmezliği 
olan ha stalarda glukoz toleransı bozulabilir.  
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi uygulanması önemli bir 
hipokalemiyle  sonuçlanabilir. Serum potasyum düzeylerine bakılarak, gerekirse ek potasyum 
uygulanmalıdır.  
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda olmak üzere dolaşımın aşırı yüklenmesinden kaçınmak için dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstroz çözeltilerinin uygulanma sı, serum 
elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski  
elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen 
konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru 
orantılıdır.  
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı ya da hızlı 
uygulanması serum ozmolalitesinde ve olası beyin içi hemorajide artışa neden olabilir. 
Bu ürün toksik olabilen alüminyum içerir. Uzun süreli parenteral uygulamalarda eğer böbrek 
işlevleri bozuksa alüminyum toksik düzeylere ulaşabilir. Prematüre yenidoğanlar böbrekleri 
henüz tam gelişmemiş olduğundan ve alüminyum içeren kalsiyum ve fosforlu çözeltilere 
gereksinimleri daha fazla olduğundan özellikle risk altındadır. 
Araştırmalar parenteral yoldan günde 4 - 5 mcg/kg’dan daha yüksek miktarlarda alüminyum 
alan prematür yenidoğanlar ve böbrek işlevleri bozuk hastalarda merkezi sinir sistemi ve 
kemik toksisitesiyle ilişkili düzeylerde alüminyum birikimi olduğuna işaret etmektedir. 
Birikim daha düşük uygulama hızlarında bile olabilmektedir. 
 
4.5 
Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri, eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz olasılığı 
yüzünden kanla birlikte aynı infüzyon seti aracılığıyla uygulanmamalıdır. 
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz  çözeltilerinin 
uygulanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insulin 4 / 10 gereksinimlerini değiştirebilir.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hipertonik dekstroz  çözeltilerinin  gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve- veya / embriyonal / fetal gelişim / ve - 
veya / doğum / ve -veya  / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ yaşamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar,  gebelik  / ve-veya / embriyonal  / fetal gelişim / ve-veya / 
doğum  / ve-veya / doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir  (Bkz.  Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.  
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ, elde  edilebilecek  yararın  fetüse olası  risklerin üzerinde 
olduğu durumlar  dışında  gebelerde kullanılmamalıdır.  
Literatürde travay  ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldığı  bildirilmiştir.  Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit- baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdiği zaman 
değer lendirilmelidir.  
Laktasyon  dönemi  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun emzirme döneminde uygulanmasının 
bebekler üzerine bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir şüphe durumunda hasta 
emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği  / fertilite  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun üreme yeteneği üzerindeki etkileri 
araştırılmamıştır.  
4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
 5 / 10 4.8 İstenmeyen  etkiler  
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ hiperglisemiye, sıvı dengesinde bozukluklara (hipervolemi) ve 
elektrolit düzeylerinde değişikliklere (hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi) neden 
olabilir.  
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yeri nde başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
Hipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzyonu lokal ağrı ve venöz iritasyona  yol açabilir. 
Uygulama hızı hasta toleransına göre ayarlanmalıdır. Uygulama için mümkün olan en geniş 
periferik ven ve olabildiğince ince bir iğnenin seçilmesi önerilir. Bu tür etkilerin erkenden  
fark edilerek uygun tedavilerin uygulanabilmesi için uygula ma sırasında hastaların devamlı 
olarak izlenmesi gerekir.  
Seyreltilerek torbadaki sıvıyla uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği 
konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine 
bakılmalıdır.  
İstenmeyen  etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde torbada kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır.  
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ’a bağlı bildirilen yan etkiler için şu sıklık sıralaması 
kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000  ila 
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık  sistemi  bozuklukları  
Seyrek:  Alerjik  reaksiyonlar  (çözelti  içine  eklenen  ilaca bağlı). 
Bilinmiyor:  Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivite  
Metabolizma  ve beslenme bozuklukları  
Yaygın:   Elektrolit bozuklukları  ve hiperglisemi. 
Yaygın olmayan:  Hemodilüsyon ve hipervolemi.  
Deri  ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Terleme.  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  bozukluklar  
Yaygın olmayan:   Ateş,  titreme,  febril  reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonu 
Seyrek:  Tromboflebit  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Glukozüri.  
 
 6 / 10 Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirilmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler sıvıda artış, hiperglisemi, hemoglobin ve hematokritte  azalma, serum elektrolit konsantrasyonlarında düşme, potasyumun hücrelerden 
ekstraselüler aralığa geçişi ve plazma ozmolaritesinde artıştır.  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı -uygulanan çözeltinin 
hiperozmolaritesine bağlı olarak - az ya da bol bir ozmotik diüreze yol açar; buna 
elektrolitlerin, özellikle de potasyumun kaybı eşlik eder.  
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin su bağlama kapasitelerinin fazla olması nedeniyle, doz aşımı durumunda ozmotik diürez sırasında az ya  da çok dehidratasyon oluşur.  
Dehidratasyon ilk başta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekterizedir. Bu nedenle 
doz aşımından hemen sonra düşen hemoglobin ve hematokrit düzeyleri, diürez sırasında aşağı 
yukarı normal denilebilecek değerlere geri döner. 
Diürez yavaş gelişirse, glukoz aşırı dozuyla birlikte metabolik bozukluklar oluşabilir; bu 
durum özellikle laktik asit yapımı ve pH azalmasıyla karakterizedir. Diürez oluşmazsa, bu durumda dolaşım aşırı yüklenmesiyle ilişkili semptomlar – özellikle ödem (pulmoner ödem 
dahil) - ve intraselüler potasyumda ağır bir azalma görülebilir. 
Doz aşımının  tedavisi, doz aşımında  alınacak  diğer önlemler  
Uygun düzeyde diürez varsa:  
Ozmodiürezle  kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitleri (özellikle potasyumu) yerine koymak 
amacıyla, serum elektrolit düzeylerini, sıvı dengesini ve asit -baz durumunu sürekli izleyerek 
hafifçe hipotonik bir elektrolit çözeltisinin uygulanması önerilir. 
Kaybedilen sıvı ve majör elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek bir çözeltinin 
formülasyonu şu şekildedir: Her 1000 mL çözeltide yaklaşık 120 mmol sodyum, 30 mmol 
potasyum, 150 mmol klorür. Kaybedilen diğer elektrolitler de yerine konmalıdır. 
Diürezle kaybedil en net sıvı ve elektrolitleri yerine koymak yanında, bir asit -baz dengesizliği 
varsa, bu durum da laboratuvar değerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir. 
Oligüri/anüri durumunda doz aşımının  tedavisi:  
Son çare olarak karbonhidratsız çözeltiler kullanılarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal 
hemodiyaliz yapılabilir.  
 7 / 10 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Parenteral  beslenme çözeltileri,  Karbonhidratlar 
ATC kodu: B05BA03  
 
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ’un ozmolaritesi  1110 mOsm/litredir.  Bir litresi 680 kcal 
kalori sağlar. Hipertonik  dekstroz çözeltileri vücutta  kaloriyi ve  hidrasyon için gerekli suyu 
sağlarlar. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilirler.  
Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen 
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bu nedenle 
yüksek konsantrasyondaki glukoz çözeltileri esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde 
kalori sağlamak amacıyla kullanılmaktadır. 
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi ve ameliyat sonrası dönemlerde ya da 
ağır karaciğer, böbrek, kalp ve mide -bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve su 
alımının  kısıtlandığı  durumlarda, proteinlerin  mide -bağırsak  sisteminden  emiliminin  
bozulduğu durumlarda ve proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttığı yanıklar  
vb. gibi durumlarda azot kaybını önlemek ya da negatif azot dengesini düzeltmek iç in uygun 
bir protein (azot) kaynağıyla birlikte kullanılırlar. 
Bunun dışında hipoglisemi durumlarında da (yenidoğan bebek ve süt çocuklarının akut 
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz  düzeylerinin normale yükseltilmesi dahil) 
kullanılan hipertonik dekstroz çözeltileri sağladıkları kalori yanında hidrasyon için gerekli suyu da sağladıklarından dehidratasyon, karaciğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı  
sıvı kaybına bağlı gelişen aşırı katabolik durumlar, kısıtlı besin ve su alımı, diyare, kusma ya da tuz diürezine bağlı aşırı sıvı kaybı durumlarında da kullanılmaktadır.  
 
5.2 
Farmakokinetik özellikler  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür. 
Emilim: 
İntravenöz  yoldan uygulanan ilaçlar  içindeki etkin  maddeler  uygulamadan hemen  sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
Dağılım: 
Glukoz saatte 0 ,5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95'i vücutta kalır.  
Biyotransformasyon: 
Glukoz vücutta  kolaylıkla  pirüvik asit veya  laktik  asit yolu i le tamamen  metabolize  olarak 8 / 10 enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
Eliminasyon : 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle,  su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
Doğrusallık/doğrusalolmayandurum : 
BİOFLEKS %20 DEKSTROZ’un bileşimindeki glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak 
oranda yani terapötik dozda verildiğinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir. 
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Glukoz, insan ve hayvan plazmasında normal bir bileşen olarak bulunduğundan, hayvanlarda 
güvenlilik ile ilgili bir araştırma yapılmamıştır.  
Çözelti  içine  katılan  ilaçların  emniyeti ayrı olarak  dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi 
Hidroklorik asit (pH ayarı için) 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır. 
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce BİOFLEKS %20 DEKSTROZ’da çözünebilir ve stabil olduğu 
doğrulanmalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki  oda sıcaklığında, doğrudan  ışık almayan  bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
500 mL 'lik Biofleks (PVC) torbalarda.  Ürünün setli ve setsiz  olmak  üzere iki formu 
bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 9 / 10 ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilm elidir.  
 
Uygulamaya yonelik  talimatlar  
Kullanım öncesi  çözelti  kontrol  edilmelidir.  
Uygulama  steril setlerle  intravenöz  yoldan yapılır.  
Yalnızca  berrak,  partikülsüz  ve ambalaj  bütünlüğü bozulmamış  ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama  seti ürüne  iliştirildikten  sonra  uygulamaya  en kısa sürede  başlanmalıdır.  
Torbadaki  rezidüel  havaya bağlı  olarak  meydana  gelebilecek  bir hava embolisini önlemek  için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç  eklenmesinden  hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra  kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanıml ıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler  saklanmamalıdır. 
Kısmen  kullanılmış  torbalar  yeniden  hastaya uygulanan sistemlere  bağlanmamalıdır.  
Açmak  için: 
1. Dış ambalajın  sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını  kontrol  ediniz;  ambalaj  hasar  gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı  yırtarak  açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki  çözeltinin  berraklığını  ve içinde  yabancı  madde  içermediğini  kontrol  ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı  asınız.  
2. Uygulama  ucundaki  twist  off’u  çeviriniz.  
3. Uygulama  setinin  spaykını, uygulama  ucuna  sıkıca  batırınız.  
4. Çözeltinin  hastaya uygulanması  için setin kullanım  talimatına  uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  10 / 10 Dikkat:  Tüm  parenteral  çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek  tüm maddeler  ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi  ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama  ucu dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle torba  içine  eklenir.  
3. Çözelti  ve içine  eklenen  ilaç iyice  karıştırılır.  Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış  torbalar  saklanmamalıdır.  
 
Uygulama  sırasında  ilaç ekleme  
1. Setin  klempi  kapatılır.  
2. İlaç uygulama  ucu dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek  ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle  ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti  askısından çıkarılır  ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine  hafifçe vurularak  çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır. 
6. Torbayı  eski konumuna  getirerek  klemp  açılır  ve uygulamaya  devam  edilir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No: 52 34820 Beykoz / İstanbul  
Tel: (0216) 320 45 50  
Faks:   (0216) 320 45 56 
E-mail: info@osel.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
204 / 35  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2004 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
--- 