 
 
 
1 / 15 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MICARDIS® 40 mg Tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet,  
40 mg telmisartan  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  169 mg  
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
 
Bir yüzünde şirket logosu, diğer yüzünde 51 H kodu  bulunan, 3.8 mm’lik  beyaz renkli, çentikli, 
oblong tabletler.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
MICARDIS e sansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji ve uygulama sıklığı:  
Önerilen doz günde bir kez 40 mg'dır. Bazı hastalar günlük 20 mg doz ile yarar sağlayabilirler. 
Hedeflenen kan basıncının elde edilemediği durumlarda, telmisartan dozu maksimum günde tek 
doz 80 mg'a artırılabilir.  
 
Telmisartan, alternatif olarak, telmisartan ile birlikte kullanıldığında kan basıncında ilave bir 
düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklorotiyazid gibi, tiyazid tipi diüretikler ile kombine olarak 
da kullanılabilir. Doz artırımı düşünüldüğünde, maksimum antihipertansif etkinin tedavi 
başlangıcından genellikle dört -sekiz hafta sonra elde edildiği akılda tutulmalıdır  (Bkz. 5.1) . 
 
Uygulama şekli:  
MICARDIS günde bir k ez oral yolla uygulanır, tek başına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
  
 
  
 
 
2 / 15 
 Bu ilacı kullanmadan önce alınacak önlemler:  
MICARDIS tabletler nem çekici özelliktedir. Bu nedenle nemden korumak üzere, açılmamış 
blister ambalajlarında saklanmalı ve her bir tablet blisterinden, sadece kullanımından hemen 
önce çıkartılmalıdır (Bkz. 6.6).   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hemodiyalizde olanlar da dahil olmak üzere, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda deneyim 
sınırlıdır. Bu hastalarda başlangıç dozu olarak daha düşük bir doz (20 mg) önerilir (Bkz. 4.4.). 
Hafif -orta derecede renal bozukluğu olan hastalarda pozolojide ayarlama yapılması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
MICARDIS, şiddetli karaciğer  bozukluğu olan hastalarda  kontrendikedir (Bkz. 4.3).  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz 40 mg'ı geçmemelidir  
(Bkz. 4.4) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 (On sekiz ) yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda MICARDIS® kullanımının etkililik ve 
güvenl iliği belirlenmemiştir.  Bu konuda veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddeye veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
(Bkz. 6.1) , 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri   (Bkz. 4.4 ve 4.6)  
 Biliyer obstrüktif bozukluklar,  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Gebelik:   
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başlatılmamalıdır.   
Anjiyotensin II reseptör antagonisti tedavisine devam edilmesi zorunlu görülmedikçe, gebelik 
planlayan hastalarda, gebelikte kullanım için kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip, alternatif 
anti-hipertansif tedavi ajanlarına geçiş yapılmalıdır .  
 
Gebel ik tanısı konulduğunda, anjiyotensin II reseptör antagonistler iyle tedavi derhal 
durdurulmalı  ve uygunsa, alternatif bir tedavi başlatılmalıdır  (Bkz. 4.3 ve 4.6).  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Telmisartan büyük oranda safra ile atılır. Bu nedenle, kolestazı , biliyer obstrüktif bozuklukları 
veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara  MICARDIS  verilmemelidir (Bkz. 4.3). Bu 
hastalarda telmisartan için hepatik klerensin azalmış olabileceği düşünülmelidir.  
MICARDIS, hafif -orta derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda  kullanılacaksa özel   dikkat 
gösterilmelidir.  Günde bir kez 40 mg’ı geçmemelidir.  
 
  
 
 
3 / 15 
 Renovasküler hipertansiyon:   
Bilateral renal arter stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki arterde stenozu olan hastalar renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi edildiğinde, şiddetli hipotansiyon ve 
böbrek yetmezliği riski artar.  
 
Renal yetmezlik ve renal transplant asyon : 
MICARDIS böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda kullanıldığında , serum potasyum ve 
kreatinin düzeylerinin periyodik  olarak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Yeni böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda MICARDIS® uygulaması yla ilgili deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
İntravasküler hacim kaybı:  
Yoğun diüretik tedavi, diyetteki tuzun kısıtlanması, diyare veya kusma sonucunda hacim v e/veya 
sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra , semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Bu gibi tablolar, özellikle hacim ve/veya sodyum kayıpları,  MICARDIS® 
uygulamasından önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin ikili blokajı:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibe edilmesinin bir sonucu olarak, duyarlı kişilerde, 
özellikle bu sistemi etkileyen ilaçlar la kombine edildiğinde, hipotansiyon, senkop, hiperkalemi 
ve böbrek fonksiyonlarında değişmeler ( akut böbrek yetmezliği dahil) bildirilmiştir. Renin -
anjiyotensin -aldosteron sisteminin ikili blokajı (örn. Telmisartanın renin -anjiyotensin -aldosteron 
sisteminin diğer  blokerleri ile birlikte uygulanması ) bu nedenle  öneri lmez.  Birlikte kullanım 
gerekli görülüyorsa, böbrek fonksiyonlarının yakından izlenmesi önerilir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin stimüle olduğu diğer durumlar:  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonu başlıca renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi  aktivitesine  
dayanan hastalarda (örn., şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu dahil altta 
yatan bir böbrek bozukluğu olan hastalar), telmisartan gibi bu sistemi etkileyen ilaçlarla tedavi 
esnasında, akut hipotansiyon, hiperazotemi, o ligüri veya nadiren akut renal yetmezlik 
görülmüştür  (Bkz. 4.8) . 
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellikle, renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermeyecek tir. Bu nedenle  MICARDIS  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral stenozu  veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat ger eklidir.  
 
İnsülin veya antidiyabetiklerle tedavi gören diyabetik hastalar:  
Bu hastalarda telmisartan tedavisi sırasında hipoglisemi ortaya çıkabilir. Bu nedenle, bu 
hastalarda kan glukoz düzeylerinin uygun bir  yöntemle takibi yapılmalıdır. Gerektiğinde, 
insülinin veya antidiyabetiklerin dozunda ayarlama yapılması gerekli olabilir.  
 
 
 
  
 
 
4 / 15 
 Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ın kullanımı, hiperkalemiye neden 
olabilir . Yaşlılarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, diyabet hastalarında, potasyum 
düzeylerini etkileyen diğer ilaçları birlikte kullanan kişilerde ve/veya araya giren başka olayları 
yaşayan hastalarda hiperkalemi ölümcül olabilir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanımı düşü nmeden önce, 
yarar -zarar oranı değerlendirilmelidir.  
 
Hiperkalemi için ana risk faktör kleri şunlardır:  
- Diabetes mellitus, renal bozukluk, hastanın 70 yaşından daha büyük olması  
- Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen  bir veya daha fazla ilaçla v e/veya 
potasyum takviyeleri ile kombine tedaviler. Hiperkalemiyi tetikleyen ilaçlar veya 
terapötik ilaç sınıfları , potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler, ACE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, non -steroid antienf lammatuvar ilaçlar 
(selekti f COX -2 inhibitörleri dahil NSAE İ’ler), heparin, immünsupresif ilaçlar 
(siklosporin veya takrolimus) ve trimetoprimdir.   
- Dehidratasyon, akut kardiyak yetmezlik, metabolik asidoz, böbrek fonksiyonlarının 
kötüye gitmesi (örn. enfe ksiyon hastalıkları), hücresel  erime (örn. akut ekstremite 
iskemisi, rabdomiyoliz, uzun süreli travma ). 
 
Risk altındaki hastalarda serum potasyum düzeylerinin yakından izlenmesi önerilir (Bkz. 4.5).  
 
Sorbitol:  
MICARDIS  40 mg tablet, tablet başına 169 mg s orbitol (E420) içermektedir.  Nadir kalıtımsal 
fruktoz intoleransı problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Etnik farklılıklar:  
Anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitörleri için gözlendiği gibi, telmisartan ve diğer 
anjiyotensin  II reseptör antagonistleri, siyah ırkta, diğer ırklara göre daha az etkilidir. Bu durum, 
siyah ırktan  hipertansiyonlu hastalarda, düşük renin düzeyi  prevalansının daha yüksek 
olmasından kaynaklanabilir.  
 
Diğer:  
Herhangi bir antihipertansif ajan ile old uğu gibi, iskemik kardiyopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi miyokard enfarktüsü 
veya inme (felç) ile sonuçlanabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Renin -Anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olduğu gibi,  T telmisartan  
hiperkalemiy i arttırabilir (Bkz. 4.4).  Risk, hiperkal emiyi arttıran diğer ilaçlarla [ potasyum içeren 
tuz takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler, ACE inhibitörleri, anj iyotensin II reseptör  
antagonistleri, nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar (selektif COX -2 inhibitörleri dahil 
NSAE İ’ler), heparin, immünosupresif ilaçlar (siklosporin veya takro limus) ve trimetoprim]  
birlikte kullanım durumunda artar.  
 
Hiperkaleminin ortaya çıkışı, ilgili risk faktörlerine bağlıdır. Risk yukarıda sayılan tedavi 
kombinasyonlarında artar. Risk, özellikle, potasyum tutucu diüretiklerle ve potasyum içeren tuz 
takviyeleri ile kombinasyon tedavisi uygulandığında yüksektir.  Örnek olarak, ACE inhibitörleri  
 
 
5 / 15 
 veya NSAİİ’lar ile kombi nasyon tedavisinden kaynaklanan risk, uyarı ve önlemlere sıkı sıkıya 
uyulması koşuluyla, daha düşüktür.  
 
Şu ilaçlar la eşzamanlı kullanım önerilmez  
 
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum takviyeleri  
Temisartan  dahil, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, diüretiklerle indüklenen potasyum 
kaybını azaltır. Spirinolakton, eplerenon , triamteren veya amilorid , potasyum takviyeleri veya  
potasyum içeren tuz takviyeleri, serum potasyum düzeylerinde önemli a rtışlara neden olabilir. 
Tanısı konmuş hipokalemi nedeniyle eşzamanlı kullanım endike ise, bu kombinasyonlar dikkatle 
kullanılmalı ve serum potasyum düzeyleri sık aralıklarla izlenmelidir.  
 
Lityum:  
Lityum ile anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerini n ve telmisartan dahil, anjiyotensin II 
reseptör antagonistlerinin birlikte uygulanması sırasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. MICARDIS  dahil anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile de olgular b ildirilmiştir . Bu ilaçların birlikte kullanımları gerekli görülüyorsa,  
serum lityum düzeylerinin  dikkatle izlenmesi öneril ir. 
 
Şu ilaçlarla eşzamanlı kullanı m sıra sında dikkat edilmelidir  
 
Nonsteroi d antienflamatuvar ilaçlar (NSAİ İ): 
Non-steroid antienflamatuar ilaçlar (yani antienflamatuar dozlarda asetilsalisilik asit , COX -2 
inhibitörleri  ve selektif olmayan NSAİ İ’ler)  ile tedavi , anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin 
antihipertansif etkisini azaltabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş bazı hastalarda (örn. dehidrate 
hastalar veya böbrek fonksiyonları bozuk yaşlılar), anjiyotesin II reseptör antagonistleri ve  
siklooksijenazı inhibe eden ajanların eş zamanlı kullanımı, genellikle geri dönüşümlü olan bir 
akut renal yetmezlik dahil, renal fonks iyonların daha fazla bozulmasına yol açabilir.  Bu nedenle, 
bu kombinasyonlar  kullanılırken özellikle yaşlı hastalarda dikkatli  olunmalıdır.  Hastalar 
yeterince hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlanmasından hemen sonra ve izleyen 
aşamalarda böbrek  fonksiyonları periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Yapılan bir çalışmada, telmisartan ile ramiprilin eş zamanlı kullanılması, ramipril ve ramiprilatın 
AUC 0-24 ve C maks değerlerinde 2.5 kata kadar artış a yol açmıştır. Bu gözlemin klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Diüretikler (tiyazid veya loop diüretikler):  
Furosemid (loop diüretik) ve hidroklorotiyazid (tiyazid diüretik) gibi diüretiklerin yüksek 
dozlarıyla ön tedavi, telmisartan tedavisine başlandığında, hac im kaybı ve hipotansiyon riski ile 
sonuçlanabilir.  
 
Eşzamanlı kullanım ları sırasında  şu bilgiler dikkat e alınmalıdır : 
 
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Telmisartanın kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansif ilaçların eşzamanlı 
kullanılması ile artabilir.  
 
Farmakolojik özelliklerine bağlı olarak, şu  ilaçların, telmisartan dahil tüm antihipertansif 
ilaçların hipotansif etkilerini güçlendirmesi beklenebilir: Baklofen, amifostin. Ayrıca, ortostatik 
hipotansiyon alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlarla artabilir .   
 
 
6 / 15 
  
Kortikosteroidler  (sistemik uygulama) : 
Antihipertansif etkide azalma beklenmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi  ilk trimester için C, 2. ve 3. trimesterler için ise D ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemlerini kullanmalıdır.  
 
 
Gebelik dönemi:   
MICARDIS’in gebe kadınlarda kullanımı hakkında yeterli veri yoktur. Hayvan  çalışm alarında 
üreme toksisitesi göster ilmiştir (Bkz. 5.3).   
 
ACE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortaya çıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birlikte riskte küçük bir artış dahi 
ihmal e dilemez. Anjiyotensin II resep tör antagonistleri ile kontrollü  epidemiyolojik veriler 
olmamakla birlikte, benzer riskler bu sınıf ilaçların tümü için söz konusu olabilir. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe , gebe kalmayı planlayan 
hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir antihipertansif tedaviye 
geçirilmelidir.  
 
Gebelik tanısı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi  derhal  durdurulmalı 
ve uygun ise, alternatif bir tedavi başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin 
kullanılmasının, insanlarda fetotoksisiteye (renal fonksiyonlarda azalma,  oligohidramniyoz, 
kafatası kem ikleşmesinde gerilik) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açtığı  bilinmektedir (bkz. 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalınması halinde, böbrek fonksiyonlar ının ve 
kafatasının ultrasonografik kontrolü önerilir.  
 
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti kullanan infantlar, hipotansiyon açısından yakından 
izlenmelidir (bkz. 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi:   
Emzirme sırasında  MICARDIS   kullanımı ile ilgili bir veri olmadığı için bu dönemde  
MICARDIS  kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan ve preterm infantların emzirilmesi 
döneminde, laktasyon dönemindeki güvenlilik profilinin daha iyi olduğu bilinen alternatif bir 
tedaviye geçilmelidi r. 
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:   
Klinik öncesi çalışmalarda, MICARDIS ’in erkek ve kadın fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
  
 
 
7 / 15 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
MICARDIS gibi ilaçlarla antihipertansif  tedavi uygulanan hastalarda,  taşıt aracı  veya makine 
kullanılırken zaman zaman baş dönmesi ve sersemleme görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Ciddi advers etkiler arasında, seyrek olarak (≥1/10.000 ila < 1/1.000) görülen anafilaktik 
reaksiyon ve anjiyoödem ve  akut  renal yetmezlik bulunur.  
 
Hipertansiyon tedavisi gören hastalar üzerindeki kontrollü klinik araştırmalarda telmisartan ile 
bildirilen istenmeyen olayların bütünsel insid ansı (%41.4), genellikle  plasebo ile (%43.9) 
karşılaştırılabilir  durumdaydı. Advers etkilerin insid ansı, doza bağlı değildi ve hastanın cinsi yeti, 
yaşı ya da ırkı ile herhangi bir bağıntı göstermemekteydi.  Kardiyovasküler morbiditenin 
azaltılması  için tedavi gören hastalarda tel misartanın güvenlilik profili, hipertansif hastalardan 
elde edilen verilerle tutarlı bulunmuştur.  
 
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonlar, hipertansiyon için tedavi edilen hastalarda ki 
kontrollü klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan bir araya getirilmiştir. Listede 
aynı zamanda, kardiyovasküler morbidite nin azaltılması  için altı yıla kadar sürelerle telmisartan 
ile tedavi edilen 21,642 hastayı kapsayan uzun süreli üç klinik çalışmada bildirilen,ciddi advers 
etkiler ve tedavinin sonla ndırılmasına yol açan advers etkiler de dikkate alınmıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti  
 
Aşağıda ki listede  belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık tanımları şu şekildedir:  
 
Çok yaygın   ≥ 1/10   
Yaygın    ≥ 1/100 ila < 1/10  
Yaygın olmayan  ≥ 1/1. 000 ila < 1/100  
Seyrek    ≥ 1/10,000  ila < 1/1. 000 
Çok seyrek   < 1/10. 000 
 
Her sıklık grubunda advers etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sıralanmıştır.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  İdrar yolu enfeksiyonları (sistit dahil) , üst solunum yolu enfeksiyonları  
(farenjit ve sinüzit dahil)   
Seyrek : Sepsis (fatal sonuçlananlar dahil)1  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anemi  
Seyrek:  Eozinofili , trombositopeni  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anaf ilaktik reaksiyon, a şırı duyarlılık  
 
 
  
 
 
8 / 15 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperkalemi  
Seyrek:  Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, depresyon  
Seyrek:  Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Senkop   
Seyrek:  Somnola ns 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Görme de bozuklu k  
 
Kulak ve içkulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bradikardi  
Seyrek:  Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon2, ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Dispne , öksürük  
Çok seyrek:  İnterstisyel akciğer hastalığı4 
 
Gastrointestinal  hastalıklar   
Yaygın olmayan:  Abdominal ağrı, diyare, dispepsi, flatulans, kusma  
Seyrek:  Ağız kuruluğu, midede rahatsızlık hissi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:  Anormal hepatik fonksiyon/karaciğer bozukluğu3 
 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Pruritus, h iperhidrozis, döküntü  
Seyrek:  Anjiyoödem  (fatal sonuçlanım dahil),  egzama, eritem, ürtiker , ilaç  
erupsiyonu , toksik deri  erupsiyonu   
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Sırt ağrısı  (örn: siyatik ), kas spazmları , miyalji  
Seyrek:  Artralji, ekstremite ağrısı , tendon ağrısı (tendinite benzer semptomlar)  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek fonksiyon bozukluğu (akut böbrek yetmezliği dahil)  
 
  
 
 
9 / 15 
 Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Göğüs ağrısı, asteni (halsizlik)  
Seyrek:  Grip benzeri hastalık  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Kanda kreatinin artışı  
Seyrek  Hemoglobinde azalma, kanda ürik asit artışı, hepatik enzimlerde 
yükselme, kanda kreatin fosfokinaz artışı  
 
1,2,3,4,: Daha fazla açıklama için lütfen “ Seçilen advers etkilerle ilgili açıklamalar ” kısmına 
bakınız.  
 
Seçilen advers etkilerle ilgili açıklamalar  
 
Sepsis:  
PRoFESS çalışmasında, telmisartan kullanımı ile sepsis insid ansında , plaseboya göre, artış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya hen üz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı 
oluşabilir (bkz. 5.1).  
 
Hipotansiyon:  
Bu advers etki, kan basıncı kontrol altında olan ve kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için 
standart bakım a ek olarak  telmisartan ile tedavi edilen hastalarda “yaygın” olarak bildirilmiştir.  
 
Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaciğer bozukluğu:  
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonrası deneyimlerde, hepatik fonksiyonlarda 
anormallik/karaciğer bozukluğu, çoğunlukla Japon hastalarda görülmüştür. Japon hastalarda bu 
advers etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde telmisartan kullanan hastalarda interstisyel akciğer hastalığı 
vakaları bildirilmiş ve bu vakalar zamansal olarak telmisa rtan alımı ile ilişkili bulunmuştur. 
Bununla birlikte bir nedensellik ilişkisi belirlenmemiştir.   
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Semptomlar:  
Telmisartan doz aşımının en göze çarpan belirtileri hipotansiyon ve taşikardi idi . Bradikardi , 
sersemleme, serum kreatininde artma ve akut renal yetmezlik de bildirilmiştir.   
 
Tedavi:  
Telmisartan hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Hasta yakından izlenmeli, tedavi semptomatik  ve 
destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın alınmasından itibaren geçen süreye ve semptomların 
şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında kusturma ve/veya mide yıkanması bulunur. 
Aktif kömür kullanılması faydalı olabilir. Serum elektolitleri ve kreatinin düzeyleri sık 
aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa hasta supin  pozisyonda tutulmalı ve  hızla tuz 
ve sıvı replasmanı yapılmalıdır.  
 
  
 
 
10 / 15 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:   Anjiyotensin II  antagonistleri  
ATC kodu:     C09CA07  
 
Etki mekanizması:  
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör (AT 1 tipi) antagonistidir. 
Telmisartan, anjiyotensin II'nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt tipindeki 
bağlanm a bölgesine çok yüksek bir afinite gösterir  ve anjiyotensin II ile yer değiştirir. 
Telmisartan AT 1 reseptöründe herhangi bir kısmi agonist etki göstermez. Telmisartan AT 1 
reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sürelidir.  
 
Telmisartan AT 2 ve özellikleri daha az bilinen başka AT reseptörleri dahil, diğer reseptörlere 
karşı afinite göstermez. Bu re septörlerin fonksiyonel rolleri  ve bunların telmisartan nedeniyle 
düzeyi artan anjiyotensin II tarafından olası aşırı stimülasyonlarının etkile ri bilinmemektedir. 
Telmisartan ile plazma aldosteron düzeyleri azalır. Telmisartan insan plazmasındaki renini 
inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez. Telmisartan bradikinini de parçalayan enzim 
olan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kininaz II) inh ibe etmez. Bu nedenle bradikininin aracılık 
ettiği istenmeyen etkileri şiddetlendirmesi beklenmez.  
 
İnsanlarda 80 mg'lık telmisartan dozu, anjiyotensin II ile ortaya çıkan kan basıncı artışını hemen 
hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca  devam eder ve 48 saate kadar halen 
daha ölçülebilir durumdadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi:  
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif aktivite basamaklı olarak 3 saat içinde belirgin 
hale gelir. Kan basıncında ki maksimum azalma, genellikle tedaviye başlandıktan 4 -8  hafta sonra 
elde edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur.  
 
Antihipertansif etki, ilaç alındıktan sonraki 24 saat boyunca sabit olarak devam eder ve 
ambulatuar kan basıncı ölçümlerinde göste rildiği gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 saati de 
kapsar. Bu özellik, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 40 ve 80 mg'lık telmisartan dozlarından 
sonra çukur -doruk oranının sürekli olarak %80'in üzerinde görülmesiyle doğrulanmıştır.  
 
Başlangıç dönemindeki sistolik kan basıncına geri dönülme süresi ile doz arasında açık bir ilişki 
eğilimi vardır. Bu konuda diyastolik kan basıncını ilgilendiren veriler tutarlı değildir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkilemeksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür. İlacın diüretik ve natriüretik etkilerinin hipotansif etkisine 
katkısı henüz tanımlanmamıştır. Telmisartanın antihipertansif etkililiği, diğer antihipertansif ilaç 
sınıflarındaki ilaçlarla benzerdir (klinik  çalışmalarda telmisartan ile amlodipin, atenolol, 
enalapril, hidroklorotiyazid ve lizinopril karşılaştırılmıştır).  
 
Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında kan basıncı, rebound hipertansiyon 
belirtileri olmaksızın, birkaç günlük bir süre için de basamaklı olarak tedavi öncesi değerlere 
döner.   
 
 
11 / 15 
  
İki antihipertansif tedaviyi doğrudan karşılaştıran klinik çalışmalarda, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda kuru öksürük insid ansının , anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerine göre, 
anlamlı de recede daha düşük olduğu gösterilmiştir.  
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi: 
ONTARGET  (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global Endpoint 
Trial / Tek Başına Telmisartan ve Ramipril Kombinasyonuyla Sürekli Tedavide Global 
Sonlanım Noktaları Araştırması),  telmisartan, ramipril ve telmisartan ve ramipril 
kombinasyonunun kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkilerini, kardiyovasküler o laylar 
açısından risk altındaki bir popülasyonda, yani, 55 yaşında veya daha yaşlı, koroner arter  
hastalığı, inme, TIA, periferik  arter hastalığı veya Tip 2 diyabeti olan ve uç organ hasarı (örn: 
retinopati, sol ventriküler hipertrofi, makroalbüminüri veya mikroalbuminüri)  bulunduğu  
kanıtlanmış , 25620 hastada karşılaştırmıştır.  
 
Hastalar, 3 tedavi grubun a randomize edilmiştir: Telmisartan 80 mg (n=8542), ramipril 10 
mg(n=8576) veya telmisartan 80 mg ile ramipril 10 mg kombinasyonu (n= 8502). Bu gruplar 
ortalama olarak 4.5 yıl gözlenmiştir .   
 
Telmisartan, kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokar t enfarktüs ü, ölümle  
sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastane ye yatma  şeklindeki 
birincil  birleşik  sonlanım noktalarının azaltılması açısından ramipril ile benzer etki göstermiştir. 
Birincil sonlanım noktası insid ansı telmisartan (%16.7) ve ramipril (%16.5) grupları için benzer 
bulunmuştur. Telmisartanla ramiprili kıyaslayan tehlike oranı,  1.01 (%97.5 GA, 0.93 -1.10, 
p(üstünlük yok)=0.0019; 1.13 sınırında) bulunmuştur. Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, 
telmisartan v e ramipril tedavisi gören hastalarda, sırasıyla,  %11.6 ve %11.8 idi.  
 
Önceden tanımlanmış ikincil sonlanım noktaları olan kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokard enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme açısından telmisartan, 
ramipril ile benze r etkilikte bulunmuştur [0.99 (%97.5 GA 0.90 -1.08), p(üstünlük yok)=0.0004] . 
Bunlar, ramiprili plasebo ile kıyaslayan referans HOPE ( The Heart Outcomes Prevention 
Evaluation Study / Kardiyak Sonuçlanımların Önlenmesini Değerlendirme Çalışması ) 
çalışmasında ki primer sonlanım noktasıdır.  
 
TRANSCEND  çalışması , ACE -I toleransı olmayan hastaları randomize etmiştir. Bu gru bun dahil 
edilme kriterleri,  diğer açılardan, telmisartan 80 mg (n=2954) veya plasebo (n=2972)  
gruplarının yer aldığı ONTARGET çalışmasında ki dahil edilme kriterlerine benzerdi. Her iki ilaç 
da standart tedaviye ek olarak verilmiştir. Ortalama izleme süresi 4 yıl ve 8 aydı. Birincil birleşik  
sonlanım noktaları nın (kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan mi yokart  enfarktüsü,  
ölümle sonuçlanm ayan inme veya konjestif k alp yetmezliği nedeniyle hastane ye yatma)  
insid ansında istatisti ksel olarak anlamlı bir fark bulunmamıştır [telmisartan grubunda %15.7 ve 
plasebo grubunda %17.0, tehlike oranı 0.92 (%95 GA 0.81 -1.05, p= 0.22)]. Önceden belirlenmiş  
ikincil birleşik  sonlanım noktası açısından (kardiyovasküler ölü m, ölümle sonuçlanmayan 
miyokart  enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme) telmisartan plaseboya göre daha yararlı 
bulunmuştur [0.87 (%95 GA 0.76 -1.00, p=0.048)]. Kardiyovasküler mortalite üze rinde bir 
yararla ilgili kanıt yoktur (tehlike oranı 1.03, %95 GA 0.85 -1.24).  
 
Öksürük ve anjiyoödem, telmisartanla tedavi edilen hastalarda ramipril tedavisi görenlere kıyasla 
daha az sıklıkta bildirilmiştir. Hipotansiyon ise telmisartan ile daha sık bild irilmiştir.  
  
 
 
12 / 15 
 Telmisartan ve ramiprilin kombine edilmesi, bu maddelerin tek başlarına kullanılmasına kıyasla 
ek bir yarar sağlamamıştır. Kardiyovasküler mortalite ve tüm nedenlere bağlı mortalite 
kombinasyonla sayısal olarak daha yüksek bulunmuştur. Ek ola rak, kombinasyon grubunda, 
hiperkalemi, renal yetmezlik, hipotansiyon ve senkop insid ansı anlamlı derecede daha yüksek 
bulunmuştur.  Bu nedenle, telmisartan ve ramipril kombinasyonunun kullanımı bu hasta 
grubunda önerilmez.  
 
“İkincil inmelerden efektif ka çınma için önleme rejimleri” (PRoFESS) çalışmasında 50 yaşında 
veya daha yaşlı, yakın zaman önce inme geçirmiş hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında, 
telmisartan ile sepsis insid ansı biraz daha yüksek bulunmuştur;  %0. 70’e karşılık %049 [RR 1.43 
(%95 güvenlik aralığı 1.00 - 2.06)]. Fatal sepsis vakalarının insid ansı telmisartan alan hastalar 
için (%0.33)  plaseboya göre artmıştır (%0.16) [RR 2.07 (%95 güvenlik aralığı 1.14 - 3.76)]. 
Telmisartan kullanımı ile ilişkil i olarak gözlenen sepsis insid ansında ki artış tesadüfi olabilir veya 
henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:   
Absorbe olan miktar değişmekle birlikte telmisartanın absorpsiyonu hızlıdır. Telmisartanın 
ortalama mutlak biyoyararlanımı %50 civarındadır.  
 
Telmisartan yiyeceklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan 
alandaki (EAA 0-∞) azalma yaklaşık %6 (40 mg doz) ile yaklaşık %19 (160 mg doz) arasında 
değişir.  İster aç karına, ister yiyeceklerle birlikte alınsın, uygulamadan 3 saat sonra telmisartan 
plazma konsantrasyonları benzerdir.  
 
Dağılım:  
Telmisartan esas olarak albumin ve alfa -1 asit glikoprotein olmak üzere plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanmakt adır (>%99.5). Kararlı durumda ortalama görünür dağılım hacmi ( Vdss) 
yaklaşık 500 L'dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Telmisartan, ana bileşiğin glukuronid ine konjugasyonu ile metabolize olur. Konjugat için hiçbir 
farmakolojik aktivite gösterilmemiştir.  
 
Eliminas yon:  
Telmisartan terminal eliminasyon yarı ömrü >20 saat olan bieksponansiyel azalma 
farmakokinetiği ile karakterizedir. Maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve daha düşük 
oranda olmak üzere, plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA), doz ile 
orantısız olarak artar. Telmisartan önerilen dozlarda alındığında, klinik açıdan önemli bir 
birikmeyi gösteren veri bulunmamaktadır. Plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklere göre 
daha yüksektir. Ancak bu durumun etkililik üzerine bir etkisi yo ktur. 
 
Oral (ve intravenöz) uygulamadan sonra telmisartan, hemen hemen yalnız feçes yoluyla ve 
tamamen değişmemiş bileşik halinde atılır. Kümülatif üriner atılımı, dozun % 1’inden daha azdır. 
Total plazma klerensi (CL tot) (yaklaşık 1000  ml /dk), hepatik kan akımı (yaklaşık 1500 m l /dk) ile 
karşılaştırıldığında yüksektir.  
 
 
  
 
 
13 / 15 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Eğri altı nda kalan  alandaki (EAA) küçük azalmanın terapötik etkide bir azalmaya neden olması 
beklenmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiye t: 
Plazma konsantrasyonlarında farklılıklar gözlenmiştir. K adınlarda erkeklere göre C maks ve EAA 
değerlerinde, yaklaşık olarak sırasıyla, 3 ve 2 kat daha yüksek değerler elde edilmiştir.  
 
Yaşlı hastalar : 
Telmisartanın farmakokinetiği  yaşlılar ve 65 yaşından genç hastalarda birbirinden farklı değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, plazma konsantrasyonlarının 
2 katına çıktığı gözlenmiştir. Bununla birlikte, d iyaliz uygulanan böb rek yetmezliği hastalarında 
daha düşük plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Telmisartan böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve diyaliz ile uzaklaştırılamaz. Böbrek 
bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yarılanma  ömrü değişmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yürütülen farmakokinetik çalışmalarda, mutlak 
biyoyararlanımda yaklaşık %100'e varan bir artış gösterilmiştir. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü değişmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, normotansif hayvanlarda , klinikteki terapötik aralık ile 
benzer bir ilaç maruziyeti sağlayan dozlar, kırmızı hücrelere ilişkin parametrelerde (eritrositler, 
hemoglobin, hematokrit) azalmaya, böbrek hemodinamiğinde değişmelere (kan üre  azotu ve 
kreatininde yükselme)  ve aynı zamanda serum potasyumunda artışa neden olmuştur. Köpeklerde 
renal tübüler dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir. Sıçanlarda ve köpeklerde , aynı zamanda, mide 
mukozasında yaralanma (erozyon, ülser ya da enflamasyon) kaydedilmiştir. Gerek anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörleri, gerekse anjiyotensin II antagonistleri ile yürütülen klinik öncesi 
çalışmalardan bilinen bu farmakolojik yan etkile r, ağızdan serum fizyolojik desteğiyle 
önlenmiştir.  
 
Her iki türde de, plazma renin aktivitesinde artış ve renal jukstaglomerüler hücrelerde 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmiştir. ACE inhibitörlerinin ve öteki anjiyotensin II antagonistlerinin 
de gösterdiği b ir sınıf etkisi olan bu değişiklikler, klinik anlamlılı ğa sahip gibi görünmemektedir . 
 
Teratojenik etki açısından açık bir kanıt gözlenmemiştir. Bununla birlikte, telmisartanın toksik 
doz düzeylerinde, yavruların doğum sonrası gelişmesi üzerinde, daha düşü k vücut ağırlığı ve göz 
açılmasında gecikme gibi etkiler gözlenmiştir.  
 
In vitro  çalışmalarda hiçbir mutajenisite ve  ilgili  klastojenik aktivite verisi yoktu.  Sıçanlarda ve 
farelerde karsinojenisiteye yönelik veri bulunmamaktaydı.  
 
 
 
  
 
 
14 / 15 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
  
Povidon   
Meglumin  
Sodyum hidroksit  
Sorbitol  (E420)  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
MICARDIS  40 mg Tablet’in raf ömrü 48 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 C' nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Rutubetten korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
MICARDIS 40 mg Tablet, Poliamid/Aluminyum/Polivinilklorür blister ambalajlarda 28 ya da 56 
tablet içeren kutularda bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetme liklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Madde 4.2’ye bakınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Boehringer Ingelheim İlaç Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad., USO Center  
No:245 K: 13 -14 
34398  Maslak, İSTANBUL  
 
Tel: (0 212) 329 1100   Faks: (0 212) 329 1101  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
108/11   
 
 
15 / 15 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03.07.2000  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.08.2006  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 