1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ESBRIET  801 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
 
Her bir film kaplı tablet 801 mg pirfenidon içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Her bir film kaplı tablet 18,0 mg kroskarmel loz sodyum  içerir.  
 
Yardımcı maddeler in tamamı  için bkz. Bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 
ESBRIET 801 mg film kaplı tabletler kahverengi  renkli, oval, yaklaşık 2,0x0,9  cm bikonveks 
yapıda  ve “PFD” baskılı  film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 
ESBRIET , erişkinlerde hafif ila orta İdiyopatik Pulmoner Fibrozis (İPF) tedavisinde 
endike dir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
ESBRIET  tedavisi,  İPF'nin tanı ve  tedavisi konusunda  deneyimli  uzman  doktor lar tarafından 
başlatılmalı ve kontrol edilmelidir . 
 
Pozoloji : 
 
Erişkinler  
 
Tedaviye başlanması ile ESBRIET’in dozu aşağıda belirtildiği gibi 14 günlük bir sürede  
önerilen günlük doz olan  2403 mg/gün dozuna titre edilmelidir:  
 
 1-7. gün: G ünde 3 kez uygulanan 26 7 mg’lik bir tablet  (801 mg/gün)  
 8-14. gün: Günde 3 kez uygulanan 267 mg’lik iki tablet  (1602 mg/gün)  2 
  15. gün ve sonrası: Günde 3 kez uygulanan 801 mg’lik bir tablet  (2403 mg/gün)  
 
ESBRIET’in önerilen günlük idame dozu toplamda 2403 mg/gün olacak şekilde y emek ile 
birlikte günde üç kez alınan 801 mg’dir.  
 
2403 mg/gün üzerindeki dozlar hiçbir hasta için önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 4.9) . 
 
Aralıksız 14 gün veya daha fazla süre ile ESBRIET tedavisini atlayan hastalar önerilen günlük 
doza kadar olan başlangıçt aki iki haftalık titrasyon rejimi ile tedaviyi yeniden başlatmalıdır.  
 
Aralıksız 14 günden daha az süre ile tedavinin kesilmesi durumunda tedavi dozu titrasyona 
gerek kalmadan bir önceki önerilen tedavi dozunda devam ettirilebilir.  
 
Güvenli kullanım için doz ayarlamaları ve diğer hususlar : 
 
Gastrointestinal olaylar:  Gastrointestinal istenmeyen olaylar nedeniyle tedaviye karşı 
intolerans görülen hastalara ESBRIET’in yemek ile birlikte alınması gerektiği 
hatırlatılmalıdır. Eğer semptomlar devam ederse pirfen idon dozu yemek ile  birlikte günde iki 
veya üç kez  bir veya iki adet 267 mg tablete düşürülebilir ve tolere edildiği kadarı ile önerilen 
günlük doza tekrar yükseltilebilir.  Semptomların devam etmesi durumunda hastalar 
semptomların ortadan kalkması için 1 i la 2 hafta süre ile tedaviye ara verebilecekleri 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Fotosensitivite reaksiyonu  veya döküntü : Hafif ila orta derecede fotosensitivite reaksiyonu 
veya döküntü yaşayan hastalara günlük  bir güneş kremi  kullanmaları  ve güneş  maruzi yetini 
önlemeleri tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Pirfenidonun dozu günlük 801 mg’ye 
düşürülebilir (günde üç kez 267 mg olacak şekilde). Döküntü  7. gün sonunda devam ediyorsa  
ESBRIET ’e 15 gün süre ile ara  verilir ve doz yükseltme periyoduna göre öner ilen günlük 
doza tekrar yükseltilebilir.  
 
Şiddetli  derecede fotosensitivite reaksiyonu veya döküntü yaşayan hastalar doza  ara 
verebilecekleri ve tıbbi yardım alabilecekleri konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Döküntü ortadan kalktıktan sonra E SBRIET tedavisi tekrar başlatılabilir ve hekim kararına 
göre önerilen günlük doza tekrar yükseltilebilir.  
 
Karaciğer fonksiyonu:  Bilirubin seviyesinde yükselme ile birlikte olan veya olmayan, anlamlı 
derecede alanin ve/veya aspartat aminotransferaz (ALT/AS T) yükselmesi durumunda 
pirfenidon  dozu ayarlanmalıdır veya Bölüm 4.4’te yer alan kılavuzlara göre tedavi 
kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
 
ESBRIET oral kullanım içindir. Bulantı ve baş dönmesi olasılığını azaltmak için ESBRIET 
tabletler yemek ile birlikte alınmalı ve su ile bütün olarak yutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.2). 
 
 
 
 
 3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. ESBRIET orta 
dereceli böbrek yetmezliği olan ( KrKl 30-50 m L/dak) hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
ESBRIET  tedavisi şiddetli böbrek yetmezliği olan ( KrKl <30 m L/dak) veya diyaliz gerektiren 
terminal dönem böbrek hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezl iği: 
 
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir 
(örneğin; Child -Pugh sınıfı A ve B). Bununla beraber, hafif ila orta dereceli karaciğer 
yetmezliği olan bazı bireylerde pirfenidon plazma seviyeleri artabildi ğinden bu popülasyonda 
ESBRIET tedavisi dikkatle uygulanmalıdır. ESBRIET, şiddetli karaciğer yetmezliği veya 
terminal dönem karaciğer hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 
5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
İPF endikasyonu için  pediyatrik  popülasyonda  ESBRIET kullanımı  ile ilgili  bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
65 yaş ve üstü hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2) .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddeye ya da B ölüm 6.1’de  yer alan  yardımcı mad delerden herhangi birine 
karşı aşır ı duyarlılığı bulunan kişilerde.  
 Pirfenidon kullanımına bağlı anji yoödem geçmişi olanlarda (bkz. Bölüm 4.4).  
 Fluvoksamin i le eş zamanlı kullanımda (bkz. B ölüm 4.5) . 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği veya terminal dönem karaci ğer hastalığı olanlarda (bkz . 
Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (KrKl <30 m L/dak) veya diyaliz gerektiren terminal dönem 
böbrek hastalığı  olanlarda  (bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer fonksiyonu  
 
ESBRIE T tedavisi alan hastalarda yaygın olarak transaminaz seviyelerinde yükselme 
bildirilmiştir. ESBRIET  tedavisine başlamadan önce, tedavinin ilk altı ayında ayda bir ve 
sonrasında her üç ayda bir karaciğer fonksiyon testleri (ALT, AST ve bilirubin) yapılmalıd ır 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Eğer  hastada ESBRIET  tedavisine başladıktan sonra ilaca bağlı karaciğer hasarının semptom 
ve işaretleri ve bilirubin seviyesinde artış olmadan normalin üst sınırının 3 katından fazla  ila 5 
katından az aminotransferaz yüksekliği meyda na gelirse , diğer nedenler  dışlanmalı ve hasta 4 
 yakından takip edilmelidir . Karaciğer toksisitesi ile ilişkili diğer ilaçların kesilmesi 
düşünülmelidir. Eğer klinik olarak uygunsa, ESBRIET  dozu azaltılmalı veya kesilmelidir. 
Karaciğer fonksiyon testleri nor mal sınırlara gel diğinde  ESBRIET , tolere edilebiliyorsa , 
önerilen günlük doza tekrar artırılabilir.  
 
İlaç kaynaklı karaciğer hasarı  
 
Yaygın olmayan bazı durumlarda AST ve ALT seviyelerindeki yükselmeler, eşlik eden 
bilirubin artışı ile ilişkilendirilmişti r. Pazarlama sonrasında, ölümle sonuçlanan izole vakalar 
da dahil olmak üzere ilaca bağlı şiddetli karaciğer hasarı raporlanmıştır (bkz Bölüm 4.8)  
 
Önerilen karaciğer fonksiyon testlerinin düzenli takibine ilave olarak, halsizlik, anoreksi, sağ 
üst abdomin al bölgede rahatsızlık, koyu renkli idrar veya sarılık dahil karaciğer hasarını işaret 
edebilen semptomları raporlayan hastalarda hızlı bir şekilde klinik değerlendirme ve karaciğer 
fonksiyon testlerinde ölçümleme yapılmalıdır.  
 
Eğer hastada  görülen  aminot ransferaz yüksekliği normalin üst sınırının 3 katından fazla ve  5 
katından az  ise ve bu duruma karaciğer hasarına işaret eden klinik semptomlar ve işaretler 
veya hiperbilirubinemi eşlik ediyorsa  ESBRIET  tedavisi  kalıcı olarak  sonlandırılmalı  ve 
tekrar başlatılmamalıdır . 
 
Eğer hastada normalin üst sınırının 5 katı ve 5 katından fazla aminotransferaz yüksekliği 
görülürse  ESBRIET  tedavisi kalıcı olarak sonlandırılmalı ve tekrar başlatılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Orta dereceli hepatik yetmezliği olan ( örneğin;  Child -Pugh  Sınıf B ) vakalarda  ESBRIET  
maruz iyeti %60 oranında artmıştır. Önceden var  olan hafif il a orta karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda (örneğin;  Child -Pugh  Sınıf A ve B ), ESBRIET  maruz iyetinde  artış potansiyeli göz 
önüne alındığında, ESBRIET  dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle bilinen  bir CYP1A2  
inhibitörü eş zamanlı olarak  kullanıyorsa hastalar toksisite  belirtileri  açısından  yakından  takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) . ESBRIET’in  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
kullanımı  ile ilgili veri mevcut değildir  ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
ESBRIET  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Fotosensitivite reaksiyonu  veya döküntü  
 
ESBRIET  tedavisi sırasında doğrudan güneş ışığına (ultraviyole lambalar d ahil) maruz iyetten 
kaçınılmalı veya en aza indirilmelidir. Hastalar  her gün güneş kremi kullanmaları, güneşten 
koruyan kıyafetler giymeleri ve fotosensitiviteye yol açtığı bilinen diğer tıbbi ürünlerden 
kaçınmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. Hastalar fotos ensitivite reaksiyonu veya 
döküntü belirtilerini doktor larına bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Şiddetli fotosensitivite 
reaksiyonları yaygın değildir. Hafif ten şiddetli ye kadar  fotosensitivite reaksiyonu veya 
döküntü vakalarında doz ayarlaması veya ge çici olarak  tedavi ye ara verilmesi  gerekebil ir 
(bkz. B ölüm 4. 2). 
 
Şiddetli deri reaksiyonları  
 
Pazarlama sonrası E SBRIET  tedavisi ile ilişkili olarak yaşamı tehdit edici veya öl ümcül 
olabilen Stevens -Johnson s endromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN ) bildirilmiştir. 5 
 Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, ESBRIET ile tedavi derhal 
kesilmelidir. Hastada ESBRIET kullanımı ile SJS veya TEN geliştiyse, ESBRIET tedavisi 
yeniden başlatılmamalı ve kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
Anjiy oödem /Anaf ilaksi  
 
Pazarlama sonrasında ESBRIET kullanımına bağlı  (bazıları ciddi olmak üzere),  nefes almada 
güçlük veya hırıltılı solunum ile ilişkili  yüzde, dudaklarda ve/veya dilde şişme gibi 
anjiyoödem bulguları raporlanmıştır. Anaflaktik reaksiyonlar d a ayrıca raporlanmıştır. Bu 
nedenle ESBRIET kullanımını takiben anjiyoödem  veya şiddetli alerjik rekasiyon  belirtileri 
veya semptomları gelişen hastaların hemen tedaviyi sonlandırması gerekir. Anjiyoödem veya 
şiddetli alerjik reaksiyon gözlenen  hastalar st andart tedaviye göre tedavi edilmelidir. 
ESBRIET, geçmişinde ESBRIET kullanımına bağlı anjiyoödem veya hipersensitivite öyküsü  
olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Baş dönmesi  
 
ESBRIET  kullanan hastalarda baş dönmesi bildirilmiştir. Bu neden le, zihinsel  uyanıklık  veya  
koordinasyon  gerektiren  faaliyetlerle meşgul olmadan  önce, hastaların bu ilaca nasıl tepki 
vereceklerini bilmeleri gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.7). Klinik çalışmalarda, baş dönmesi 
yaşayan çoğu hastanın tek atağı olmuştur ve çoğu  ataklar ortalama  olarak 22 günde 
düzelmiştir. Eğer baş dönmesi düzelmezse veya kötüleşirse doz ayarlaması veya ESBRIET  
tedavisinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Yorgunluk  
 
ESBRIET  kullanan hastalarda yorgunluk bildirilmiştir. Bu nedenle , zihinsel  dikkat  veya  
koordinasyon  gerektiren  faaliyetlerle meşgul olmadan  önce, hastaların bu ilaca  nasıl tepki 
vereceklerini bilmeleri gerekmektedir ( bkz. Bölüm 4.7).  
 
Kilo kaybı  
 
ESBRIET  ile tedavi edilen hastalarda kilo kaybı bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4. 8). Hekimler , 
hastanı n kilosunu takip etmeli ve kilo kaybının klinik olarak önemli olduğ u düşünülürse  
gerekli durumlarda  artmış kalori alımını teşvik etmelidir.  
 
Hiponatremi  
 
ESBRIET  ile tedavi edilen hastalarda  hiponatremi bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4. 8). 
Hiponatremi semptom ları zor farkedildiğinden ve duruma eşlik eden morbiditelerle 
maskelenebildiğinden, özellikle bulantı, baş ağrısı ve baş dönmesi gibi belirgin bulgular varsa 
ilgili laboratuvar parametrelerinin düzenli takibi yapılmalıdır.  
 
Yardımcı maddeler  
 
ESBRIET 801 mg film kaplı tablet  her bir tablette 1,17 mg sodyum içerir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 6 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Pirfenidon un yaklaşık %70 -80’i, CYP2C9, 2C19, 2D6 ve 2E1’i içeren diğer CYP 
izoenzimlerinin minör katkılarıyla, CYP1A2  tarafından metabolize edilmektedir.    
 
Greyfurt suyu tüketimi CYP1A2  inhibisyonuna ile ilişkilendirildiğinden,  pirfenidon tedavisi 
sırasında tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
Fluvo ksamin  ve CYP1A2 inhibitörleri  
 
Bir Faz 1 çalışmasında, ESBRIET  ve fluvoksaminin [ diğer CYP  izoenzimleri ( CYP2C9, 
2C19  ve 2D6)  üzerinde inhibitör  etkilere sahip  olan CYP1A2’nin  güçlü bir  inhibitörü] birlikte 
kullanılması sigara içmeyen hastaların  pirfenido n maruziyet inde 4 kat artışla sonuçlanmıştır.  
 
Eş zamanlı fluvoksamin kullanan hastalarda ESBRIET  kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4. 3). 
ESBRIET  tedavisine başlamadan önce fluvoksamin tedavisi kesilmeli  ve ESBRIET  tedavisi 
sırasında pirfenidonun azalmış kl erensi nedeniyle  fluvoksamin kullanımından  kaçınılmalıdır. 
ESBRIET tedavisi sırasında h em CYP1A2’nin hem de pirfenidon metabolizmasında yer alan 
bir veya daha fazla diğer CYP izoenzimi nin (örneğin;  CYP2C9, 2C19 ve 2D6)  inhibitörü olan 
diğer tedaviler den kaçınıl malıdır.  
 
In vitro  ve in vivo  ekstrapolasyonlar , CYP1A2’nin güçlü ve seçici inhibitörlerinin ( örneğin;  
enoksasin) pirfenidona maruziyeti yaklaşık 2 ila 4 kat arttırma potansiyeline sahip olduğunu 
göstermektedir. Eğer ESBRIET’in güçlü ve seçici bir CYP1A2 inhibitörü ile  eşzamanlı 
kullanımı zorunluysa günlük pirfenidon dozu  801 mg’ye (günde üç kez  267 mg ) 
düşürülmelidir. Hastalar, ESBRIET tedavisiyle ilişkili advers reaksiyonların oluşması 
açısından yakından takip edilmelidir . Gerekiyorsa ESBRIET  tedavisi so nlandırılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
ESBRIET ve 750 mg siprofloksasinin (orta dereceli CYP1A2 inhibitörü) eşzamanlı 
uygulaması, pirfenidona maruziyeti %81 arttırmıştır. Günde iki kez 750 mg dozda 
siprofloksasin kullanımı zorunluysa, günlük pirfenidon  dozu günde 1602 mg’ye (günde üç 
kez, 534 mg ) düşürülmelidir. Siprofloksasin günde bir veya iki kez 250 mg ve ya 500 mg 
dozda kullanıldığında  ESBRIET  dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
CYP1A2’nin diğer orta dereceli inhibitörleri ile (örneğin; amiodaron,  propafenon) tedavi 
edilen hastalarda ESBRIET  dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
CYP1A2 inhibitörleri nin CYP2C9  (örn. amiodaron , flukonazol ), 2C19  (örn. kloramfenikol ) 
ve 2D6 (örn. fluoksetin,  paroksetin)  gibi pirfenidon metabolizmasında yer alan bir veya dah a 
fazla diğer CYP izoenzimlerin güçlü inhibitö rleriyle eş zamanlı kullanılması durumunda  
özellikle dikkatli olunmalıdır .  
  
Sigara kullanımı  ve CYP1A2  indükleyicileri  
 
Bir Faz 1 etkileşim çalışmasında sigara kullanımının  (CYP1A2 indükleyicisi ) pirfenidon  
farmakokinetiği üzerindeki  etkisi değerlendirilmiştir . Sigara içenlerde pirfenidon  maruziyeti 
sigara içmeyenlerde  gözlenenin %50’si olmuştur.  Sigara kullanımı  karaciğer  enzim  üretimini  
indükleme  ve dolayısıyla  tıbbi ürünün  klerensini  artırma  ve maruziyeti a zaltma  potansiyeline 
sahiptir. Sigara kullanımı  ve bunun  CYP1A2’yi indükleme potansiyeline dayalı olarak, sigara 7 
 kullanımı da dahil olmak üzere,  ESBRIET  tedavisi sırasında CYP1A2’nin  güçlü  
indükleyicilerinin  birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Hastalar,  pirfenidon tedavisi öncesi 
ve sırasında, CYP1A2’nin  güçlü  indükleyicilerinin  kullanımını  kesme  ve sigarayı bırakma 
konusunda teşvik edilmelidir.  
 
CYP1A2’nin orta derece  indükleyicileri nin (örneğin;  omeprazol)  eş zamanlı kullanımı  teorik 
olarak pirfenidon un plazma seviyelerinin  düşmesiyle  sonuçlanabilir.  
 
Hem CYP1A2’nin hem de pirfenidon metabolizmasında yer alan diğer CYP izoenzimlerinin 
güçlü indükleyicisi olarak etki gösteren  tıbbi ürünlerin ( örneğin;  rifampisin) eş zamanlı 
kullanımı  pirfenidonun plazma  seviyelerinde anlamlı bir azalma ile sonuçlanabilir . Bu tıbbi 
ürünlerden  mümkün olduğunca  kaçınılmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Herhangi bir  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Herhangi bir  etkileşim çalışması y apılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlar/ Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon ) 
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadın hastalar a tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmaları önerilmelidir . 
   
Gebelik  dönemi  
 
ESBRIET’in  gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
 
Hayvanlar  üzerinde yapılan ara ştırmalar da, pirfenidon  ve/veya metabolitlerinin plasentaya 
geçtiği ve amniyotik sıvıda birikme  potansiyeli  olduğu görülmüştür.   
 
Yüksek dozlarda (≥1.000 mg/kg/gün), sıçanlarda gestasyonda uzama ve f etal canlılıkta 
azalma görülmüştür  (bkz. Bölüm 5.3) .  
 
Önlem olarak, gebelik sırasında ESBRIET kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
ESBRIET gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
 8 
 Laktasyon dönemi  
 
Pirfenidon  veya metabolitlerinin anne sütüne g eçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan 
elde edilen mevcut farmakokinetik veriler, anne sütünde birikme  potansiyeli  ile birlikte 
pirfenidon  ve/veya metabolitlerinin anne sütüne geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Emzirme dönemindeki bebekler üzer indeki risk göz ardı edilememe lidir.  
 
Emzirmenin ya da ESBRIET tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına  ilişkin karar 
verilirken  emzirmenin çocuk açısından faydası ve ESBRIET tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
Preklinik çalışmalarda fertilite üzerine herhangi bir advers etki saptanmamıştır (bkz. Bölüm 
5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ESBRIET araç ve makine kullanımını orta derecede etkileyebilecek  baş dönmesi ve 
yorgunluğa se bep olabilmektedir.  Bu nedenle, bu semptomları gösteren hastalar araç veya 
makine kullanırken dikkatli olmalıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Günlük 2403 mg dozunda ESBRIET ile klinik çalışma deneyimi sırasında, plasebo ile 
karşılaştırıldığında en yaygın bildirilen yan etkiler sırasıyla bulantı (%32,4’e karşı % 12,2), 
döküntü (%26,2’ye karşı %7,7), ishal (%18,8’e karşı %14,4), yorgunluk (%18,5’e karşı 
%10,4), dispepsi (%16,1’e karşı %5), iştah azalması  (%20,7’ye karşı % 8), baş ağ rısı (%10,1’e 
karşı %7,7) ve fotosensitivite reaksiyonudur (%9,3’ye karşı %1,1).  
 
Advers reaksiyonlar ın tablo halinde  listesi  
 
ESBRIET’in güvenliliği 1650 gönüllü ve hastayı kapsayan klinik çalışmalarla 
değerlendirilmiştir. Açık çalışmalarda 170’ten fazla hasta, bazılarında 10 yıla kadar olmak 
üzere, 5 yılı aşkın bir süre boyunca incelenmiştir.  
 
Tablo 1, üç toplu pivotal Faz 3 çalışmada günlük tavsiye edilen 2403  mg dozda  ESBRIET  
kullanan  623 hastada ≥%2 sıklıkta bildirilen yan etkileri göstermektedir. Paza rlama sonrası 
deneyimlerde tespit edilen advers olaylar da Tablo 1’de listelenmiştir. Yan etkiler, Sistem 
Organ Sınıfı’na (SOC)  ve MedDRA sıklığına  göre listelenmiştir ve her sıklık grubunda [ çok 
yaygın  (≥1/10), yaygın  (≥1/100  ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100) , seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor) ] yan etkiler azalan ciddiyet  sırasına göre sunulmuştur.  
 
Tablo 1: SOC  ve MedDRA  sıklığına göre  advers reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok Yaygın : Üst solunum  yolu enfeksiyonu  
Yaygın : İdrar yolu enfeksiyonu  9 
 Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın Olmayan : Agranülositoz1 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın Olmayan : Anjiyoödem1 
Bilinmiyor:  Anaf ilaksi1 
Metaboliz ma ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın : Kilo kaybı;  iştah azalması  
Yaygın Olmayan:  Hiponatremi1 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok Yaygın : Uykusuzluk  (insomnia)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok Yaygın : Baş ağrısı ; baş dönmesi  
Yaygın : Uyku hali ; tat bozukluğu, le tarji 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Sıcak basması  
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok Yaygın : Dispne ; öksürük  
Yaygın:  Balgamlı öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok Yaygın : Dispepsi ; mide bulantısı;  ishal; gastroözofajiyal  reflü hastalığı ; kusma ; 
konstipasyon  
Yaygın : Karın şişliği ; abdominal rahatsızlık ; karın ağrısı;  üst karın ağrısı; mide 
rahatsızlığı, gastrit;  mide gazı  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın : ALT artışı; AST artışı; gama  glutamil  transferaz artışı  
Yaygın Ol mayan:  ALT ve AST artışlarıyla birlikte total serum bilirubin artışı1; ilaca bağlı 
karaciğer hasarı2 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Çok Yaygın : Döküntü  
Yaygın : Fotosensitivite reaksiyonları ; kaşıntı ; eritem ; kuru cilt;  eritematöz 
döküntü ; maküler d öküntü ; kaşıntılı döküntü  
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson s endromu (SJS)1; toksik epidermal nekroliz (TEN)1 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Çok Yaygın : Artralji  
Yaygın : Miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hasta lıklar  
Çok Yaygın : Yorgunluk  
Yaygın : Asteni; kardiyak olmayan göğüs ağrısı  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel  komplikasyonlar  
Yaygın : Güneş yanığı  
1  Pazarlama sonrası gözetim yoluyla belirlenmiştir  
2 Ölümle sonuçlanan vakalar da  dahil olmak üzere il aca bağlı  karaciğer hasarı vakaları 
pazarlama sonrası  gözetim yoluyla belirlenmiştir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
İştah azalması:  10 
 Pivotal  klinik araştırmalar sırasında, iştah azalması vakaları kolayca yönetilebilir olmu ş ve 
genellikle önemli sekellerle ilişkili olmamıştır. İştah azalması vakaları, seyrek olarak önemli 
kilo kaybı ve gerekli tıbbi müdahale ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bi ldirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımı  ile ilgili sınırlı klinik  deneyim mevcuttur. 4806 mg/gün doza kadar çoklu 
pirfenidon dozları 12 günlük  doz artırma  süresi boyunca  sağlıklı erişkin  gönüllülere  günde üç 
kez altışar adet  267 mg  kapsül  halinde verilmiştir. Yan etkiler hafif, geçici ve pirfenidon için 
en sık bildirilen  advers  reaksiyonlar  ile tutarlıdır.  
 
Şüpheli  doz aşımı durumunda , hastanın klinik durumunun yakından izlenmesi ve vital 
bulguların takibi gibi destekleyici tıbbi bakım  sağlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanlar , diğer immünosupresanlar   
 
ATC kodu: L04AX05  
 
Pirfenidonun  etki mekanizması  tam olarak  belirlen ememiştir. Ancak var  olan veriler, 
pirfenidonun  çeşitli in vitro  sistemlerde  ve pulmoner fibrozisin  hayvan modellerinde  
(bleomisin  ve transplant  ile indüklenen  fibroz is) hem antifibrotik  hem anti enflamatu var 
özellikler ortaya koyduğunu göstermektedir . 
 
İPF, tümör nekroz faktörü  alfa (TNF -α) ve interlökin -1-beta (IL-1β) gibi proenflamatu var 
sitokinlerin  sentezi  ve salınımın dan etkilenen  bir kronik  fibrotik  ve enflamatu var akciğer 
hastalığıdır ve pirfenidonun çeşitli uyaranlara cevap olarak enflamatu var hücrelerin  birikim ini 
azalttığı  gösterilmiştir.  
 
Pirfenidon fibroblast  proliferasyonunu, fibroz is ile ilişkili  proteinlerin  ve sitokinlerin  
üretimini ve transforme edici büyüme  faktörü  beta (TGF -β) ve trombosit  kökenli büyüme  
faktörü (PDGF)  gibi sitokin büyüme faktörlerine yanıt olarak artan  ekstrasellüler matriks  
biyosentezi ve  birikimini azaltmaktadır.  
 
Klinik etkililik  
 
ESBRIET ’in klinik etkililiği, İPF’li hastalarda dört farklı çok merkezli, randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü Faz 3 çalışmasında araştırılmıştır. Bu dört çalışmanın üçü (PIPF -004, PIPF -
006 ve PIPF -016) çok ulusludur ve bir tanesi (SP3) Japonya’da yapılmışt ır.  11 
  
PIPF -004 ve PIPF -006 çalışmaları, ESBRIET  2403 mg/gün ile plasebo tedavi lerini 
karşılaştırmıştır. PIPF -004 çalışmasında bir ara doz grubu (1197 mg/gün) bulunması  gibi 
birkaç istisnalar dışında PIPF -004 ve PIPF -006 çalışmaları nın tasarımı neredeyse ay nıdır. Her 
iki çalışmada da tedavi en az 72 hafta süreyle günde üç kez uygulanmıştır. Her iki çalışmanın 
birincil sonlanım noktası , 72. haftada başlangıca göre beklenen Zorlu Vital Kapasite (FVC) 
yüzdesindeki değişimdir.  
 
PIPF -004 çalışmasında, tedavinin 72. Haftasında  başlangıca göre beklenen FVC yüzdesindeki 
düşüş, plasebo alan hastalarla (N=174 ; p=0,001 , rank ANCOVA ) karşılaştırıldığında, 
ESBRIET  kullanan hastalarda (N=174) anlamlı ölçüde azalmıştır. ESBRIET  tedavisi 
başlangıca göre beklenen FVC yüzdesi ndeki düşüşü aynı zamanda 24. (p=0,014), 36. 
(p<0,001), 48. (p<0,001) ve 60. (p<0,001) haftalarda da anlamlı ölçüde azaltmıştır. 
Başlangıca  göre 72. haftada beklenen FVC yüzdesindeki ≥%10’luk düşüş ( İPF’de  mortalite  
riskini  gösteren bir  eşik) ESBRIET  kulla nan hastaların %20’sinde, plasebo alan hastaların ise 
%35’inde görülmüştür (Tablo 2).  
 
Tablo 2: PIPF -004 çalışmasında beklenen FVC yüzdesinde başlangıca göre 72. haftadaki 
değişimin kategorik değerlendirmesi  
 
 Pirfenidon  
2403 mg/gün  
(N = 174)  Plasebo  
(N = 174)  
≥% 10’luk düşüş  veya ölüm  veya akciğer  nakli  35 (%20)  60 (%34 ) 
%10’dan daha az düşüş  97 (%56)  90 (%52)  
Düşüş yok (FVC değişikliği ≥%0)  42 (%24)  24 (%14)  
 
Önceden belirlenmiş rank ANCOVA analizine göre altı dakikalık yürüme testinde (6MWT) 
yürünen mesafede başlangıca göre 72. haftadaki değişiklik bakımından plasebo alan hastalar 
ile ESBRIET kullanan hastalar arasında fark olmamasına rağmen bir ad hoc  analizinde 
ESBRIET kullanan hastaların %37’sinde 6MWT mesafesinde ≥50m’lik düşüş görülürken 
plasebo alan hastaların ise %47’sinde ≥50m’lik düşüş görülmüştür.  
 
PIPF -006 çalışmasında, ESBRIET tedavisi (N=171), plasebo (N=173; p=0,501) ile 
karşılaştırıldığında, başlangıca göre 72. haftada beklenen FVC yüzdesindeki düşüşü 
azaltmamıştır. Buna karşın , ESB RIET tedavisi başlangıca göre 24. (p<0,001), 36. (p=0,011) 
ve 48. (p=0,005) haftalardaki beklenen FVC yüzdesindeki düşüşü azaltmıştır. 72. Haftada , 
FVC’de ≥%10’luk düşüş ESBRIET kullanan  hastaların %23’ünde, plasebo alan hastaların ise 
%27’sinde görülmüştü r (Tablo 3).   
 
Tablo 3: PIPF -006 çalışmasında beklenen FVC yüzdesinde başlangıca göre 72. haftadaki 
değişimin kategorik değerlendirilmesi  
 
  Pirfenidon  
2403  mg/gün  
(N = 171)  Plasebo  
(N = 173)  
≥% 10’luk düşüş  veya ölüm  veya akciğer  nakli  39 (%23)  46 (%27)  
%10’dan daha az düşüş  88 (%52)  89 (%51)  
Düşüş yok (FVC değişikliği ≥%0)  44 (%26)  38 (%22)  
 12 
 6MWT mesafesindeki başlangıca göre 72. haftadaki düşüş, plasebo ile karşılaştırıldığında, 
PIPF -006 çalışmasında anlamlı ölçüde azalmıştır (p<0,001, rank ANC OVA). Ek olarak, bir 
ad hoc analiz inde ESBRIET kullanan  hastaların %33’ü, plasebo alanların ise %47’si 6MWT 
mesafesinde ≥50 m’lik düşüş göstermiştir.  
 
PIPF -004 ve PIPF -006 çalışmalarındaki sağkalımın toplu bir analizinde, mortalite oranı 
ESBRIET 2403 mg/gü n tedavisi ile %7,8 iken bu oran plasebo ile %9,8 olarak bulunmuştur 
[HR 0,77 (%95 GA, 0,47 -1,28)].  
 
PIPF -016 çalışmasında , 2403 mg/gün ESBRIET tedavisi ile plasebo karşılaştırılmıştır. 
Tedavi, 52 hafta boyunca günde üç kez uygulanmıştır. Primer sonlanım noktası,  başlangıca 
göre 52. haftada beklenen FVC yüzdesindeki değişim olarak belirlenmiştir. Toplam 555 
hastada, medyan bazal beklenen FVC yüzdesi ve %DL CO sırasıyla %68 (aralık: %48 -91) ve 
%42 (aralık: %27 -170) olmuştur. Başlangıç ta hastaların %2’sinde b eklenen FVC yüzdesi 
%50’den düşük ve %21’inde beklenen DL CO yüzdesi %35’ten düşük olmuştur.  
 
PIPF -016 çalışmasında, başlangıca göre te davinin 52. haftasında beklenen FVC yüzdesindeki 
düşüş, plasebo alan hastalara (N=277 ; p<0,000001, rank ANCOVA ) kıyasla , ESBRIET 
kullanan  hastalarda (N= 278) anlamlı ölçüde azalmıştır . ESBRIET tedavisi ayrıca başlangıca 
göre 13. (p<0,000001), 26. (p<0,000001) ve 39. (p=0,000002) haftalarda beklenen FVC 
yüzdesindeki düşüşü anlamlı ölçüde azalt mıştır. 52. haftada, beklenen FVC y üzdesinde 
başlangıca göre ≥%10 düşüş veya ölüm  ESBRIET kullanan  hastaların %17’sin de ve plasebo 
alan hastaların  ise %32’sinde görülmüştür (Tablo 4).  
 
Tablo 4: PIPF -016 çalışmasında beklenen FVC yüzdesinde başlangıça göre 52. haftadaki 
değişimin kategorik d eğerlendirilmesi  
 
 Pirfenidon  
2403  mg/gün  
(N = 278)  Plasebo  
(N = 277)  
≥%10’luk düşüş veya ölüm  46 (%17)  88 (%32)  
%10’dan daha az düşüş  169 (%61)  162 (%58)  
Düşüş yok (FVC değişikliği >%0)  63 (%23)  27 (%10)  
 
PIPF -016 çalışmasında, başlangıca göre 52. haftada 6MWT sırasında yürüme mesafesindeki 
düşüş, plasebo alan hastalara kıyasla, ESBRIET kullanan hastalarda anlamlı ölçüde azalmıştır 
(p=0,036, rank ANCOVA). ESBRIET kullanan hastaların %26’sı 6MWT mesafesinde ≥50 
m’lik düşüş gösterirken, plasebo alan h astalarda ise bu oran %36 olmuştur.  
 
12. a yda yapılan PIPF -016, PIPF -004 ve PIPF -006 çalışmalarının önceden belirlenmiş toplu 
analizinde tüm nedenlere  bağlı mortalite, plaseboya (%6, 7, 624 hastanın 42’si ) kıyasla , 
ESBRIET 2403 mg/gün grubunda (%3, 5, 623 ha stanın 22’si ) anlamlı oranda daha düşük 
olmuştur ve  bu durum ilk 12 ayda tüm nedenlere bağlı mortalite riskinde %48’l ik bir azalma 
sağlamıştır (HR 0,52 [%95 GA, 0,31 -0,87], p=0, 0107, log -rank testi).  
 
Japon hastalar üzerinde yapılan  SP3 çalışması  1800 mg/g ün pirfenidon tedavisi ile (vücut 
ağırlığı normalizasyonuna göre PIPF -004/006 çalışmalarında ABD ve Avrupa 
popülasyonundaki 2403 mg/gün ile benzerdir) ile plasebo yu karşılaştırılmıştır  (sırasıyla 
N=110, N=109) . Pirfenidon tedavisi, plasebo ile karşılaştırı ldığında, 52. haftada vital 13 
 kapasitedeki (VC) ortalama düşüşü (primer sonlanım noktası) anlamlı ölçüde azaltmıştır  
(sırasıyla, -0,09±0,02 l karşısında -0,16±0,02 l, p=0,042) . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
ESBRIET  kapsüller gıdalarla b irlikte kullanıldığında, kandaki konsantrasy onlarının daha 
düşük olduğu görülmektedir. Bu nedenle, bulantı ve baş dönmesi insidansını azaltmak 
amacıyla, ESBRIET’in yemekler ile birlikte kullanılması önerilmektedir. Pirfenidon primer 
olarak serum albümini olmak üzere insan plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Pirfenidon 
büyük oranda CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir.   
 
Emilim : 
 
ESBRIET  kapsüllerin  gıdalarla birlikte kullanılması , açlık duru muyla karşılaştırıldığında, 
Cmaks değerinde  belirgin bir düşüşe (%50 oranında)  ve EAA (eğri altı alan)  üzerinde daha az 
bir etkiy e neden olmaktadır . 801 mg’lik tek bir dozun (50 -66 yaşlarında) sağlıklı daha yaşlı 
yetişkin gönüllüler tarafından tok iken oral kullanımını takiben pirfenidonun emilim hızı 
azalmış ve t okluk durumundaki EAA değeri açlık durumundaki EAA  değerinin yaklaşık %80 -
85’i kadar olmuştur. 801 mg’lik tablet 3 adet 267 mg’lik kapsülle karşılaştırıldığında açlık 
durumunda biyoeşdeğerlik gösterilmiştir. Tokluk durumunda, kapsüller ile 
karşılaştırıldığ ında, 801 mg tablet EAA  ölçümlerinden elde edilen sonuçlara göre 
biyoeşdeğerlik kritlerlerini karşılamış ve C maks (%108,26 -125,60) için %90 güven aralığı  
standart biyoeşdeğerlik limitinin üst sınırını biraz aşmıştır (90% GA: %80 -125). Yemeğin 
pirfeni donun oral EAA ’sı üzerindeki etkisi tablet ve kapsül formülasyonları arasında tutarlı 
olmuştur. Açlık durumu ile karşılaştırıldığında, iki formülasyonun da yemek ile birlikte 
kullanılması pirfenidon C maks değerini azaltmıştır. Bu azalma, kapsül formülasyon unda %50 
oranında olurken tablet formülasyonunda daha azdır (%40). Tok bireylerde görülen advers 
olayların (bulantı ve baş dönmesi) insidansı tok olmayan bireylerde görülenden daha düşük 
olmuştur. Bu nedenle, bulantı ve baş dönmesi insidansını azaltmak ama cıyla, ESBRIET’in 
yemekler ile birlikte kullanılması önerilmektedir.  
 
Pirfenidonun  mutlak biyoyararlanımı  insanlarda  belirlenmemiştir . 
 
Dağılım : 
 
Pirfenidon, primer olarak serum albümini olmak üzere, insan plazma proteinlerine 
bağlanmaktadır. Toplam ortal ama bağlanma klinik çalışmalarda gözlenen konsantrasyonlarda 
(1 ila 100 mcg/mL) %50 ile %58 arasında değişmektedir. Dağılımın ortalama görünen oral 
kararlı durum hacmi yaklaşık 70 L’dir ve bu durum pirfenidonun dokulara dağılımın orta 
derecede  olduğunu gö stermektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
 
Pirfenidonun yaklaşık %70 -80’i, CYP2C9, 2C19, 2D6 ve 2E1’i içeren diğer CYP 
izoenzimlerinin minör katkılarıyla, CYP1A2 tarafından metabolize edilmektedir.  In vitro  
veriler, IPF hastalarında majör  metabolitin (5 karboks i-pirfenidon) zirve plazma 
konsantrasyonlarını aşan konsantrasyonlarda bazı farmakolojik olarak ilgili aktivitesini 14 
 göstermektedir . Bu, 5 karboksi -pirfenidona plazma maruziyetinin arttığı orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda klinik olarak anlaml ı olabilir . 
 
Eliminasyon : 
 
Pirfenidonun oral klerensi orta derecede doyurulabilir görünmektedir. Günde 3 kere 267 mg 
ile 1335 mg doz aralığında ESBRIET kullanan sağlıklı daha yaşlı yetişkinler üzerinde yapılan 
çoklu dozlu doz belirleme çalışmasında, günde üç kere 801 mg’nin üzerinde verilen dozlarda 
ortalama klerensin yaklaşık %25 oranında azaldığı görülmüştür. Sağlıklı daha yaşlı 
yetişkinlerde tek doz pirfenidon kullanımını takiben ortalama görünen terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü yaklaşık 2,4 saat olmu ştur. Oral olarak verilen pirfenidonun yaklaşık %80’i 
doz alımınından sonraki 24 saat içinde idrarla atılmaktadır. Pirfenidonun çoğunluğu 5 -
karboksi -pirfenidon metaboliti olarak (bunun >%95’i geri alınır) ve %1’inden azı değişmeden 
idrarla atılmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Pirfenidon ve 5 -karboksi -pirfenidon metabolitinin farmakokinetiği orta şiddetli  karaciğer 
yetmezliği ( Child -Pugh  Sınıf B ) olan vakalar la normal karaciğer fonksiyonu olan vaka larda 
karşılaştırılm ıştır. Sonuçlar , tek doz 801 mg pirfenidon (3x267 mg kapsül) uygulamasından 
sonra orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda pirfenidon maruziyetinin  ortalama 
%60 oranında arttığını göstermiştir . Hafif ile orta şiddetli  karaciğer yetmezliği olan ha stalarda 
pirfenidon dikkatli kullanılmalıdır ve özellikle bilinen  bir CYP1A2 inhibitörü eş zamanlı 
olarak alıyor larsa hastalar toksisite bulguları yönünden yakından takip edilmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4. 4). Şiddetli karaciğer yetmezliği veya terminal dön em karaciğer hastalığı olan 
bireylerde ESBRIET kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
Böbrek yetmezliği  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan kişiler ile  orta şiddetli  ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
kişiler karşılaştırıldığında pirfenidonun farmakokinetiğin de klinik açıdan anlamlı  bir fark 
görülmemiştir . Ana madde , ağırlıklı olarak,  5-karboksi -pirfenidona metabolize edilmektedir . 
5-karboksi -pirfenidonun ortalama (SD) EAA 0-∞ değeri, orta  şiddetli  (p = 0 ,009) ve şiddetli (p 
<0,0001) böbrek yetmezliği grupların da normal böbrek fonksiyonlu gruba göre anlamlı 
derecede yüksekti r; sırasıyla 28 ,7 (4,99) mg • h / L ile karşılaştırıldığında 100 (26 ,3) mg • h /  
L ve 168 (67 ,4) mg • h / L.  
 
Böbrek  
yetmezliği  
grubu   
İstatistikler  EAA 0-∞ (mg•h r/L) 
Pirfenidon  5-karboksi -pirferidon  
Normal Ortalama  (SD)  42,6 (17 ,9) 28,7 (4,99) 
n  6 Medyan (25th–75th) 42 (33,1–55,6) 30,8 (24 ,1–32,1) 
Hafif  Ortalama (SD)  59,1 (21 ,5) 49,3a (14,6) 
n  6 Medyan  (25th–75th) 51,6 (43 ,7–80,3) 43 (38,8–56,8) 
Orta şiddetli  Ortalama (SD)  63,5 (19 ,5) 100b (26,3) 
n  6 Medyan  (25th–75th) 66,7 (47 ,7–76,7) 96,3 (75 ,2–123) 
Şiddetli  Ortalama (SD)  46,7 (10 ,9) 168c (67,4) 15 
 EAA 0-∞  = 0.zamandan sonsuzluğa kadar konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan  
aNormale karşı p değeri = 1  (Bonferroni ile ikili karşılaştırma)  
bNormale karşı p değeri = 0 ,009 (Bonferroni ile ikili karşılaştırma)  
cNormale karşı p değeri < 0 ,0001 (Bonferroni ile ikili karşılaştırma)  
 
Orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 5 -karboksi -pirferidona olan maruziyet 3 ,5 kat  
veya daha fazla  artmaktadır. Orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda metabolitin klinik 
olarak anlamlı farmakodinamik aktivitesi gözardı edilmeme lidir. Pirfenidon kullanan ve hafif 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir. Pirferidon orta şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği 
(KrKl <30 m L/dak) veya diyaliz gerektiren t erminal dönem böbrek hastalığı olan bireylerde 
pirfenidon kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
Sağlıklı veya böbrek yetmezliği olan bireyler üzerinde yapılan 4 çalışmanın ve İPF’li hastalar 
üzerinde yapılan bir çalışmanın popülasyon farmakoki netiği analizleri pirfenidonun 
farmakokinetiği üzerinde yaş, cinsiyet veya vücut büyüklüğünün klinik olarak anlamlı bir 
etkisi olmadığını göstermiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi ,  tekrarlayan  doz toksisitesi , genoto ksisite  ve karsinojenik  potansiyel 
konvansiyonel çalışmalarına göre klinik dışı veriler insanlar için  özel bir tehlike  ortaya 
koymam aktadır.  
 
Tekrarlayan  doz toksisitesi çalışmalarında  fare, sıçan ve  köpeklerde  karaciğer  ağırlığında  artış 
görülmüştür. Bu a rtışa sıklıkla  karaciğer  sentrilobüler  hipertrofisi  eşlik etmiştir . Tedavinin 
kesilmesinden  sonra reversibilite gözlenmiştir. Fare ve sıçanlarda yürütülen karsinojenisite  
çalışmalarında karaciğer tümörlerinin insidansı nda artış  görülmüştür . Bu hepatik bulg ular 
ESBRIET  kullanan  hastalarda görülmeyen bir etki olan  hepatik mikrozomal enzimlerin  
indüksiyonu  ile tutarlıdır . Bu bulgular ın insanlarla ilişkili  olduğu kabul edilmemektedir . 
 
İnsan dozu 2403 mg/gün’ün 37 katı olan 1500 mg/kg/gün dozu verilen dişi sıçanlarda rahim 
tümörlerinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiştir.  Mekanistik  çalışmaların 
sonuçları, uterus  tümör  oluşumunun muhtemelen insanlarda olmayan, farelerde türe spesifik 
endokrin mekanizması ile ilgili kronik dopamin  aracılı seks hormon dengesizliği yle bağlantılı 
olduğunu göstermektedir.  
 
Üreme  toksikoloji  çalışmaları, sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesi  veya yavrunun doğum 
sonrası gelişmesinde herhangi olumsuz etki göstermemiştir ve sıçanlarda (1 .000 mg/kg/gün) 
veya tavşanlarda (30 0 mg/kg/gün) hiçbir teratojenite bulgusu görülmemiştir. Hayvanlarda, 
pirfenidon ve/veya metabolitlerinin plasentadan geçişi pirfenidon  ve/veya metabolitlerinin 
amniyotik sıvıda birikim  potansiyeli  ile birlikte meydana gelmektedir. Yüksek dozlarda (≥450 
mg/kg/gün) sıçanlarda östrus siklusunun uzaması ve yüksek insidansta düzensiz siklus 
görülmüştür. Yüksek dozlarda (≥1 .000 mg/kg/gün) sıçanlarda gestasyon uzaması ve fetal 
canlılıkta azalma izlenmiştir. Emziren sıçanlardaki çalışmalar pirfenidon  ve/veya 
metabo litlerinin anne sütünde birikim  potansiyeli  ile birlikte pirfenidon  ve/veya 
metabolitlerinin anne sütüne geçtiğini göstermiştir.  
 n  6 Medyan  (25th–75th) 49,4 (40 ,7–55,8) 150 (123 –248) 16 
 Standart bir dizi testte pirfenidon mutajenik  veya  genotoksik  aktivite göstermemiştir ve  UV 
ışınlarına maruz kalma  çerçevesind e test edildiğinde  mutajenik  değildir . UV ışınlarına maruz 
kalma  çerçevesinde  test edildiğinde, Çin hamster akciğer h ücrelerinde ki bir fotoklastojenik 
deneyde  pirfenidon pozitif olduğu gözlenmiştir .  
 
Pirfenidonun oral kullanımından  sonra ve UVA/UVB maru ziyet ile kobaylarda  fototoksisite 
ve irritasyon  tespit edilmiştir . Fototoksik lezyonların ciddiyeti  güneş koruyucu  uygulaması ile  
minimize  edilmiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
 
Mikrokristal in selüloz  
Kros karmelloz sodyum  
Povidon  K30 
Kolloidal anhidröz silika  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
 
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 3350  
Talk 
Kırmızı demir  oksit  (E172)  
Siyah demir  oksit  (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Çocuk emniyetli  ve emniyet belirteçli vidalı kapaklı yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) 
şişe: 
- 90 film kaplı tablet içeren bir şişe  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 17 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘’Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’’ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbul,  Ayazağa Cad. No:4,  
D/101  Maslak  34396,  
Sarıyer/ İstanbul  
 
Tel: (0212) 366 90 00  
Faks: (0 212) 285 22 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2019/ 3 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 08.01.2019  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 