KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Stafine %1 Viskoz Göz Damlası, Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
50 mg fusidik aside eşdeğer 50,87 mg fusidik asid hemihidrat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Benzalkonyum klorid (%10) 5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oftalmik solüsyon
Beyaz opak, viskoz, jel kıvamında göz damlası
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
STAFİNE,
- Konjunktivit
- Blefarit
- Hordeolum
- Keratit
- Dakriyosistit
- Yabancı cisimciklerin gözden uzaklaştırılması ile ilgili bakteriyel göz enfeksiyonlarında
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
STAFİNE, her bir göze günde iki defa 1'er damla damlatılır. Tedaviye göz normal haline
geldikten sonra en az 2 (iki) gün daha devam edilmelidir.
1 / 6Uygulama şekli:
Gözde konjonktival kese içine damlatılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bir bilgi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
İlaç içindeki maddelerden herhangi birine hassasiyet görüldüğü durumlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Fusidik asit kullanımı ile ilişkili bakteriyel direnç bildirilmiştir. Tüm antibiyotikler ile olduğu
gibi, aşırı ve tekrarlı kullanım direnç gelişme riskini artırabilir.
Açıldıktan sonra 28 (yirmi sekiz) gün içinde kullanılmalıdır.
STAFİNE benzalkonyum klorür içerir.
Göz irritasyonuna neden olabilir.
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve
lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir bilgi yoktur.
Diğer göz preparatları kullanılacağı zaman, 2 ilacın damlatılma zamanları arasında yaklaşık 5
dakika zaman bırakılmalıdır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
STAFİNE için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
2 / 6Gebelik dönemi
Gebelerde kullanımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/risk oranı hekim
tarafından değerlendirmek koşulu ile uygulanmalıdır.
Hayvan deneylerinde, fusidik asidin fetüs üzerine toksik etkiye yol açmadığı gösterilmiştir.
Dolayısıyla, STAFİNE kullanımı ile ilişkili olarak fusidik asidin düşük dozları ile fetusta toksik
etki olası değildir.
Laktasyon dönemi
Fusidik asit hemihidratın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Fusidik asit
hemihidratın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup
durdurulamayacağına ya da STAFİNE tedavisinin durdurulup durdurulamayacağına/ tedaviden
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
STAFİNE tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Fertilite üzerine etkisine dair bilgi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Uygulama sonrası göz ardı edilebilir geçici görme bulanıklığı gelişebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalardan elde edilen verilerde, akut konjuktivite sahip 2600'ün üzerindeki hasta
değerlendirmelerinde istenmeyen yan etkiler hastaların yaklaşık %10'unda gözlenmiştir ve
bunlarda öncelikli olarak uygulama yerinde hissedilen batma ve yanma gibi rahatsızlıklardır.
En fazla bildirilmiş yan etkiler STAFİNE’in uygulama yerinde gözlenen geçici batma ve yanma
hissi ve geçici bulanık görmedir.
Fusidik asit ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır, çok
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥
1/10000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık
3 / 6Göz hastalıkları
Yaygın: Uygulama yerinde batma, yanma, rahatsızlık, sızlama, iritasyon, kaşınma, kırgınlık,
kuruluk hissi, geçici bulanık görme
Yaygın olmayan: Uygulama esnasında gözde sulanma
Bilinmiyor: Konjuktivitin kötüleşmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Kaşıntı, periorbital ödem, döküntü, ürtiker, anjio-ödem
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bulunmamaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı bildirilmemiştir.
Fusidik asit veya yardımcı maddelerden birine alerjik reaksiyon olmadığı sürece STAFİNE'in
kazara alınması herhangi bir problem doğurmayacaktır. 5g'lık STAFİNE tüpünde bulunan
fusidik asit (50mg) kabul edilen toplam günlük oral dozu aşmamaktadır. Yardımcı maddelerin
miktarı da bir güvenlik riski oluşturmak için çok düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Oftalmalojik antibiyotik
ATC kodu: S01AA13
4 / 6Fusidik asit Staphyloccoccus aureus, Staphylococcus epidermidis, Corynebacterium diphteria,
Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhea Clostridium türlerine karşı yüksek etkinliğe sahip,
dar spektrumlu bir antibiyotiktir. STAFİNE aynı zamanda steptococci, Haemophilus, Moraxella
ve Corynebacteria suşlarına karşı da klinik açıdan etkilidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
STAFİNE’in bir damla uygulanması gözyaşı sıvısında ve humör aköz sıvısında en az 12 saat
stire ile yeterli konsantasyonlarda kalmasını sağlar. Bir damla STAFİNE uygulanmasından l, 3, 6
ve 12 saat sonra, fusidik asidin gözyaşı sıvısındaki ortalama konsantrasyonu sırasıyla; 15,7 mg/l,
15,2 mg/l, 10,5 mg/l ve 5,6 mg/l'dir. Fusidik asit hem sağam, hem de opere olmuş epitelde
korneaya penetre olur. STAFİNE 'in bir damla uygulanmasının ardından, fusidik asidin humör
aközdeki 0.3 mg/l olan ortalama konsantrasyon değeri, en az 12 saat boyunca korunur. Bu değer,
ilişkili bakterilerin çoğu için MiK değerinin üzerindedir (Staphylococcus aureus için MIK90
değeri=0,06 mg/l).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorid (%10)
Disodyum EDTA
Mannitol
Karbomer (Carbopol 934)
Sodyum hidroksid
İnjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
5 / 66.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25oC altındaki oda sıcaklığında 28
gün içinde kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 g’lık plastik tüp/kutu
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sk. No:23
Bağcılar/ İstanbul
Telefon: (0212) 4l 0 39 50
Faks: (0 212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
211/85
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.06.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6 / 6