1/  8 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HİSTADİN 1 mg/1 ml Süspansiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 1 ml süspansiyon 
Loratadin……………………………………..1  mg içerir. 
 
Yard ımc ı madde(ler):  
5 ml süspansiyon Şeker (rafine)………………………………….1500 mg 
Gliserin………………………………………..350 mg Propilen glikol………………………………...250 mg Mik.krist.sel. & Sody.karb.met.sel. RC 591….60 mg Sodyum benzoat………………………………10 mg Tri sodyum sitrat .dihidrat……………………..3 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Süspansiyon 
Beyaz renkli, homojen süspansiyon. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
HİSTADİN, kronik idiopatik ürtiker, mevsimsel ve kronik (perennial) alerjik rinit 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar: 
Günde 1 kez 2 ölçek (10 mg) süspansiyon.   
Pediyatrik popülasyon: 
2-12 yaş aras ı çocuklarda dozaj vücut a ğırlığına dayan ır: 
 
Vücut ağırlığı 30 kg’dan fazla olan çocuklar: Günde  1 kez 10 ml (10 mg) süspansiyon. 
 
Vücut ağırlığı 30 kg’a e şit veya daha dü şük olan çocuklar: Günde  1 kez 5 ml (5 mg) 
süspansiyon. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullan ılır. Süspansiyon ö ğün zaman ından bağıms ız olarak al ınabilir. 
 
 
 2/  8 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ba şlang ıçta daha dü şük bir doz 
verilmelidir, çünkü loratadin klirensi bu hastalarda azalm ış olabilir. Vücut a ğırlığı 30 
kg’dan fazla olan çocuklar ve yeti şkinler için ba şlang ıç dozu olarak iki günde bir 10 
mg tavsiye edilir. Vücut a ğırlığı 30 kg veya daha dü şük olan çocuklara iki günde bir 5 
ml (5 mg) tavsiye edilir. 
 
Böbrek  yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozaj ayarlamas ı gerekmez ancak dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
İki yaşından küçük çocuklarda H İSTADİN’in güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. 
Hiçbir veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlamas ı gerekmez. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonu 
gösterenlerde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
HİSTADİN, şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Antihistaminikler dermal reaktivite indeksine kar şı normalde pozitif olan reaksiyonlar ı 
önleyebilece ğinden veya azaltabilece ğinden, HİSTADİN deri testlerinden en az 48 saat 
önce kesilmelidir. 
 
Bu t ıbbi ürün rafine şeker (sukroz) içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glikoz-
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
Bu t ıbbi ürün her dozunda (5 ml’sinde) 1 mmol'd en (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder. 
Bu dozda sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
Bu t ıbbi ürün propilen glikol içerir. Dozu nedeniyle herhangi bir olumsuz etki 
beklenmemektedir.  Bu t ıbbi ürün gliserin içerir. Do zu nedeniyle herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Psikomotor performans ara ştırmalar ında, loratadin alkolle birlikte al ındığında, alkolün 
etkilerini güçlendirici bir etkisinin bulunmad ığı gösterilmi ştir. 
 
St. John’s wort ile ilgili herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır ancak St. John’s wort 
loratadin emilim de ğerlerini de ğiştirebilir. 
 3/  8 CYP3A4 veya CYP2D6’n ın bilinen tüm inhibitörleriyle potansiyel etkile şim olabilir ve 
loratadin düzeylerinde yükselmeye (Bkz. Bö lüm 5.2) yol açarak istenmeyen olaylarda 
art ışa yol açabilir. 
 
Kontrollü çal ışmalarda eritromisin, ketokonazol ve simetidin ile e ş zamanl ı kullan ımdan 
sonra loratadinin plazma konsantrasyonlar ında art ış görülmü ş ancak bu art ış klinik 
yönden anlaml ı değişikliklere neden olmam ıştır (elektrokardiyografik de ğişiklikler de 
olmam ıştır).  
 Pediyatrik popülasyon 
Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde yap ılmıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
Loratadin  için, gebelik lerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (Bkz. k ısım 5.3). 
 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Fizikokimyasal veriler loratadin ve metabolitlerinin anne sütüne geçti ğini göstermektedir. 
Yenidoğanlara ve bebeklere yönelik risk d ışlanamaz. H İSTADİN emzirme döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Erkek ve kad ın fertilitesine dair hiçbir veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
HİSTADİN, araç ve makine kullanma becerisi üz erinde ihmal edilebilir bir etkiye 
sahiptir veya hiçbir etkisi yoktur. An cak, hastalara çok nadir de olsa, baz ı hastalarda uyku 
hali oluşabileceği ve bu durumun onlar ın araç ve makine kullan ımını etkileyebilece ği 
konusunda bilgi verilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti 
Aralar ında alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de bulundu ğu endikasyonlarda 
yetişkinleri ve adolesanlar ı inceleyen klinik çal ışmalarda, önerilen günlük 10 mg dozda 
loratadin kullanan hastalarda istenmeyen reaksiyonlar plasebo ile tedavi edilenlere 
kıyasla %2 oran ında daha fazla rapor edilmi ştir. Plasebodan daha fazla görülen, en s ık 
bildirilen istenmeyen r eaksiyonlar uyku hali (%1.2), ba ş ağrısı (%0.6), i ştah art ışı (%0.5) 
ve uykusuzluktur (%0.1). 
 4/  8 Pazarlama  sonras ı  dönemde  bildirilen  istenmeyen  reaksiyonlar  a şağıda  sistem  organ 
sınıfına göre listelenmi ştir. S ıklıklar şu şekilde tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Her bir s ıklık gruplamas ında istenmeyen reaksiyonlar azalan ciddiyete göre 
sunulmaktad ır. 
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı: 
Çok seyrek: Anaflaksi 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Çok seyrek : Baş dönmesi 
 
Kardiyak bozukluklar:  
Çok seyrek: Ta şikardi, çarp ıntı 
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Çok seyrek : Ağız kuruluğu, bulant ı, gastrit 
 
Hepatobiliyer bozukluklar:  
Çok seyrek: Anormal karaci ğer fonksiyonu 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı: 
Çok seyrek: Döküntü, saç dökülmesi 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin bozukluklar:  
Çok seyrek: Yorgunluk. 
 
Pediyatrik popülasyon 
2-12 yaş aras ı çocuklar ı içeren pediyatrik popüla syonda yürütülen klinik çal ışmalarda 
plaseboya göre daha fazla bildirilen yayg ın istenmeyen reaksiyonlar ba ş ağrısı (%2.7), 
sinirlilik (%2.3) ve yorgunluktur (%1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Loratadin doz a şımı antikolinerjik semptomlar ın görülmesini artt ırm ıştır. Doz aşımlar ında 
uyku hali, ta şikardi ve ba ş ağrısı bildirilmi ştir. 
 
Doz aşımı durumunda, genel semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmal ı ve gerekli 
olduğu sürece devam edilmelidir. Hast aya suyla bulamaç haline getirilmi ş aktif kömür 
verilmesi denenebilir. Gastrik lavaj dü şünülebilir. Loratadin he modiyalizle vücuttan 
atılamaz ve peritonal diyalizle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Acil tedaviden sonra 
hastan ın tıbbi takibine devam edilmelidir. 5/  8 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antihistaminikler-H1 antagonisti 
ATC Kodu: R06A X13 
 
Etki mekanizmas ı 
HİSTADİN’in etkin maddesi olan lora tadin selektif, periferik H 1- reseptör aktivitesine 
sahip trisiklik bir antihistaminiktir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Tavsiye edilen dozajda kullan ıldığında loratadin popülasyonun büyük k ısm ında klinik 
yönden anlaml ı sedatif veya antikoliner jik özellikler göstermez. 
 
Uzun süreli tedavi s ıras ında, yaşamsal bulgularda, la boratuvar test de ğerlerinde, fizik 
muayenelerde veya elektrokard iyogramlarda klin ik yönden anlaml ı değişiklikler 
görülmemi ştir. 
 
Loratadinin anlaml ı H2 reseptör aktivitesi yoktur. Noradrenalin al ımını inhibe etmez ve 
kardiyovasküler fonksiyon veya kardiyak pacem aker aktivitesi üzerin de neredeyse hiçbir 
etkisi yoktur. 
 
İnsanlarda 10 mg tekli dozdan sonra yap ılan histamin deri kabart ı çal ışmalar ı antihistamin 
etkilerinin 1-3 saatte görüldü ğünü, 8-12 saatte maksimuma ula ştığını ve 24 saatten uzun 
süre devam etti ğini göstermi ştir. 28 gün loratadin dozaj ından sonra bu etkiye kar şı 
toleransa dair hiçbir kan ıt görülmemi ştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Kontrollü klinik çal ışmalarda 10 000’den fazla hasta (12 ya ş ve üzeri) 10 mg loratadin 
tabletler ile tedavi edilmi ştir. Günde bir kez loratadin 10 mg tabletler alerjik rinitin nazal 
ve nazal olmayan semptomlar ı üzerindeki etkileri iyile ştirme bak ımından klemastin ile 
benzer ve plasebodan üstün bulunmu ştur. Bu çal ışmalarda uyku hali klemastine k ıyasla 
loratadin ile daha az s ıklıkla ve terfenadin ve plaseboyla yakla şık olarak ayn ı sıklıkla 
görülmüştür. 
 
Bu hastalardan (12 ya ş ve üzeri) kronik idiyopatik ür tikerli olan 1000 hasta plasebo- 
kontrollü çal ışmalara dahil edilmi ştir. Günde bir kez 10 mg loratadin dozu, ürtikerle 
ilişkili kaşıntı, k ızar ıklık ve kabart ılar ın azalt ılmas ıyla gösterildi ği gibi kronik idiyopatik 
ürtiker tedavisinde plasebodan üstün bulunmu ştur. Bu çal ışmalarda loratadin ile uyku hali 
insidans ı plaseboya benzerdi. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Kontrollü klinik çal ışmalarda mevsimsel alerjik rinitli 200’e yak ın pediyatrik hasta (6-12 
yaş aras ı) günde bir kez 10 mg’a kadar loratadin şurup dozlar ını alm ıştır. Başka bir 
çal ışmada 60 pediyatrik hasta (2-5 ya ş aras ı) günde bir kez 5 mg loratadin şurup alm ıştır. 
Beklenmeyen hiçbir istenmeyen olay gözlenmemi ştir. 
 
Pediyatrik etkililik yeti şkinlerde gözlenen etkililikle benzer bulunmu ştur. 6/  8 5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim: 
Loratadin h ızla ve iyi absorbe olur. E ş zamanl ı gıda al ımı loratadinin emilimini biraz 
geciktirebilir ancak klinik etki üzerinde hiçbir etki göstermez. Loratadin ve aktif 
metabolitinin biyoyararlan ım parametreleri doz ile orant ılıdır. 
 
Dağılım: 
Loratadin plazma proteinlerine yüksek düzeyde (%97 -%99) ba ğlan ır. En önemli aktif 
metaboliti olan desloratadin (DL) ise plazma proteinlerin e orta düzeyde (%73-%76) 
bağlan ır.  
 
Sağlıklı hastalarda loratadin ve ak tif metabolitinin plazmadaki da ğılım yar ı ömürleri 
sıras ıyla yaklaşık 1 ve 2 saattir. 
 
Biyotransformasyon: 
Oral uygulamadan sonra, loratadin h ızla ve iyi absorbe olur ve ba şlıca CYP3A4 ve 
CYP2D6 taraf ından yoğun ilk geçi ş etkisine u ğrar. Ana metabolit olan  desloratadin (DL) 
farmakolojik olarak aktiftir ve klinik etkinin büyük bir k ısm ından sorumludur. Loratadin 
ve DL, maksimum plazma konsantrasyonlar ına s ıras ıyla uygulamadan 1-1.5 saat ve 1.5-
3.7 saat (T maks) sonra ula şır. 
 
Eliminasyon: 
10 günlük bir süre içerisinde, ba şlıca konjuge metabolitler halinde olmak üzere, al ınan 
dozun yakla şık %40' ı idrar ve %42'si d ışkı ile at ılmaktad ır. Dozun yakla şık %27'si ilk 24 
saat içinde idrar yoluyla at ılır. Aktif maddenin %1’inden az ı loratadin veya desloratadin 
şeklinde aktif formda, de ğişmeden at ılır. 
 
Sağlıklı yetişkinlerde ortalama eliminasyon yar ı ömürleri, loratadin için 8.4 saat (aral ık = 
3 ile 20 saat) ve majör aktif me taboliti için 28 saattir (aral ık = 8.8 ile 92 saat). 
 
Böbrek bozuklu ğu: 
Kronik böbrek bozuklu ğu olan hastalarda loratadin ve metabolitinin EAA ve pik plazma 
seviyeleri (C maks), böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki EAA ve pik plazma 
seviyelerine (C maks) k ıyasla artm ıştır. Loratadin ve aktif metabolitinin ortalama 
eliminasyon yar ı ömürleri normal ki şilerde gözlenen de ğerlerden önemli düzeyde farkl ı 
bulunmam ıştır. Hemodiyalizin kronik böbrek bozuklu ğu olan hastalarda loratadinin veya 
aktif metabolitinin farmakokinetik özellik leri üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
 
Karaciğer bozuklu ğu: 
Kronik alkolik karaci ğer hastal ığı olan hastalarda lorata dinin EAA ve pik plazma 
seviyeleri (C maks) karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara k ıyasla iki kat artarken, aktif 
metabolitin farmakokinetik profili karaci ğer fonksiyonu normal olan hastalara göre 
anlaml ı bir değişiklik göstermemi ştir. Loratadinin ve aktif metabolitinin eliminasyon yar ı 
ömürleri s ıras ıyla 24 saat ve 37 saat olup, bu de ğerler karaci ğer hastal ığı şiddetlendikçe 
artmaktad ır. 
 
Yaşlılar: 
Loratadin ve aktif metabolit inin farmakokinetik profili sa ğlıklı gönüllülerde ve sa ğlıklı 
geriyatrik gönüllülerde benzerdir. 
 7/  8 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Farmakoloji, güvenlilik, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 
ile ilgili klasik çal ışmalara dayanan klinik d ışı veriler insanlara yönelik hiçbir özel 
tehlikeye i şaret etmemektedir. 
 
Üreme toksisitesi çal ışmalar ında teratojenik etkiler gözlenmemi ştir. Ancak s ıçanlarda 
klinik dozlarla ula şılandan 10 kat daha yüksek plazma düzeylerinde (EAA) do ğum 
süresinde uzama ve do ğan yavrular ın sağkal ımında azalma gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Polysorbat 80 
Propilen glikol Tri sodyum sitrat.dihidrat Sitrik asit monohidrat Mik.krist.sel. & sody.karb.met.sel. RC 591 Sodyum benzoat Şeker (rafine) 
Gliserin Vişne aromas ı 190.doğala özdeş 
Ksantan gum 80mesh Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu ürün için geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığı
nda ve ambalaj ında saklan ır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, plastik vistop kapakl ı, 125 ml’lik amber renkli cam şişelerde 5 ml’lik ölçü ka şığı 
ile beraber. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmış ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: 0 216 633 00 00 Faks: 0 216 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
168/6 
  8/  8 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.02.1994 
Ruhsat yenileme tarihi: 20.08.2002 – 02.10.2006 – 07.05.2014 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
   