1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ   TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CANOLEN %1 deriye uygulanacak sprey, çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  
20 ml (1 şişe)’de ; 
Siklopiroksolamin  0,2 g ( 10 mg/ml)  
 
Yardımcı  madde (ler): 
 
20 ml (1 şişe)’de ; 
Propilen glikol  12,425 g 
Benzoik asit   0,04 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Çözelti  
Renksiz berrak çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLERİ  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Derinin bütün mantar  hastalıkları 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Hekimin başka bir önerisi yoksa , hasta olan kısımlara CANOLEN çözelti günde 2 -3 defa  sürülür 
ve hafifçe masaj yapılır. Tedaviye, derideki belirtiler kayboluncaya kadar ( genellikle 2 hafta  ) 
devam edilmelidir. Nükslerin önlenmesi için uygulamaya 1- 2 hafta daha devam  edilmesi önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Enfekte olmuş yüzeye hafifçe masaj yapılarak  uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda ve infantlarda  CANOLEN çözelti ile tedavi ancak zorunlu  bir 
endikasyon varsa uygulanmalıdır. 2 
  
Geriyatrik  popülasyon:  
65 yaş ve üstü geriyatrik  hastaların  genelde yetişkin hastalardan  farklı  şekilde  yanıt  verdiğini 
gösterecek yeterli veri mevcut  değildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
CANOLEN çözelti  , 
* Bileşiminde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  kontrendikedir. 
* Göze ve açık yaralara sürülmemelidir. 
* Laktasyon sırasında kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Doktor tarafından önerilen ilave hijyen kriterlerine dikkatli şekilde  uyulmalıdır. 
 
Özellikle  uzun süreli  ve geniş  yüzeylerde  kullanımı sırasında  sistematik  absorpsiyonun artacağı 
göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün propilen glikol içermektedir. Deride iritasyona neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün benzoik asit (E 210)  içermektedir.  Deriye,  göze  ve mukoz  membranlarına  hafif  
derecede irritan  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Şimdiye kadar başka ilaçlarla bir geçimsizliğine  rastlanmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (  Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin bilgi  bulunmamaktadır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, bu ilacı dikkatli kullanmalıdır. Kontrasepsiyon ek 
bir önlem olarak düşünülebilir. 
 
Gebelik  dönemi  
Siklopiroksolamin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut  değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Gebelik sırasında her türlü ilaç tedavisinde olduğu gibi CANOLEN çözelti ile tedavi ancak  kesin 
bir endikasyon varsa uygulanmalıdır. 
 
 3 
 Laktasyon  dönemi  
Siklopiroksolaminin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anneler, CANOLEN tedavisi 
sırasında emzirmeyi bırakmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar siklopiroksolaminin intravajinal uygulaması 
sonrasında, yüksek dozlarda bile fertilite üzerinde bir zarar göstermemiştir. Sıçanlarda 5 mg/kg/gün 
dozda oral uygulamayı takiben fertilitenin bozulduğu tespit edilmiştir  (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi  yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10): yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.00 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik kontakt dermatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alkol içeriğine bağlı olarak kaşıntı veya hafif yanma. Bu belirtiler bir aşırı duyarlılık 
reaksiyonunun belirtileri de olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar.  Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Siklopiroksolamin preparatları ile ilgili doz aşımı vakası bulunmamaktadır. Geniş yüzeylere  veya 
çok sık uygulanmışsa da ilgili sistemik etkilerin görülmesi  beklenmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Topikal  kullanım için diğer antifungaller  
  ATC kodu: D01AE14 
 
Siklopiroksun, hem fungisidal hem fungistatik olduğu zamanda sporisidial aktiviteye sahip olduğu 
in vitro  olarak gösterilmiştir.  4 
 Etki mekanizmasının araştırılması amacıyla gerçekleştirilen çalışma sonuçları, 
siklopiroksolaminin fungisidal etkisinin yaşamsal hücre içeriklerinin hücresel alımının 
inhibisyonuna dayandığını, ve aynı zamanda diğer temel hücre bileşenlerinin difüzyonunun 
tetiklendiğini göstermektedir.  
Siklopiroksolamin, esas itibariyle fungal hücrenin içerisinde birikir; burada hücre duvarı, hücre 
membrane, mitokondria, ribozomlar ve mikroorganizmalar gibi belli yapılara ve organellere geri 
dönüşümsüz olarak bağlanır. 
Siklopiroksolaminin fungal hücre tarafından metabolize olduğuna dair bir belirti bulunmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
Dermal emilimi tespit etmek amacıyla gönüllülerde sağlıklı dorsal deriye, %1 krem formunda, 
ortalama 36 -37 mg 14C işaretli siklopiroksolamin (0,43- 0,52 mg/kg/vücut ağırlığına eşdeğer) 4 
dakika boyunca masaj yapılarak uygulanmıştır. 
Takip eden 6 saatlik maruziyet periyodu periyodu içerisinde (bunun 5 saati oklüzyon altındadır), 
0,012 μg/ML’ye kadar serum seviyeleri ölçülmüştür. Cilde uygulanan etkin maddenin %1,1 ve 
%1,6 arasındaki miktarı 4 günlük süre içerisinde idrarda tespit edilmiştir.  
Oral uygulamayı takiben, dozun yaklaşık %98’I böbrekler yoluyla atılmıştır. İdrarda tespit edilen 
%1,3’lük ortalama miktarlar emilimin kapsamına eşit tutulabilir.  
Cinsel olgunluğa ulaşmış beagle köpekler de, 1 mg 14C işaretli % 1 siklopiroksolamin krem /kg 
vücut ağırlığı  intravajinal uygulamanın ardından  absorpsiyonu  hemen  hemen  tam  olmuştur.  
Maksimum  kan seviyesine ( 0.2’den 0.23 μg/ml) 1 saatte  ulaşmıştır.  
 
Dağılım: 6 saatlik uygulama sonrasında ( 5 saati emilim ), serum seviyesi 0.012 μg/ml ölçülmüştür.  
 
Biyotransformasyon: Oral yoldan 10 mg 14C işaretli siklopiroksolamin/kg  uygulamasının 
ardından köpeklerde yapılan metabolizasyon ile ilgili çalışmalar, %12’sinin değişmeden ,  
%75’inin glukuronat  siklopiroksolamin  şeklinde  idrarda  elimine  edildiğini  göstermiştir. 
Yaklaşık % 6’sı 3’ten fazla metabolite  dönüşmüştür. 
 
Eliminasyon: Uygulanan etkin maddenin % 1,1 ve 1 ,6’sı 4 gün içerisinde ve resorbe olan dozun 
ortalama % 1 ,3’ü idrarda tespit edilmiştir. Hastalıklı deriye yapılan topikal  uygulamanın 
hesaplanan oranları % 3, 6 ‘dan 13,9’e değişen, ortalama % 11,3 değerlerindedir.  
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik  verileri  
Akut toksisite:  
Siklopiroksolaminin akut toksisitesi düşük kabul edilebilir. PEG 400 içinde % 1 siklopiroksolamin 
çözelti sinin  tavşan derisi  üzerinde tek doz uygula nması 24 saat lik maruziyet sonrasında herhangi 
bir lokal veya sistemik toksik etkiye yol  açmamıştır.  
Lokal cilt tolere edilebilirliğini araştırmak için gerçekleştirilen hayvan çalışmalarında, 5 
 siklopiroksolaminin iyi tolere edildiği tespit edilmiştir. Tavşanlarda göze uygulama irritasyona yol 
açmıştır.  
 
Subakut toksisite:  
Tekrarlanan kütanöz uygulamanın tolere edilebilirliği, 20 günlük bir çalışma içerisinde, polietilen 
glikol 400 içinde %1 siklopiroksolamin çözeltisi kullanılarak sağlam ve aşındırılmış tavşan 
derilerinde test edilmiştir. Çözelti sağlam deride geçici, hafif  kızarmaya (çalışma süresi arttıkça 
kızarıklığın artık oluşmaması) neden olmuş; aşındırılmış deride ise daha ciddi, kalıcı kızarmalar 
oluşturmuştur.Sağlam ve aşındırılmış tavşan ve kobay faresi derilerinde 30 günlük çalışmalar 
uygulanmıştır. Kobay fareleri nde 60 cm2’ye  kadar deri yüzeyine her gün 0,5 g’a kadar %1 
siklopiroksolamin krem, tavşanlarda ise 240 cm2’ye kadar deri yüzeyine her gün 2 g’a kadar krem 
bazı uygulanmıştır. Klinik, klinik- kimyasal ve patolojik organ incelemelerinde etkin madde ile 
ilişkilendirilebilecek patolojik bir bulgu ortaya çıkmamıştır.  
Diğer çalışmalarda 6 erişkin beagle köpeğe insanlardaki uygulamaya benzer biçimde 14 gün 
vajinal aplikatör ile 5 ml siklopiroksolamin krem uygulanmıştır. Bunun dışında 6 köpeğe placebo 
krem uygulanmış ve bu grup kontrol olarak kullanılmıştır. Hayvanlarda advers etki saptanmamış, 
vajinal epitelde de ğişim ya da vajinal mukozada infla masyon belirtisi gözlenmemiştir.  
 
Kronik toksisite: 
3 ay boyunca tavşanların ve 6 ay boyunca köpeklerin sağlam ve aşındırılmış derilerine  polietilen 
glikol 400 içinde % 1, 3 veya 10’luk konsantrasyonlarda  1,5 mL  siklopiroksolamin uygulandığı 
klinik, klinik -kimyasal ve patolojik organ incelemelerinde etkin madde ile ilişkilendirilebilecek 
patolojik bir bulgu ortaya çıkmamıştır. 
Sürekli bir şekilde 30 mg/kg/gün oral doz uygulaması sıçanlarda miyokard nekrozuna, köpeklerde 
kalp ve karaciğerde patolojik değişikliklere neden olmuştur. Bununla beraber, terapötik dozun 
birkaç katı olan 10 mg/kg/gün dozu, herhangi bir zararlı yan etki olmaksızın her iki türde de tolere 
edilmiştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:  
İn vitro  ve in vivo  mutajenite çalışmalarının bulguları klinik uygulama koşullarında 
siklopiroksolaminin mutajenik potansiyelinin yeterli biçimde dışlandığını göstermiştir.  
Farelerde yürütülen 18 aylık dermal uygulama  çalışmasında  karsinojenik potansiyel belirtisi 
saptanmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi: 
Çalışmalar yüksek dozlarda intravajinal uygulamada bile siklopiroksolaminin annede veya fetüste 
zarara neden olmadığını göstermiştir. Fertilite veya postnatal gelişime olumsuz etki 
göstermemiştir.  
Sıçanlarda 1 mg/kg/gün doz ile gözlenmezken, 5 mg/kg/gün dozda fertilitenin bozulduğuna ilişkin 
belirtiler gözlenmiştir. Siklopiroksolamin embriyotoksik ya da teratojenik etki göstermemiştir. 
Peri/postnatal toksisite gözlenmemiştir fakat uzun süreli sonuçları araştı rılmamıştır.  6 
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER : 
6.1 Yardım cı maddelerin  listesi  
Propilen glikol  
İzopropil  alkol  
Benzoik  asit (E210)  
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Canolen %1 Deriye Uygulanacak Sprey, Çözelti 20 ml’li k özel püskürtme aparatı bulunan 
polietilen beyaz plastik şişede  ambalajlanarak kullanıma sunulmuştur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’  
ve‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GLOBAL PHARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.   
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok Apt. No:1/99  
Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 335 26 18 
Fax: 0 212 335 25 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/131 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.06.2020  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  