 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1 BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CLOPIXOL® 2 mg f ilm tablet  
 
2 KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her film tablet, 2 mg zuklopentiksol’e eşdeğer 2.364 mg zuklopentiksol 
dihidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler) :  
Laktoz monohidrat    17.4 mg  
Hidrojenlenmiş hint yağı    0.48 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3 FARMASÖTİK FORMU 
 Film tablet.  
 Yuvarlak, bikonveks, soluk kırmızı, film kaplı tabletler. 
 
4 KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut ve kronik şizofreni ile özel likle halüsinasyonlar, hezeyanlar  ve düşünce bozuklukları ile 
birlikte ajitasyon, huzursuzluk, düşmanlık duyguları ve saldırganlık gibi semptomlarla kendini gösteren diğer psikozlarda endikedir.  Manik depresif hastalığın manik fazında endikedir.   Ajitasy on veya diğer davranış bozukluklarının eşlik ettiği mental retardasyonda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Doz, hastanın koşullarına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. Genel olarak, ilk başta küçük dozlarla 
başlanmalı ve tedavi yanıtına göre mümkün olan en kısa sürede optimal etkin seviyeye 
yükseltilmelidir. İdame dozu genellikle tek doz olarak yatmadan önce verilebilir.  Akut şizofreni ve diğer akut psikozlar. Şiddetli akut ajitasyon durumları . Mani:  
Genellikle günde 10–50 mg. Orta ve şiddetli vakalarda ilk başta 20 mg/gün. Gerektiğinde, her 2–3 günde bir 10–20 mg arttırılarak günde 75 mg veya daha fazla doza çıkılır. Maksimum doz tek defada 40 mg ve günde toplam 150 mg’dır.   2 Kronik şizofreni ve diğer kronik psikozlar:  
İdame dozu genellikle günde 20–40 mg’dir. 
 Zeka geriliği olan hastalarda ajitasyon:  
Günde 6–20 mg. Gerektiğinde, günde 25–40 mg’a çıkılır.  
Uygulama Şekli:  
Tabletler suyla beraber yutulur
. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
CLOPIXOL , böbrek işlevi azalmış hastalara olağan dozlarda verilebilir. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Doza dikkat edilmelidir ve mümkünse serum düzeyi takibi tavsiye edilir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Klinik tecrübe olmadığından CLOPIXOL ’ün çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar doz aralığının alt sınırındaki dozları almalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık (6.1’e bakınız),  Dolaşım kollapsı, herhang i bir nedene bağlı (örn. alkol, barbitürat veya opiyat intoksikasyonu) 
bilinçlilik düzeyinde baskılanma, koma gibi durumlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer hastalığı, kardiyak hastalığı veya aritmisi olan hastalar; ilerlemiş solunum hastalığı; renal bozukluğu; epilepsisi (ve alkol yoksunluğu veya beyin hasarı gibi epilepsiye yatkınlık 
oluşturabilecek durumlar); Parkinson hastalığı; dar açılı glokomu; prostat büyümesi; hipotiroidi; hipertiroidi; myasthenia gravis hasta lığı; feokromositoması olan hastalar ve tioksantanlar veya diğer 
antipsikotiklere aşırı duyarlılık gösteren hastalarda kullanımında dikkatli olunmalıdır.  Antipsikotik ilaçların aniden kesilmesinden sonra bulantı, kusma, terleme ve uykusuzluğun dahil olduğ u akut yoksunluk (kesilme)  semptomları tanımlanmıştır. Psikotik semptomların 
tekrarlanabileceği ve istemsiz hareket bozukluklarının (akatizi, distoni ve diskinezi gibi) ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu nedenle, antipsikotik ilaç dozunun kademeli olarak az altılarak kesilmesi 
tavsiy e edilir.  
 Nöroleptik malign sendrom (hipertermi, kas rijiditesi, dalgalı bilinç durumu, otonom sinir sistemi instabilitesi) gelişme olasılığı her nöroleptikte vardır. Bu risk, daha kuvvetli ilaçlarda daha fazla olabilir. Ölümle s onuçlanan vakalar arasında geçmişinde organik beyin sendromu, zeka geriliği, 
opiat ve alkol ün kötüye kullanımı olan hastalar daha fazladır.  3  
Tedavi: Nöroleptiğin kesilmesi. Semptomatik tedavi ve genel destekleyici önlemlerin kullanılması.  Dantrolen ve bromokriptin yararlı olabilir.  
Semptomlar, oral nöroleptikler kesildikten sonra bir haftadan fazla ve depo formları kesildikten sonra daha da fazla sürebilir.  
 Diğer nöroleptikler gibi zuklopentiksol; organik beyin sendromu, konvülsiyon ve ileri hepatik
 
hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Nadiren kan diskrazileri bildirilmiştir. Eğer hasta ısrarlı enfeksiyon belirtileri gösteriyorsa kan sayımı yapılmalıdır.  
 Diğer psikotroplar için geçerli olduğu gibi zuklopentiksol, diyabetik hastalarda insülin ve glükoz 
yanıtlarını, antidiyabetik tedavinin ayarlanmasını gerektirecek şekilde değiştirebilir.  
 Uzun dönemli tedavideki hastalar, özellikle yüksek dozlarda kullananlar dikkatle izlenmeli ve idame dozunu düşürme kararı periyodik olarak gözden geçirilmelidir . 
 Antipsikotikler terapötik sınıfına dahil olan diğer ilaçlar gibi zuklopentiksol de QT uzamasına neden olabilir. QT aralığı uzamasının devamlı olması malign aritmi riskini artırabilir. Bu nedenle, duyarlı 
bireylerde (hipokalemi, hipomagnezemi veya geneti k yatkınlığı olanlar) ve QT uzaması, belirgin 
bradikardi (dakikada <50 atım), yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse olmayan kalp yetmezliği veya kardiyak aritmi gibi kardiyovasküler bozukluk hikayesi olan hastalarda zuklopentiksol dikkatle  kullanılmalıdır. Diğer antipsikotiklerle eş zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5).  Antipsikotik ilaçlar ile venöz tromboembolizm (VTE)  vakaları bildirilmiştir. Antipsikotikler ile 
tedavi edilen hastalarda sıklıkla VTE için kazanılmış risk faktörleri bulunduğundan, VTE için tüm olası risk faktörleri zuklopentiksol ile tedavi öncesi ve sırasında tanımlanmalı ve koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar : 
 Demansı olan yaşlı kişilerde mortalite artışı 
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaç lar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır .  
 
 Riskin kesin boyutu hakkında bir tahmin vermek için yeterli veri mevcut değildir ve artan riskin nedeni bilinmemektedir.  
Zuklopentiksol, demansla ilişkili davranış bozuklukları tedavisinde ruhsatlı değildir.  
Serebrovasküler  
Randomize plasebo kontrollü klinik çalışmalarda bazı atipik antipsikotikleri kullanan demans popülasyonunda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat artış gösterdiği gözlenmiştir. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Diğer antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında da risk artışı göz ardı edilemez. Zuklopentiksol, inme riski taşıyan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   4  
Yardımcı maddeler:  
Tabletler laktoz monohidrat içerir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği veya glukoz -
galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtımsal problemleri olan hastalar bu ilacı almamalıdırlar. 
 Tabletler hidrojene hint yağı içerdiğinden, mide bulantısına ve ishal e sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kullanımda önlem gerektiren kombinasyonlar:  
Zuklopentiksol, alkolün sedatif etkisini ve barbitüratlarla diğer merkezi sinir sistemi ilaçlarının 
etkilerini arttırabilir.   Nöroleptikler antihipertansif ilaçların etkilerini arttırabilir veya azaltabilir ; guanetidin ve benzer 
etkili maddelerin antihipertansif etkisi azalır.  
Antikolinerjik özellikli atropinin veya  benzer  diğer ilaçların antikolinerjik etkileri artabilir.  
 Nöroleptiklerin lityum ile beraber kullanımı nörotoksisite riskini arttırır.  
 Trisiklik antidepresanlar ve nöroleptikler karşılıklı olarak birbirlerinin metabolizmasını inhibe ederler.  Zuklopentiksol, levodopa ve adrenerjik ilaçların etkilerini azaltabilir.  
Antipsikotikler aynı zamanda antikonvülsanların etkinliğini bozabilir. 
 Metoklopramid ve piperazinin beraber kullanımı tardif diskinezi gibi ekstrapiramidal bozukluk 
riskini arttırır.  
Zuklopentiksol CYP2D6 tarafından kısmen metabolize edildiğinden, bu enzimi inhibe ettiği bilinen 
ilaçların beraber kullanımı zuklopentiksol klerensinin azalmasına sebep olabilir.  Antipsikotik tedaviye bağlı QT aralığı uzamaları, QT aralığını belirgin şekilde uzattığı bilinen diğer 
ilaçların eş zamanlı uygulamasıyla da ha da şiddetlenebilir. Bu ilaçların eş zamanlı olarak 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Bununla ilgili sınıflar aşağıdakileri içermektedir:  
• sınıf Ia ve III antiaritmikler (örn. kinidin, amiodaron, sotalol, dofetilid)  
• bazı antipsikotikler (örn. tiyorida zin)  
• bazı makrolidler (örn. eritromisin)  
• bazı antihistaminikler (örn. terfenadin, astemizol)  
• bazı kinolon antibiyotikleri (örn. gatifloksasin, moksifloksasin)  
 
Yukarıdaki liste kapsamlı değildir ve QT aralığını önemli derecede uzattığı bilinen diğer  ilaçlardan 
da (örn. sisaprid, lityum) kaçınılmalıdır.   Tiyazid diüretikleri gibi elektrolit dengesini bozduğu (hipokalemi) bilinen ilaçlar ve zuklopentiksolün plazma konsantrasyonunu artırdığı bilinen ilaçlar, QT uzaması ve malign aritmi riskini artıraca ğından dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
  5 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar zuklopentiksol  tedavisi sırasında hamile kalırlarsa  veya hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler.   
Gebelik dönemi  
CLOPIXOL ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Zuklopentiksol, hasta için beklenen yararları fetüs için olan teorik risklerine ağır basmadıkça gebel ik 
döneminde  kullanılmamalıdır . Uygulanan doz mümkün olduğunca düşük, tedavi süresi mümkün 
olduğunca kısa olmalıdır.  Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara  maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben, şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri  (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) 
ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres ve ya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu 
nedenl e, yenidoğanlar dikkatle izlenmelidir. 
 CLOPIXOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Zuklopentiksol anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunduğundan, terapötik dozlarda kullanıldığında bebeği etkilemesi beklenmez. Be bek tarafından alınan doz, vücut ağırlığına bağlı 
anne dozunun (mg/kg) %1’inden daha azdır. Klinik açıdan önemli ise zuklopentiksol tedavisi sırasında emzirmeye devam edilebilir, ancak özellikle doğumdan sonraki ilk 4 hafta bebeğin gözlemlenmesi önerilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda hiperprolaktinemi, galaktore, amenore, erektil disfonksiyon ve ejakülasyon bozukluğu 
gibi advers olaylar rapor edilmiştir (bkz. 4.8). Bu olayların kadın ve/veya erkek cinsel işlevi ve fertilitesi üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
Eğer klinik olarak anlamlı hiperprolaktinemi, galaktore, amenore veya cinsel işlevsizlik oluşursa, doz ayarlaması (eğer mümkünse) veya ilacın sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır. Tedavi sonlandırıldığında etkiler geri dönüşümlüdür. Erkek  ve dişi sıçanlara zuklopentiksol uygulaması çiftleşmede hafif gecikme ile ilişkilendirilmiştir.  
Zuklopentiksolün diyet ile verildiği bir deneyde, çiftleşme performansında bozukluk ve döllenme oranında azalma  tespit edilmiştir.  
 
  6 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
CLOPIXOL  sedatif bir ilaçtır. Psikotropik ilaç tedavisi gören hastaların genel dikkat ve 
konsantrasyon seviyelerinde biraz bozukluk görülebilir; bu nedenle, araba veya diğer makineleri 
kullanma yetenekleri hakkında uyarılmaları gere kir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkilerin çoğu doza bağımlıdır. Bu etkilerin sıklığı ve şiddeti tedavinin erken evresinde daha çok görülür ve tedavinin devamında azalır.  Özellikle tedavinin erken evresinde ekstrapiramidal reaksiyonlar meydana gelebilir. Çoğu durumda bu yan etkiler, dozun azaltılması ve/veya antiparkinson ilaçların kullanılmasıyla tatmin edici derecede kontrol altına alınabilir. Antiparkinson ilaçların rutin olarak profilaktik kullanımı önerilmez. Antiparkinson ilaçlar tardif disk ineziyi azaltmaz, hatta alevlendirebilir. Dozun azaltılması 
veya mümkünse, tedavinin sonlandırılması önerilir. İnatçı akatizide, bir benzodiazepin veya propranolol uygulanması yararlı olabilir.  
 Sıklıklar literatür ve spontan bildirimlerden alınmıştır. Sıklıklar şu şekilde ifade edilmiştir: Çok yaygın (
≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor). 
 Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Seyrek:  Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, agranülositoz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite, anafilaktik reaksiyon  
 Endokrin hastalıkları  
Seyrek:  Hiperprolaktinemi  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştah ar tışı, kilo artışı 
Yaygın olmayan:  İştah kaybı, kilo kaybı  
Seyrek:  Hiperglisemi, glukoz toleransında bozulma, hiperlipidemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uykusuzluk, depresyon, anksiyete, sinirlilik, anormal rüyalar, ajitasyon, libido azalması  
Yaygın olm ayan:  Apati, kabuslar, libido artışı, kafa karışıklığı hali  
  7 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Somnolans, akatizi, hiperkinezi, hipokinezi  
Yaygın:  Tremor, distoni, hipertoni, sersemlik, baş ağrısı, parestezi, dikkat bozukluğu, amnezi, 
anormal yürüyüş  
Yaygın olmayan:  Tardif diskinezi, hiperrefleksi, diskinezi, parkinsonizm, senkop, ataksi, konuşma 
bozukluğu, hipotoni, konvülziyon, migren 
Çok seyrek:  Nöroleptik malign sendrom  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Akomodasyon bozukluğu, görme anomalileri  
Yaygın olma yan: Okülojirasyon (gözün dairesel hareketi), midriyazis  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Yaygın olmayan:  Hiperakuzi, kulak çınlaması  
 Kardiyak hastalıklar
 
Yaygın:  Taşikardi, çarpıntı  
Seyrek:  Elektrokardiyogramda QT uzaması  
 Vasküler hastalı klar 
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon, sıcak basması  
Çok seyrek:  Venöz tromboembolizm  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Nazal konjesyon, dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Ağız kuruluğu 
Yaygın:  Salya artışı, kabızlık , kusma, dispepsi, ishal  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, mide bulantısı, gaz  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testi anormal  
Çok seyrek: Kolestatik hepatit, sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hiperhidroz, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Döküntü, fotosensitivite reaksiyonu, pigmentasyon bozukluğu, sebore, dermatit, purpura  
 Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku su ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji 
Yaygın olmayan: Kas rijiditesi, trismus, tortikolis  
 Böbrek ve id rar yolu hastalıkları  
Yaygın: İşeme bozuklukları, idrar tutukluğu, poliüri   8  
Gebelik, pur periyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor: Neonatal yoksunluk sendromu (Bkz. bölüm 4.6)  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Boşalma bozukluğ u, erektil disfonksiyon, kadın orgazmik bozukluğu, vulvovajinal 
kuruluk 
Seyrek: Jinekomasti, galaktore, amenore, priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Asteni, yorgunluk, halsizlik, ağrı  
Yaygın olmayan:  Susama, hipote rmi, pireksi  
 
Antipsikotikler terapötik grubuna dahil olan diğer ilaçlarda olduğu gibi, zuklopentiksol  için de, 
seyrek olarak, QT uzaması, ventriküler aritmi –ventriküler fibrilasyon, ventriküler taşikardi, Torsade s 
de Pointes ve açıklanamayan ani ölüm vaka ları rapor edilmiştir (Bkz bölüm 4.4). 
 Zuklopentiksolün aniden kesilmesi, kesilme semptomlarına neden olabilir. En yaygın belirtiler bulantı, kusma, anoreksi, ishal, rinore, terleme, miyalji, parestezi, uykusuzluk, huzursuzluk, anksiyete ve ajitasyondur. Hastalar ayrıca vertigo, birbirini takip eden sıcaklık ve soğukluk hissi ve tremor yaşayabilir. Belirtiler genellikle ilacı bıraktıktan sonra 1. ila 4. günler arasında başlar ve 7 ila 14 gün içinde azalır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 2183599). 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Belirtiler: 
Somnolans, koma, hareket bozuklukları, konvülziyonlar, şok, hipertermi veya hipotermi, ekstrapiramidal semptomlar.   Kalbi etkilediği bilinen ilaçlarla birlikte aşırı dozda zuklopentiksol alındığında, elektrokardiyografide değişiklikler, QT uzaması, Torsade s de Pointes, kardiyak arrest ve ventriküler 
aritmi rapor edilmiştir.  
Zuklopentiksolün klinik çalışmalarda kullanıl mış olan  en yüksek oral dozu günde 450 mg’dır. 
 
Tedavi:  
Tedavi semptomatik ve destekleyicidir. Solunum ve kardiyovasküler sistemleri destekleyici önlemler  
alınmalıdır. Kan basıncı daha da düşebileceğinden epinefrin (adrenalin) kullanılmamalıdır. Konvülziyonlar diazepam ile ve hareket bozuklukları biperiden ile tedavi edilebilir. Ekstrapiramidal semptomlar oluşur ise a ntikolinerjik etkili antiparkinson ilaçlar kullanılabilir.   9 Pek olası olmayan ajitasyon, eksitasyon ve konvülsiyon vakalarında ise benzodiazepinler ile 
sedasyon yapılabilir. Eğer hasta şokta ise intravenöz salin solüsyonu infüzyonu içinde noradrenalin kulla nılabilir.  
Adrenalin verilmemelidir. Gastrik lavaj göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik  grubu: Antipsikotikler – Tiyoksanten türevi. 
ATC kodu: N05AF05  Etki mekanizması : 
Zuklopentiksol tiyoksanten grubundan bir nöroleptiktir.   Nöroleptiklerin antipsikotik etkisi dopamin reseptörlerini bloke edici etkileriyle ilintilidir. Ayrıca 5 -
HT (5 -hidroksitriptamin) reseptörlerini bloke ederek bu etkiye katkıda bulunmaları da olasıdır. İn 
vitro zuklope ntiksolün D1 ve D2 dopamin reseptörlerine, α
1-adrenoseptörlerine ve 5- HT 2 
reseptörlerine afinitesi yüksektir, ancak kolinerjik muskarinik reseptörlere  afinitesi yoktur. Histamin 
(H1) reseptör lerine  afinitesi düşüktür, α 2-adrenoseptörlerini bloke edici akti viteye sahip değildir. 
  İn vivo  olarak D2 bağlanma yerlerine afinitesi, D1 reseptörlerine afinitesinden yüksektir. 
Zuklopentiksolün güçlü bir nöroleptik olduğu, nöroleptik (dopamin reseptörlerini bloke edici) aktivite açısından yapılan tüm davranış çalışm alarında gösterilmiştir.  
İn vivo  test modellerinde, dopamin D2
 bağlanma yerlerine in vitro  afinitesi ve günlük ortalama oral 
antipsikotik dozları arasında korelasyon saptanmıştır.  Lökomotor aktivite inhibisyonu ve alkol ile barbitüratın indüklediği uyku süresinin uzaması, 
zuklopentiksolün sedatif etkisine işaret etmektedir.  Diğer çoğu nöroleptikler gibi, zuklopentiksol serum prolaktin seviyesini arttırır. 
 
Klinik etkililik:  
Zuklopentiksol, klinikte, akut ve kronik psikozların tedavisi ile hiperaktif ve yıkıcı davranışları olan 
zeka geriliği olan hastaların tedavisi amacıyla kullanılmaktadır.  
 
Halüsinasyonlar, hezeyanlar ve düşünce bozuklukları gibi şizofreninin çekirdek semptomlarının önemli ölçüde azaltılması veya tamamen ortadan kaldırılmasının yanınd a, zuklopentiksolün, 
düşmanlık duyguları, kuşkuculuk, ajitasyon ve saldırganlık gibi eşlik eden semptomlar üzerinde de 
belirgin etkisi bulunmaktadır.  
 
Zuklopentiksol geçici ve doza bağımlı bir sedasyon oluşturur. Ancak bu tür bir başlangıç sedasyonu 
hastalığın akut fazında genellikle avantaj sağlar. Bu özgün olmayan sedatif etkiye karşı tolerans 
çabuk gelişir. 
 
 
  10 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Oral alımından sonra maksimum serum seviyelerine yaklaşık 4 saatte ulaşılmıştır. Zuklopentiksol 
yemekler den bağımsız olarak alınabilir. Oral biyoyararlanımı yaklaşık % 44’tür. 
 
Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi (Vd)  β yaklaşık 20 L/kg’dir.  
Plazma proteinine bağlanma yaklaşık % 98- 99’dur. 
 
Biyotransformasyon:  
Zuklopentiksol metabolizması üç ana yol üzerinden olur: sülfoksidasyon, yan zincir N -dealkilasyonu 
ve glukuronik asit konjugasyonu. Metabolitlerinin psikofarmakolojik aktivitesi yoktur. Zuklopentiksol beyin ve diğer dokulardaki metabolitlerinden daha aktiftir.   
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma  ömrü (T 1/2 β) yaklaşık 20 saattir ve ortalama sistemik klerensi (Kl s) yaklaşık 
0.86 L/dakikadır.  Zuklopentiksol genellikle feçesle ve bir kısmı da  (yaklaşık % 10) idrarla atılır.  
Dozun sadece yaklaşık % 0.1’i değişmeden idrarla atılır, bu durum böbreklerdeki i laç yükünün  
ihmal edilebilir miktarda olduğunu gösterir. 
 Emziren annelerde zuklopentiksol anne sütüyle az miktarda atılır. Kararlı durumda, oral olarak veya 
dekanoatla tedavi gören kadınlarda, doz öncesi ortalama süt konsantrasyonu / serum konsantrasyonu 
oranı yaklaşık 0.29’dur.  
Doğrusallık :  
Kinetiği doğrusaldır. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 3 -5 günde erişilir. Günde tek doz 
20 mg oral zuklopentiksole eşdeğer ortalama minimum kararlı durum seviyesi yaklaşık 25 nmol/L’dir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlı hastalar:  
Farmakokinetik parametreler hastaların yaşından oldukça bağımsızdır. 
 
Böbrek yetmezliği : 
Yukarıda verilen eliminasyon özellikleri göz önüne alındığında, azalmış böbrek işlevinin ana ilacın serum seviyeleri üzerinde çok fazla etkisi olmadığı farz edilebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Veri yoktur.  
Polimorfizm:  
Bir in vivo  araştırma, metabolik yolakların bir kısmının spartein/debrisokin oksidasyonu (CYP2D6) 
genetik polimorfizmine tabi olduğunu göstermiştir.  11  
Farmakokinet ik/Farmakodinamik ilişki(ler):  
Hastalık şiddeti hafif veya orta olan şizofreni hastalarında idame tedavisi olarak 2.8 – 12 ng/mL (7-
30 nmol/L) minimum (doz alımından hemen önce ölçülen konsantrasyon) serum konsantrasyonu 
önerilir.   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite  
Zuklopentiksolün akut toksisitesi düşüktür.  
 Kronik toksisite  Kronik toksisite çalışmalarında zuklopentiksolün terapötik kullanımına ilişkin endişe verici bulgulara rastlanmamıştır.  
 Üreme toksisitesi  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir.  
 Sıçanlardaki üç jenerasyonu içine alan bir çalışmada çiftleşmede gecikme bildirilmiştir. Çiftleşme gerçekleştikten sonra fertiliteye etkisi olmamıştır.  Zuklopentiksolün diyet ile verildiği bir deneyde, çiftleşme performans ında bozukluk ve döllenme oranında azalma tespit edilmiştir. 
 Hayvan üreme çalışmaları embriyotoksik veya teratojenik e tkilere dair kanıt göstermemiştir.  Ancak 
sıçanlarda yapılan peri/postnatal çalışmalarda 5 ve 15 mg/kg/gün dozların ölü doğumlarda artmaya , 
yavruların hayatta kalma süresinde azalmaya ve gelişmede gecikmelere yol açtığı görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi açık değildir ve yavrular üzerindeki etkiler, muhtemelen, annelerin maternal toksisite oluşturan zuklopentiksol dozlarına maruz kalmal arına bağlı olabilir.  
 Mutajenisite ve karsinojenisite  
Zuklopentiksol, mutajenik veya karsinojenik potansiyele sahip de ğildir. Yapılan bir sıçan onkojenite 
çalışmasında, 2 yıl boyunca, 30 mg/kg/gün (en yüksek doz) dozda kullanılması sonucu, meme adenokars inoması, pankreatik adacık hücre adenomaları, dişilerde görülen karsinomalar ve tiroid 
parafoliküler karsinomalarda, çok hafif ve istatiksel anlamı olmayan artış saptanmıştır. Bu tümör 
olgularında görülen hafif artış, sıçanlarda kullanıldığında prolaktin s ekresyonunu arttıran D
2 
antagonistlerinde görülen yaygın bir bulgudur. Sıçanlar ve insanlar arasında prolaktine ilişkin fizyolojik farklılıklar, bu bulguların klinik önemini belirsiz kılmaktadır. Ancak hastalarda onkojenik bir riski öngörmediği kabul edilm ektedir.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Patates nişastası       
Laktoz monohidrat       
Mikrokristalin selüloz      
Kopovidon       
Gliserol (%85)      
Talk    12  
Hidrojenlenmiş hint yağı       
Magnezyum stearat       
 Kaplama:  
Hipromelloz 5      
Makrogol 6000       
Titanyumdioksit (E 171)       
Kırmızı demir oksit (E 172)      
  
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli bilgi yoktur . 
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
CLOPIXOL
® film tablet, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, HDPE  plastik şişede 50 film tablet. 
  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti. 
FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 1.Blok Kat:7 34471 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0216 538 96 00 Faks: 0216 425 46 35  
8 RUHSAT NUMARASI  
106/95 
  
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.12.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 10.08.2006  
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  