KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
UFT®®®® Kapsül
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her bir kapsül etkin madde olarak 100 mg tegafur, 224 mg urasil içerir.
Yardımcı maddelerin listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORMU
Sert kapsül.
Kapsüller beyaz, opak ve üzerinde TC434 baskısı bulunmaktadır.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLERĐ
4.1. Terapötik endikasyonları
UFT kapsül folinik asit ile birlikte, metastatik kolorektal kanser, metastatik meme
kanserinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Yetişkinlerde : UFT Kapsül 300 mg/m2/gün tegafur ve 672 mg/m2/gün urasil, ile 90
mg/gün oral kalsiyum folinatın kombinasyonu olarak üçe bölünmüş eşdeğer dozlar
şeklinde uygulanır (tercihen 8 saatte bir). Kalsiyum folinat da UFT ile aynı anda
alınmalıdır. Dozlar 28 günlük tedavi evresi süresince öğünlerden en az 1 saat önce veya 1
saat sonra alınmalıdır.
Sonraki tedavi evresine, UFT/kalsiyum folinat alınmadan geçen 7 günden sonra
başlanmalıdır ( her bir tedavi döngüsü 35 gündür). Alınacak günlük doz vücut yüzey
alanına göre aşağıda gösterilmiştir.
BSA (m2) UFT günlük Günlük doz tablosu
doz (alınacak kapsül sayısı)
Gün
Kapsül/gün Sabah Akşam
ortasında
<1.17 3 1 1 1
1.17-1.49 4 2 1 1
1.50-1.83 5 2 2 1
>1.83 6 2 2 2
1Doz ayarlama : toksisiteyi kontrol altında tutmak için, aşağıdaki doz azaltma ve; tedaviyi
sonlandırma kılavuzları sunulmaktadır.
En kötü Genel UFT Doz Modifikasyonu*
Toksisite Kriterleri
(CTC) Toksisite
Derecesi
Non-Hematolojik 0 – 1 Değişiklik yok
Toksisite (diyare dahil)
2 Toksisite ≤ 1. dereceye kadar tedaviye
ara verilir. Devam eden dozda
değişiklik yapılmaz
3 – 4 Toksisite ≤ 1. dereceye kadar tedaviye
ara verilir. Takip eden doz 1 kapsül/gün
olarak azaltılır. Doz azaltma, devam
eden tedavi kürü için ve tedavinin kalan
süresi içinde uygulanır.
Hematolojik Toksisite
0 – 1 Değişiklik yok
(granülosit veya platelet
2 - 4 Granülosit ≥1500/mm3 ve platelet
sayımına bağlı olan)
≥100.000/mm3 olana kadar tedaviye ara
verilir.
Hematolojik Toksisite: 0 – 2 Değişiklik yok
Yeniden tedavi 3 - 4 Takip eden doz 1 kapsül/gün olarak
azaltılır. Doz azaltma devam eden
tedavi kürü için ve tedavinin kalan
süresi içinde uygulanır.
* UFT kapsül dozu günde < 3 kapsül olması gerekse bile, kalsiyum folinat dozu
değiştirilmez, aynen korunur. UFT tedavisine ara verilecek olursa kalsiyum folinata da ara
verilmelidir. UFT tedavisine ara verildiğinde, 28 günlük tedavi küründen eksik kalan
dozlar daha sonra alınmamalıdır.
Ergenlik çağındaki gençler, çocuklar ve bebekler: UFT ve kalsiyum folinat
kombinasyonunun güvenilirlik ve etkinliği bu grup hastalarda belirlenmediğinden
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 4.3).
Yaşlılarda :
Đnceleme yapılan hastaların % 45’i 65 yaş ve üzeri, % 26’sı ise 75 ve üzeri yaşlarda
olduğundan, yaşlı popülasyon hakkında çalışmalar bulunmaktadır. Ancak yaşlı hastalar
yaşa bağlı böbrek, karaciğer veya kalp fonksiyon bozukluğu veya eşzamanlı tedavi ya da
hastalıklar için izlenmelidir.
Böbrek yetmezliği: UFT atılımında böbrek fonksiyon bozukluğunun etkisi
değerlendirilmemiştir. UFT atılımının primer yolu böbrekler olmamakla birlikte, böbrek
yetmezliği olan hastalarda önlemler alınmalıdır. Bu hastalar aniden ortaya çıkabilecek
toksisiteler açısından yakından takip edilmelidir (bakınız bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği : UFT atılımında karaciğer yetmezliğinin etkisi
değerlendirilmemiştir (bakınız bölüm 4.3 ve 4.4).
24.3. Kontrendikasyonlar
UFT aşağıdaki koşullardaki hastalarda kontrendikedir.
• 5-FU, tegafur, urasil veya UFT Kapsül’ün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı
olanlar;
• hamile veya hamile kalmayı planlayanlar;
• emzirenler ;
• ergenlik çağındaki gençler, çocuklar ve bebekler;
• ciddi karaciğer yetmezliği olanlar;
• daha önceki radyoterapi veya antineoplastik ajanlardan kemik iliği supresyonu
kanıtlananlar;
• karaciğer CYP2A6 eksikliği olanlar;
• dihidroprimidin dehidrogenaz eksikliği olduğu bilinen veya şüphelenilenler;
• brivudin gibi dihidropirimidin dehidrogenaz inhibitörleri ilaçlarla tedavi görüyorsanız
veya son zamanlarda gördüyseniz (bakınız bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastanın oral tedavi ile uyumu: doktor hastaya bu ilacın kullanım ve dozu ile ilgili tüm
uygulanacakların önemi hakkında yol göstermelidir. Acil toksisite durumlarında doz
azaltma veya tedavinin kesilmesi hakkında doktor tavsiyelerine uyulmasının önemini
belirten özel yönlendirme sağlanmalıdır. (bakınız bölüm 4.2 ve 4.8).
Hasta uyumunu olumsuz etkileyebilecek olan bireysel hasta özellikleri, hastalığın
tedavisinin seçiminde göz önünde bulundurulmalıdır.
UFT/kalsiyum folinat kombinasyonu alan hastalar, sitotoksik ajan kullanımı konusunda
deneyimli ve kemoterapi uygulaması sırasında ve sonrasında klinik, biyokimyasal ve
hematolojik etkileri düzenli olarak takip edebilecek imkana sahip bir doktor tarafından
takip edilmelidir. Herhangi bir toksisite durumunda doz modifikasyonlarında anlatıldığı
şekilde hareket edilmelidir (bakınız bölüm 4.2).
UFT/kalsiyum folinat kombinasyonu renal veya hepatik yetmezliği olan hastalarda,
bağırsak tıkanması belirti ve bulguları olanlarda ve yaşlı hastalarda dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
UFT ile eşzamanlı olarak kumarin antikoagülanları (mesela varfarin) ile tedavi edilen
hastalar, protrombin zamanı veya Uluslararası Normalize Oran değişiklikleri açısından
düzenli olarak takip edilmelidir.
UFT ile eşzamanlı olarak fenitoin kullanan hastalar artmış fenitoin plazma
konsantrasyonları açısından düzenli olarak takip edilmelidir.
Karaciğer hastalıklarında; Sadece UFT alan hastalarda ölümcül fulminan hepatit gibi
karaciğer bozuklukları bildirilmiş olduğundan, UFT/kalsiyum folinat kombinasyonu alan
ve hepatit bulgu ve belirtileri veya diğer karaciğer hastalıkları veya karaciğer yetmezliği
bulgu ve belirtileri sergileyen hastalarda uygun testler yapılmalıdır. Hafif ile orta şiddette
hepatik disfonksiyonu olan hastalarda tedavi sırasında karaciğer fonksiyonu takip
edilmelidir.
3Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda UFT/kalsiyum folinat
kombinasyonu ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Bu tür hastalara UFT/kalsiyum folinat
kombinasyonu uygularken doktorlar dikkatli olmalıdır.
Đshal: UFT/kalsiyum folinat genellikle ishale yol açar. Ancak vakaların çoğunda ishal
hafif derecededir. Şiddetli ishali olan hastalar dikkatli bir şekilde takip edilmelidir ve
dehidratasyona bağlı ölümcül olabilecek komplikasyonların önüne geçilmesi için sıvı ve
elektrolit replasmanı uygulanmalıdır (bakınız bölüm 4.2). Grade 2 veya daha ciddi
ishallerde UFT/kalsiyum folinat tedavisinin durdurulmasının gerekliliğine özellikle dikkat
edilmelidir.
Önemli kalp hastalığı : Önemli kardiyak hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır. Zira fluropirimidin bazlı tedavi, miyokardiyal iskemi ve anjina ile
ilişkilendirilmiştir ve UFT alan hastalarda ilaç ile ilişkisi belirlenemeyen kardiyak olaylar
(mesela miyokart enfarktüsü) nadiren bildirilmiştir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Başka ilaçlarla eşzamanlı alındığında UFT ‘nin farmakokinetik etkileşimi resmen
incelenmemiştir.
5-florourasil veya pro-ilaçlarının, endojen ve florinlenmiş pirimidinlerin
katabolizmasından sorumlu bir enzim olan dihidropirimidin dehidrojenazı (DPD) inhibe
eden tıbbi ürünler ile bir arada uygulanması, potansiyel olarak fatal olabilecek
floropirimidin toksisitesine yol açabilir.
Dolayısıyla UFT, dihidropirimidin dehidrojenaz inhibitörleri ile bir arada
uygulanmamalıdır.
Bir DPD inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda, enzim aktivitesinin düzelmesine izin
vermek için UFT uygulamasından önce bir zaman aralığı bırakılmalıdır. Brivudin gibi geri
dönüşümsüz DPD inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 4 haftalık zaman aralığı ve
gimerasil gibi geri dönüşümlü DPD inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 7 günlük
zaman aralığı bırakılmalıdır.
UFT ile tedavinin sonlanmasından sonra, tegafurun eliminasyonuna izin vermek için
herhangi bir DPD inhibitörünün uygulanmasından önce 7 günlük zaman aralığı
bırakılmalıdır.
UFT tedavisi başladıktan sonra Varfarin tedavisinde stabilize edilen hastalarda protrombin
zamanı (PT) ve Uluslararası Normalize Oranın (INR) belirgin ölçüde yükseldiği
bildirilmiştir.
Eşzamanlı olarak UFT ve fenitoin kullanan hastalarda, artmış fenitoin plazma
konsantrasyonları ve buna bağlı olarak fenitoin intoksikasyonu belirtileri bildirilmiştir.
(bakınız bölüm 4.4).
Đn vitro olarak, tegafur kısmen CYP2A6 ile metabolize edilmektedir (bakınız bölüm 4.3).
UFT’nin bu enzimin substratları ve inhibitörleri (mesela kumarin, metoksipsoralen,
klotrimazol, ketokonazol, mikonazol) ile kombinasyonu dikkatli bir şekilde
uygulanmalıdır. Tegafur da urasil de, CYP3A4 veya CYP2D6’nin in vitro etkinliğini
4belirgin ölçüde inhibe etmemektedir. Ayrıca, in vitro olarak, tegafur CYP1A1, -1A2,
-2B6, -2C8, -2C9, -2C19, -2D6, -2E1, veya -3A4 ile metabolize edilmemektedir ve bu da
bu enzimlerle metabolize edilen ilaçlarla herhangi bir etkileşim olmayacağını
düşündürmektedir.
UFT emilimi yiyeceklerden etkilenmektedir. (bakınız bölüm 5.2).
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Gebelik kategorisi: “X” .
Gebelik: UFT’ye maruz kalan gebeler üzerine herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.
Urasil/tegafurun gebelik sırasında uygulanması durumunda ciddi doğum defektlerine
sebebiyet verdiğinden şüphe duyulmaktadır. Dolayısıyla gebelik sırasında UFT
kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3). Tedavi sırasında (ve tedaviden üç ay sonraya dek)
erkek ve kadın hastalarda doğum kontrol yöntemleri uygulanmalıdır. Eğer UFT tedavisi
sırasında gebelik oluşursa, genetik danışmanlığa başvurulmalıdır.
Tedavi sırasında veya sonrasında baba olmayı düşünen erkek hastalar tedavi öncesinde
sperm kriyokonservasyonu ile ilgili bilgi almalıdır zira UFT tedavisi geri dönüşümsüz
infertiliteye yol açabilir.
Laktasyon: UFT uygulanmasının ardından tegafur, urasil ve 5-FU’nun insan sütüne atılıp
atılmadığı bilinmemektedir. Anne sütü ile beslenen bebeklerde ciddi advers reaksiyonların
ortaya çıkma potansiyeli bulunduğundan, emziren kadınlarda UFT kullanımı
kontrendikedir. (bakınız bölüm 4.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
UFT/Kalsiyum folinat kombinasyonunun araç ve makine kullanımı üzerine etkileşimi
gösterilmemiştir. Yine de, ara sıra zihinsel karmaşa rapor edilmiştir. (bakınız bölüm 4.8).
Dolayısıyla hastaların dikkatli olması tavsiye edilir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Aksi belirtilmediği sürece, istenmeyen etki bilgisi, toplam 594 hastanın katıldığı ve
ortalama 3 ile 3.5 kürlük tedavi içeren iki faz III çalışmadan elde edilmiştir. (bakınız
bölüm 5.1).
Tüm sitotoksik ajanlarda olduğu gibi, hastaların çoğunda advers reaksiyonlar beklenebilir.
Gözlemlenen istenmeyen etkilerden pek çoğu (ishal, bulantı ve kusma dahil) geri
dönüşümlüdür ve nadiren tedavinin tamamen kesilmesini gerektirmiştir, ancak bazı
hastalarda doz azaltılmış veya tedaviye ara verilmiştir (bakınız bölüm 4.2). En yaygın
şiddetli ve klinik olarak anlamlı advers olaylar, UFT/kalsiyum folinatla ilgisinden
bağımsız olarak, ishal (%20), bulantı/kusma (%12), karın ağrısı (%12) ve astenidir (%9).
Bu hastaların yaklaşık % 45’i ≥ 65 yaş olup, bunlardan da % 26 kadarı da ≥75 yaştır.
Güvenlikte anlamlı klinik farklılıklar gözlemlenmemiştir ancak daha yaşlı olan hastalarda
anemi, ishal ve stomatit/mukozit daha yüksek insidansa sahip olma eğilimindedir.
Aşağıdaki bilgiler herhangi bir şiddetteki, ≥ %1 sıklıkta bildirilen ve UFT/kalsiyum
folinata atfedilen istenmeyen etkileri belirtmektedir. Ayrıca, (*) belirteci, UFT/kalsiyum
5folinatla tedavi ilişkisinden bağımsız olarak ≥ % 0.1 sıklıkta tespit edilen şiddetli ve klinik
olarak anlamlı istenmeyen etkiler söz konusu olduğunda kullanılmıştır.
Aşağıdaki bilgiler, sıklık terminolojisinde kullanılmaktadır.
Çok yaygın (‡ 1/10) ,
Yaygın (‡ 1/100, < 1/10)
Yaygın olmayan (‡ 1/1,000, < 1/100)
Seyrek (‡ 1/10,000, < 1/1,000),
Çok seyrek (< 1/10,000,)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın: moniliasis, faranjit
Yaygın olmayan: enfeksiyon *, sepsis *
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:
Çok yaygın: miyelosupresyon, anemi, trombositopeni, lökopeni, nötropeni
Yaygın olmayan: koagülasyon bozukluğu *, febril nötropeni
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:
Çok yaygın: anoreksi
Yaygın: dehidratasyon *, kaşeksi *
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygın: insomnia, depresyon, konfüzyon *
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: tat alma bozukluğu *, tat kaybı, somnolans, baş dönmesi, paraestezi, baş
ağrısı
Göz bozuklukları:
Yaygın: lakrimasyon, konjunktivit
Kardiyak bozukluklar:
Yaygın olmayan:aritmi *, konjestif kalp yetmezliği *, miyokart enfarktüsü *, kalp
durması *
Vasküler bozukluklar:
Yaygın: derin tromboflebit *
Yaygın olmayan: şok *
Solunumsal, torasik ve mediastinal bozukluklar:
Yaygın: dispne *, öksürükte artış
Yaygın olmayan: pulmoner embolizm*
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok yaygın: ishal *, bulantı *, stomatit *, kusma *, karın ağrısı *
Yaygın: kabızlık *, gaz, dispepsi, mukozit *, ağız kuruluğu, geğirme, intestinal
tıkanma *
Yaygın olmayan: enterit *, gastrit *, ileit *, intestinal perforasyon *
6Hepato-biliyer bozukluklar:
Yaygın olmayan: hepatit *, sarılık *, karaciğer yetmezliği *
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları:
Yaygın: alopesi, döküntü, eksfolyatif dermatit, derinin renk değiştirmesi, pruritus,
fotosensitivite, terleme, kuru cilt, tırnak bozukluğu
Kas iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın: miyalji, sırt ağrısı *, artralji *
Renal ve üriner hastalıklar:
Yaygın olmayan: anormal böbrek fonksiyonu *, üriner retansiyon *, hematüri *
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:
Yaygın olmayan: impotans *
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi rahatsızlıkları:
Çok yaygın: asteni *
Yaygın: periferik ödem *, ateş *, kırıklık, üşüme, ağrı *
Yaygın olmayan: göğüs ağrısı *
Tetkikler:
Çok yaygın: alkalin fosfataz artışı, ALT artışı, AST artışı, total bilirubin artışı **
Yaygın: kilo kaybı *
(**) Hiperbilirübinemi, bolus 5-FU/kalsiyum folinat kontrol kolunda bildirilenden iki misli
kadar yüksektir. Bildirildiğinde, genellikle izoledir, geriye dönebilir ve advers klinik sonuç
tespit edilmez.
Aşağıdaki ilave advers reaksiyonlar, pazarlama sonrasında tek başına UFT için
bildirilmiştir. UFT ile kalsiyum folinatın beraber kullanımına ait klinik deneyimde
tanımlanmamış olan advers reaksiyonlar belirtilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
çok seyrek: pnömoni
Neoplazmlar benign, malign ve belirtilmemiş (kistler ve polipler dahil):
çok seyrek: miyelodisplastik sendrom, akut miyeloik lösemi, akut promiyelositik lösemi
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:
çok seyrek: hemolitik anemi, agranulositoz, pansitopeni, dissemine intravasküler
koagülasyon
Sinir sistemi hastalıkları:
seyrek: anosmi, parosmi, lökoensefalopati
çok seyrek: hafıza yitimi, ekstrapiramidal belirtiler ve uzuvlarda paralizi de içeren
hareket bozuklukları, konuşma bozukluğu, bilinç bozukluğu, hipaestezi
Kardiyak bozukluklar:
çok seyrek: angina
7Solunumsal, torasik ve mediastinal bozukluklar:
seyrek: interstisyel pnömoni
Gastrointestinal bozukluklar:
çok seyrek: akut pankreatit, gastro/duodenal ülser, enterokolit, ileus paralitik, asit,
iskemik kolit
Hepato-biliyer bozukluklar:
çok seyrek: hepatik siroz, fulminant hepatit, hepatik fibroz***
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları:
çok seyrek: diskoid lupus eritematozus benzeri erüpsiyon, deri diskrazisi (kabartı ve
dermatit dahil), urtiker, Stevens Johnson sendromu, palmar-plantar
eritrodisestezi
Renal ve üriner bozukluklar:
çok seyrek: akut renal yetmezlik, nefrotik sendrom, üriner inkontinas
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi rahatsızlıkları:
seyrek: halsizlik
çok seyrek: multi-organ yetmezliği, yürüme bozukluğu
(***) serum 7S kollajeni ve PIIINP seviyeleri yükselmiş olan ve sadece UFT alan
hastalarda, çok nadir hafif ile orta dereceli serum transaminaz yükselmesi olmayan hepatik
fibröz bildirilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, istenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti artabilir ve ölümcül olaylar
ortaya çıkabilir. Bu durumda bulantı, kusma, diyare, gastrointestinal ülserasyon, kanama
ve kemik iliği supresyonu (trombositopeni, lökopeni ve agranülositoz) beklenebilir.Özel
antidotu yoktur.Destekleyici bakım sağlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajan, antimetabolit, primidin analogu. ATC kodu:
L01BC53
UFT, oral olarak uygulanan dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD) inhibitörü
floropirimidin, sabit 1:4 molar oranında tegafur ve urasil içerir. Urasil, 5-FU
degradasyonunun kompetitif inhibitörüdür.
Urasil ve kalsiyum folinatın tek tek etkinliklerinin kombine edilmesi ikili
biyomodülasyonun ortaya çıkmasına yol açmıştır:
• Tegafur, 5-FU’nun oral bir prodrog'udur ve urasil geri dönüşümlü olarak 5-FU’nun
primer katabolik enzimi DPD’yi inhibe eder.
• Kalsiyum folinat, hücre içi metabolitlerinden birisi olan 5,10-metilenetetrahidrofolat
ile 5-FU sitotoksisitesini artırır.
5-FU hücre içi aktivasyonla aktif metabolitleri 5-floro-dezoksiuridin-monofosfatın
(FdUMP) ve 5-florouridin-trifosfata (FUTP) dönüşür. FdUMP, timidilat sentetaz (TS) ve
indirgenmiş hücre içi folatlar ile inhibitör tersiyer kompleksler oluşturarak DNA sentezini
8inhibe eder. FUTP, hücresel RNA ile birleşerek RNA'nın fonksiyonlarını inhibe eder.
Urasil tarafından kompetitif DPD inhibisyonunun ardından, tegafurdan kaynaklanan 5-FU
plazma konsantrasyonları yükselir.
Metastatik kolorektal karsinomda UFT/kalsiyum folinat kombinasyonunun etkinliği, 2
randomize ve karşılaştırmalı faz III çalışmada Mayo rejimine karşı saptanmıştır (IV 5-FU
[425 mg/m2/gün] ve kalsiyum folinat [20 mg/m2/gün]) 4 haftada bir (çalışma-011) veya 5
haftada bir (çalışma-012) 5 gün boyunca).
Çalışma -011’de (n=816), birincil sağkalım son-noktası açısından iki tedavi kolu arasında
istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamaktadır. Ortalama sağkalım süresi sırasıyla
UFT/kalsiyum folinat ve 5FU/kalsiyum folinat tedavi grupları için sırasıyla 12.4 ay
(%95 CI: 11.2-13.6 ay) ve 13.4 ay (%95 CI: 11.6-15.4 ay) olarak bulunmuştur. 5FU/
kalsiyum folinatın UFT/kalsiyum folinata göre tehlike oranı 0.96’dır (%95 CI: 0.83-1.13).
Bu çalışmada progresyon süresi sekonder sonlanım noktasının değerlendirilmesi, iki tedavi
kolu arasındaki döngü süresi farklı olması nedeniyle komplike hale gelmiştir. Ortalama
progresyon süresi sırasıyla UFT/kalsiyum folinat ve 5FU/kalsiyum folinat tedavi grupları
için 3.5 ay (%95 CI: 3.0-4.4 ay) ve 3.8 ay (%95 CI: 3.6-5.0 ay) olarak bulunmuştur
(p= 0.01).
Çalışma -012’de (n=380), birincil sonlanım noktası olan progresyon süresi veya ikincil
sonlanım noktası olan sağkalım açısından iki tedavi kolu arasında istatistiksel olarak
anlamlı bir fark bulunmamaktadır. Median (ortanca) progresyon süresi sırasıyla
UFT/kalsiyum folinat ve 5FU/kalsiyum folinat tedavi grupları için 3.4 ay
(%95 CI: 2.6-3.8 ay) ve 3.3 ay (%95 CI: 2.5-3.7 ay) olarak bulunmuştur. Median (ortanca)
sağkalım süresi sırasıyla UFT/kalsiyum folinat ve 5FU/kalsiyum folinat tedavi grupları
için 12.2 ay (%95 CI: 10.4-13.8 ay) ve 10.3 ay (%95 CI: 8.2-13.0 ay) olarak bulunmuştur.
5FU/ kalsiyum folinatın UFT/kalsiyum folinata karşı tehlike oranı :1.14’dür
(%95 CI: 0.92-1.42).
Metastatik kolorektal karsinomanın birinci basamak tedavisinde, yeni ajanlarla 5-FU
kombinasyonları onaylanmıştır. Ancak yeni ajanlarla UFT kombinasyonu henüz
araştırılma safhasındadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Oral UFT’nin tek doz ve kararlı hal plazma farmakokinetiği kolorektal kanserli hastalarda
değerlendirilmiştir.
Emilim
UFT uygulamasının ardından, tegafur ve urasil hızla emilmektedir. Tegafur, urasil ve 5-FU
Cmax’ı 1 ila 2 saatte elde edilir. UFT ile eşzamanlı oral kalsiyum folinatın uygulanması 5-
FU, tegafur ve urasil plazma farmakokinetiğini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Aynı
şekilde, UFT oral kalsiyum folinat emilimini etkilememiştir. Bol yağlı bir yemeğin
ardından, plazma urasil ve 5-FU için AUC değeri, açlık şartlarında alınan UFT’ye nazaran
sırasıyla % 66 ve % 37 düşük olarak bulunmuştur. Plazma tegafur için AUC değeri
anlamlı ölçüde değişmemiştir. Cmax 5-FU, tegafur ve urasil için düşmüş ve gecikmiştir.
Dağılım
UFT uygulamasının ardından, zamana göre plazma konsantrasyonları UFT ve urasil için
genellikle tek üslü bir emilim ve eliminasyon süreci ortaya koymaktadır. Ortalama oral
9dağılım hacmi kararlı halde UFT dozlaması sonrasında tegafur ve urasil için sırasıyla 59
ve 474 L’dir. Serum protein bağlaması tegafur için % 52 iken urasil için ihmal edilebilir.
Metabolizma
Tegafurun 5-FU’ya dönüşümü C-5’ oksidasyon (mikrozomal enzimler) ve C-2’ hidroliz
(sitozolik enzimler) ile oluşmaktadır. Tegafurun mikrozomal oksidasyonu kısmen
CYP2A6 aracılıdır. Tegafur metabolizmasından sorumlu sitozolik enzimler
bilinmemektedir. Tegafurun diğer metabolik ürünleri arasında 3’-hidroksi tegafur, 4’-
hidroksi tegafur ve dihidrotegafur bulunmaktadır. Bunların tümü de 5-FU’dan anlamlı
ölçüde daha az sitotoksiktir. Tegafurdan oluşan 5-FU metabolizması pirimidin, urasil için
doğal olan intrinsik de novo yolunu izler.
Tegafur, urasil veya 5-FU en az 100 µM konsantrasyonda cDNA’dan türeyen sitokrom
P450 CYP1A2, -2C9, -2C19, -2D6 ve -3A4 katalitik dönüşümünü inhibe etmezler. Bu
verilere göre, muhtemelen UFT bu yollarla metabolize edilen ilaçların metabolik klirensini
anlamlı ölçüde değiştiremeyecektir.
Eliminasyon
Tegafurun % 20’sinden azı değişmeden idrarla atılmaktadır. UFT uygulamasının ardından
terminal eliminasyon yarılanma ömürleri tegafur ve urasil için sırasıyla yaklaşık 11 saat ve
20-40 dakikadır. Tegafurun üç hidroksi metaboliti idrarla atılmaktadır. S-tegafurun (10.3
saat) plazma yarılanma ömrü R-tegafura (2.4 saat) nazaran 4.4 misli daha uzundur.
Bölünmüş üç dozda UFT 300 mg/m2/gün uygulamasının ardından > 1,000 ng/ml tegafur
plazma konsantrasyonları korunmuştur, oysa 200 ng/ml civarında Cmax 5-FU plazma
konsantrasyonları 30 ila 60 dakikada pik yaptıktan sonra urasil konsantrasyonları hızla
azalmıştır ve her 8 saatlik doz aralığında saptanır haldedir (> 1 ng/ml). 28 günlük UFT
tedavisi döngüsünde tegafur, urasil veya 5-FU anlamlı ölçüde birikmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmama
Tek doz UFT ardından (100 ile 400 mg), tegafur’un plazmadaki artışları (Cmax ve AUC)
genellikle dozla orantılıdır. Urasil ve 5-FU plazma seviyelerindeki artışlar doz
orantısından yüksektir.
Özel popülasyonlarda farmakokinetik
Üç çalışmadaki (46 hasta, ortalama 60 yaş, 28 erkek ve 18 kadın) tek doz UFT (200 mg)
farmakokinetik (Cmax ve AUC) verilerinin toplu istatistiksel analizi, hasta yaşı, cinsiyet
ve metastatik karaciğerin tegafur, urasil veya tek doz UFT sonrası 5-FU farmakokinetiği
arasında klinik olarak anlamlı ilişkiler saptanmamıştır. Tegafur ve urasil metabolizması ve
eliminasyonu için hepatik süreçlerin baskın olması nedeniyle muhtemelen renal
anormallikler UFT farmakokinetiği üzerinde anlamlı etkiye yol açmaz.
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Sıçanlarda ve köpeklerde UFT ile tekrarlayan doz uygulamaları, gastrointestinal sistem,
lenfoid organlar, kemik iliği, karaciğer, böbrek ve testislerde toksisite yaratmaktadır.
Yuvarlak vakuoller histolojik olarak köpeklerin serebrumunda gözlemlenmiştir ve
herhangi bir klinik bulguya yol açmamıştır. Testiküler değişiklikler ve köpeklerin
serebrumundaki vakuoller dışında bu bulguların tümü geriye dönmüştür.
UFT uygulanmasının ardından, tegafur, urasil ve 5-FU sıçanların sütüne geçmiştir. Ayrıca
UFT anne sıçanlarda toksisite ve gebe kalma oranında azalma göstermiştir.
10Embriyomortalite, fötal toksisite ve teratojenisite sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda
gözlemlenmiştir. UFT bakteriyel suşlarda mutajenik değildir ancak Çin Hamster over
hücrelerinde kromozomal aberasyonları indüklemiştir ve sıçan mikronükleus testinde
genotoksiktir. Uzun vadeli hayvan karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir. Ancak
pozitif mutajenisite verileri karsinojenik potansiyelin göstergesidir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Düşük sübstitüe hidroksipropil selüloz,
Sodyum lauril sülfat
Sert jelatin kapsül : Jelatin, Titanyum dioksit
Kapsül baskısı: Kırmızı demir oksit (E172), Karnauba mumu, Şelak ve Gliseril monooleat.
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3. Raf Ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25(cid:176) C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PVDC/ Aluminyum blister.
36 ve 120 kapsüllük ambalajlarda.
6.6. Kullanıma Hazırlama ve Đmha Talimatları
Özel bir gereklilik yoktur
Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeligi”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir .
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Merck Đlaç Ecza ve Kimya Tic. A.Ş.
Kayışdağı Cad. Kar Plaza Kat: 7
34752 Đçerenköy-Đstanbul
Tel: (0216) 578 66 00
Fax:(0216) 469 09 22
8. RUHSAT NUMARASI
22.03.2006 -119/68
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 22/03/2006
Ruhsat yenileme tarihi: 22/03/2011
10. KÜB’ÜN YENĐLEME TARĐHĐ
10 Mart 2011
11