1 / 11  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI    
FLUTEL 50 mcg burun sprey i, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Her bir püskürtme dozu;  
Etkin madde: 
Flutikazon propiyonat   50 mikrogram  
 Yardımcı madde(ler): 
Diğer y ardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
Burun spreyi, süspansiyon 
Beyaz ya da beyazımsı renkte, hafif gül kokulu homojen süspansiyon 
 4. KLİNİK ÖZELL
İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
FLUTEL, saman nezlesi dahil mevsimsel alerjik rinit ve perennial rinit semptomatik tedavi ve 
profil aksisinde endikedir. Flutikazon propiyonat güçlü anti -enflamatuvar etkiye sahiptir, ancak burun 
mukozasına topikal olarak uygulandığında fark edilebilir bir sistemik etki oluşturmaz.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi: 
Mevsimsel alerjik rinit ve perennial rinit profilaksisi ve semptomatik tedavisinde  
 Yetişkinler ve 12 yaşın üstündeki çocuklar : 
Her bu run deliğine günde 1 kez tercihen sabahları 2 püskürtme yapılır. Bazı durumlarda her burun 
deliğine günde 2 kez 2 püskürtme yapma k gerekebilir. Maksimum günlük doz her burun deliğine 4 
püskürtmeyi geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli: 
İlaçla tam terapötik fayda sağlanması için düzenli kullanım gereklidir. Hızlı etki oluşmadığında, ilaç 3 -4 
gün kullanılmadan maksimum iyileşmenin sağlanamaya cağı hastaya açıklanmalıdır.  
 
FLUTEL sadece intranazal yoldan uygulanmalıdır.  
 
  2 / 11  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  /karaciğer yetmezliği : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
4-11 Yaşındaki Çocuklar:  
Her bur un deliğine günde 1 kez, t ercihen sabahları 1 püskürtme yapılır. Bazı durumlarda her burun 
deliğine günde 2 kez 1 püskürtme yapmak gerekebilir. Maksimum günlük doz her burun deliğine 2 püskürtmeyi geçmemelidir.  Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Normal yetişkin dozu uygulanabilir. 
 4.3. Kontrend ikasyonlar 
FLUTEL bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir . 
 4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Lokal enfeksiyon: Nazal hava yollarında enf eksiyon bulunması intranazal flutikazon propiyonat 
tedavisi için spesifik bir kontrendikasyon oluşturmamakla beraber bu enfeksiyonun uygun bir şekilde tedavi edilmesi gereklidir.  
 
FLUTEL ile yapılan alerjik rinit tedavisi birkaç gün uygulanmadıkça tam fayd a sağlanamayabilir.  
 
Sistemik steroid tedavisini bırakan ve intranazal flutikazon propiyonat tedavisine başlayan hastalarda 
özellikle de adrenal fonksiyon bozulduğunu düşündürecek bir neden varsa dikkatli olunmalıdır.  
 FLUTEL çoğu durumda mevsimsel alerjik  rinitleri kontrol etse de, çoğu vakada anormal derecede ağır 
seyreden yaz alerjileri için uygun bir ilave tedavi gerekebilir . 
 Özellikle , uzun süreler için yüksek dozlarda reçetelenmesi durumunda, nazal kortikosteroidlerin 
sistemik yan etkileri ortaya çık abilir . Oral kortikosteroidler ile karşılaştırıldığında b u etkilerin ortaya 
çıkma olasılığı çok daha azdır ve hastalar arasında ve farklı kortikosteroid preparatları arasında  
değişkenlik gösterebilir  (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2) . 
 Potansiyel sistemik etkiler Cu shing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal supresyon, çocuklar ve 
adolesanlarda büyümede gecikme ve daha nadir olarak da psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyonu içeren (özellikle çocuklarda) bir dizi psikolojik ve davranış 
etkilerini içerebilir.  
 3 / 11  
 Onaylı dozlarda bazı nazal kortikosteroid kullanan çocuklarda büyüme geriliği bildirilmiştir. Uzun 
süreli nazal kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak izlenmesi önerilir. Büyüme yavaşlaması h alinde tedavi nazal kortikosteroid dozunun azaltılması amacıyla gözden 
geçirilmeli ve mümkün olduğunda semptomları kontrol edecek en düşük doz uygulanmalıdır. Ayrıca, hastanın pediyatriste sevk edilmesi düşünülmelidir.  Önerilenden daha yüksek dozlarda naz al kortikosteroidlerle tedavi klinik açıdan anlamlı adrenal 
supresyonla sonuçlanabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair kanıt varsa (veya önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığı açıksa) stres dönemleri, ciddi bir kaza veya yarala nmadan sonra hastaneye kabul sırasında ya da elektif cerrahi sırasında ilave sistemik 
kortikosteroid düşünülmelidir (intranazal flutikazon propiyonat ile ilgili veriler için Bölüm 5.1’e 
bakınız). 
 Ritonavir plazmada flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu nedenle, hasta için potansiyel yarar sistemik kortikosteroidlerin yan etki riskini aşmadığı sürece eşzamanlı 
kullanımdan kaçınılmalıdır. Ayrıca, flutikazon propiyonat diğer güçlü CYP3A inhibitörleriyle 
kombine edildiğinde de sis temik yan etki riski artmaktadır (bkz Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
Pazarlama sonrası kullanım sırasında, flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda klinik olarak 
önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiş tir; bu Cushing sendromu ve adrenal s upresyon dahil sistemik 
kortikosteroid etkilerine yol açmıştır. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı potansiyel yararlar sistemik 
kortikosteroid yan etki riskini dengelemi yorsa, flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır ( bkz.Bölüm 4.5).  
 İntranazal kortikosteroid uygulanmasını takiben seyrek olarak glokom ve intraoküler basınçta artış bildirilmiştir.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor e dilebilir. Bir hastada 
bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal kortikosteroid 
kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati (CSCR) gibi olası 
nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Normal şartlarda karaciğer ve ba ğırsakta gerçekleşen geniş ölçüdeki ilk geçiş metabolizması ve sitokrom 
P450 3A4 aracılı yüksek sistemik kl irens nedeniyle intranazal dozu takiben flutikazon propiyonatın çok 
düşük plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Bu nedenle flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
 4 / 11  
 Sağlıklı gönüllülerdeki bir ilaç etkileşim çalışmasında 100 mg b.i.d ritonavirin (yüksek derecede güçlü 
sitokrom P450 3A4 inhibitörü) flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonlarını birkaç yüz kat 
arttırdığı ve buna bağlı olarak serum kortizol konsantrasyonlarında belirgin derecede azalmaya yol açtığı 
gösterilmiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhale flutikazon propiyonat ve 
ritonaviri alan hastalarda klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir; bu Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik kortikos teroid etkilerine yol açmıştır. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı 
potansiyel yararlar sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça flutikazon propiyonat ve 
ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllerde inhale flutikazo n propiyonatın kullanıldığı küçük bir çalışmada, daha az güçlü olan 
CYP3A inhibitörü ketokonazol, tek bir inhalasyonun ardından flutikazon propiyonat maruziyetini % 150 
artırmıştır. Bu durum, tek başına flutikazon propiyonat ile karşılaştırıldığında plazma  kortizolünde daha 
fazla azalma ile sonuçlanmıştır. İtrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A inhibitörleriyle eşzamanlı tedavinin 
de sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması beklenir. Dikkatli olunması ve eğer mümkün ise  bu tür ilaçlarla uzun süreli tedaviden kaçınılması önerilir.  
 Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere diğer güçlü CYP3A inhibitörleriyle eşzamanlı tedavinin sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir. Diğer CYP3A4 inhibitörleri, serum kort izol 
konsantrasyonlarında belirgin azalmalar olmadan sistemik flutikazon propiyonat maruziyetinde önemsiz 
(eritromisin) ve minör (ketokonazol) artışlar oluştururlar.  
 
Yararlar, potansiyel olarak artan sistemik kortikosteroid yan etkisi riskini aşmadıkça kombinasyonlardan 
kaçınılmalıdır ve kombinasyon durumunda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon kullanımını gerektirecek bir veri bulunmamaktadır. Oral kontraseptiflerle etki leşime ilişkin çalışma yürütülmemiştir.  
  5 / 11  
 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanması, yarık damak ve intrauterin büyüme geriliği dahil olmak üzere fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Dolayısıyla insan fetusunda da bu etkiler 
açısından küçük bir risk potansiyeli ola bilir. Bununla birlikte, hayvanlardaki fetal değişikliklerin nispeten 
yüksek maruziyetten sonra oluştuğu, doğrudan intranazal uygulamanın minimal sistemik maruziyet 
sağladığı dikkate alınmalıdır.  
 
İnsan gebeliğinde, güvenli lik ile ilgili yeterli veri yoktu r. Hayvanlar üzerinde yapılan reprodüksiyon 
çalışmalarında, güçlü kortikosteroidlerin tipik advers etkileri sadece yüksek sistemik maruziyet 
seviyelerinde görülmüştür; direkt intranazal uygulama minimum sistemik maruziyet sağlar.  
Diğer ilaçlarda olduğu gibi gebelik ve laktasyon döneminde intranazal flutikazon propiyonat kullanımı 
için faydalarının, ürünün kullanılmasından doğabilecek olası risklerden veya alternatif tedavi 
yöntemlerinden fazla olması gerekir.  
 Laktasyon dönemi 
Flutikazon propiyonatın anne s ütüne geçip geçmediği araştırılmamıştır. Laktasyondaki laboratuvar 
sıçanlarında, subkütan uygulamayı takiben ölçülebilir plazma seviyesi sağlandığında, sütte flutikazon propiyonat görülmüştür. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatın önerilen dozlarda int ranazal 
uygulamasını takiben plazma seviyelerinin düşük olması muhtemeldir . 
 
FLUTEL burun spreyi emziren annelerde kullanıldığında terapötik yararlar, anne ve bebek açısından 
potansiyel risklere göre değerlendirilmelidir.  
 Üreme yeteneği  / Fertilite  
Veri b ulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Flutikazon propiyonatın herhangi bir etki yapması beklenmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genel olarak klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir. Seyrek ve çok seyrek olaylar genel olarak spontane verilerden elde edilmiştir. Advers olayların 
sıklıklarının belirlenmesinde, plasebo gruplarındaki arka  plan oranları, bu oranlar genellikle aktif 
tedavi grubundakilerle kıyaslanabilir olduğundan, dikkate alınmamıştır. 
  6 / 11  
 Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anaflaksi/anaflaktik reaksiyonlar, solunum 
semptomları ( bronkospazm ), der i döküntüsü, kutanöz hipersensitivite 
reaksiyonları, yüz veya dilde ödem  (anjiyoödem) . 
 Sinir s istemi hastalıkları : 
Yaygın :   Baş ağrısı, ağızda kötü tat, kötü koku duyma.  
 Diğer na zal spreylerde olduğu gibi ağızda kötü tat, kötü koku duyma ve baş  ağrısı r apor edilmiştir.  
 
Göz hastalıkları :   
Çok seyrek:    Glokom, intraoküler basınçta artış, katarakt.  
Bilinmiyor:    Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 Uzun dönem tedaviyi takiben çok az sayıda spontan rapor tanımlanmıştır.  
 Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar : 
Çok yaygın:    Epistaksis.  
Yaygın:    Burunda kuruluk, burunda iritasyon, boğazda kuruluk, boğazda iritasyon.  
 Diğer intranazal ilaçlarda olduğu gibi, burun ve boğazda kuruluk, iritasyon ve epistaksis bildirilmiştir.  Çok seyrek:    Nazal septal perforasyon.  
Bilinmiyor:    Nazal ülser  
 İntranazal kortikosteroidlerin kullanımını takiben nazal septal perforasyon olguları bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirlmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  7 / 11  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İntranazal flutikazon propiyonatın akut veya kronik aşırı doz etkisi hakkında hiçbir veri yoktur. 
Sağlıklı gönüllülere 7 gün süre ile günde 2 kez 2 mg flutikazon propiyonat intranazal olarak 
uygulandığında hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aks fonksiyonları üzerinde herhangi bir etki 
yapmamıştır.  
 
Önerilen  dozlardan daha yüksek dozların uzun süreli uygulanması geçici olarak adrenal fonksiyonda 
baskılanmaya neden olabilir.  Bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisine semptomları kontrol altına almaya yetecek dozda devam edilmelidir; adrenal fonksiyon birkaç gün içinde normale dönecektir ve  bu durum plazma 
kortizol seviyesi ölçülerek izlenebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL
İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Dekonjestanlar ve diğer topikal kullanıma yönelik diğer nazal preparatlar, 
kortikosteroidler  
ATC Kodu: R01AD08  
Flutikazon pr opiyonat güçlü bir anti -inflamatuar aktivitiye sahiptir, fakat topikal olarak burun 
mukozasına uygulandığında tespit edilebilir sistemik aktivite oluşturmaz.  
 Flutikazon propiyonat intranazal uygulamayı takiben hipotalamus -hipofiz -adrenal aks supresyonuna 
çok az neden olur ya da hiç neden olmaz.  
Flutikazon propiyonatın intranazal uygulamasını (200 mcg  
gram/gün) takiben plaseboya kıyasla 24 saat serum kortizol EAA değerlerinde anlamlı bir değişiklik 
(oran: 1 ,01, %90 CI 0,9- 1,14) görülmemiştir.  
 
Yaşları 3 ila 9 arasında olan ergenlik öncesindeki çocuklarda yapılan 1- yıllık, randomize, çiftkör, 
plasebo -kontrollü, paralel gruplu bir çalışmada (56 hasta intranazal flutikazon propiyonat ve 52 hasta 
plasebo almıştır) plasebo ile karşılaştırıldığında intranazal flu tikazon propiyonat (günde 200 
mikrogram nazal sprey) alan hastalarda büyüme hızında istatistiksel açıdan anlamlı fark görülmemiştir. Bir yıllık tedavide hesaplanan büyüme hızı plasebo grubunda 6,20 cm/yıl (SE=0,23) ve flutikazon 
propiyonat grubunda 5,99 cm /yıl (SE=0,23) olmuştur; bir yıl sonra büyüme hızı açısından tedaviler 
arasındaki ortalama fark 0,20 cm/yıl olmuştur (SE=0,28, %95 CI= -0,35, 0,76). Sırasıyla, 12 -saatlik 
üriner kortizol atılımı ve ikili- enerji x -ışını absorpsiyometrisi ile değerlendirilen , HPA aks 
fonksiyonunda veya kemik mineral yoğunluğunda klinik açıdan anlamlı değişikliklere dair bir kanıt 
gözlenmemiştir.  
  8 / 11  
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Flutikazon propiyonatın (200 mikrogram/gün) intranazal kullanımını takiben, kararlı -durum doruk 
plazma konsantrasyonu deneklerin çoğunda ölçülebilir düzeyde (0,01 nanogram/ml ’den az) değildir. 
Gözlenen en yüksek C maks değeri 0 ,017 nanogram/ml ’dir. Suda çözünürlük özelliğinin düşük oluşuna 
bağlı olarak burundan doğrudan emilim ihmal edilecek düzeydedi r ve uygulanan dozun büyük 
çoğunluğu yutulur. Mutlak oral biyoyararlanım, gastrointestinal kanaldan tamamlanmamış emilim ve 
kapsamlı ilk geçiş metabolizmasından dolayı ihmal edilebilir seviyededir (%1 ’den düşüktür). Bu 
nedenle, nazal ve yutulan dozun oral absorbsiyonu ile oluşan total sistemik emilim ihmal edilebilir 
seviyededir.  
 
Dağılım 
Flutikazon propiyonat, kar arlı durumda yüksek dağılım hacmine (yaklaşık 318 litre) sahiptir. Plazma 
proteinlerine bağlanma oranı oldukça yüksektir (%91).  
 
Biyotransf ormasy on 
Flutikazon propiyonat temel olarak karaciğerdeki sitokrom P450 enzim CYP3A4 ile inaktif bir 
karboksilik asit metabolitine dönüşerek sistemik dolaşımdan hızla uzaklaştırılır. Yutulan flutikazon propiyonat da kapsamlı olarak ilk geçiş metabolizmasına uğra r. Flutikazon propiyonata sistemik 
maruziyeti için artış potansiyeli olduğundan ketokonazol ve ritonavir gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
Eliminasyon  
İntravenöz uygulanan flutikazon propiyonatın eliminasyon oranı 250- 1000 mikrogram doz aralığında 
lineer seyreder ve yüksek bir plazma kl irensi ile karakterizedir (CL = 1 ,1 l/dk). Doruk plazma 
konsantrasyonları 3- 4 saat içinde yaklasık %  98 oranında azalır ve sadece düşük plazma 
konsantrasyonları 7,8 saatlik yar ılanma ömrü ile ilişkilidir. Flutikazon propiyonatın renal kli rensi 
ihmal edilebilir düzeydedir (< %  0,2) ve %  5’ten daha azı karboksilik asit metaboliti şeklinde atılır. 
Majör eliminasyon yolu, flutikazon propiyonat ve metabolitleri şeklinde atıldığı safr adır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
250 ila 1000 mcg doz flutikazon propiyonatın intravenöz uygulanmasının ardından doğrusal kinetik 
gözlenmiştir.  
 
Nazal uygulamayı takiben plazma konsantrasyonları çok düşük olduğundan piyasadaki nazal formülasyon i çin doğrusallık verileri mevcut değildir. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
Toksikoloji, sadece güçlü kortikosteroidlerin önerilen terapötik dozlardan daha yüksek dozlarda uygulandıklarında gösterdikleri tipte etkiler şeklinde görülür. Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında, 9 / 11  
 üreme üzerine yapılan toksis ite çalışmalarında veya teratoloji çalışmalarında yeni bir etki 
tanımlanmamıştır.  
 
Flutikazon propiyonat in vitro  ve in vivo  olarak mutajenik aktivite göstermez ve rodentlerde 
tümorojenik etki göstermemiş tir. Hayvan modelleri üzerinde iritan veya hassasiyet yaratıcı değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Mikrokristalin selüloz / Karmelloz sodyum  
Glikoz  (susuz)  
Feniletil alkol Disodyum edetat  
Polisorbat 80 
Potasyum sorbat  
Hidroklorik a sit (derişik)  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler 
İlgili herhangi bir veri yoktur.  
 6.3. Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
FLUTEL 50 mcg Burun Spreyi, Süspansiyon 1 adet 15 ml’lik beyaz renkli plastik nazal sprey 
aplikatörlü amber renkli Tip III cam şişede kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanmadan önce yavaşça çalkalanmalıdır . 
 FLUTEL’ i kullanmadan önce ellerinizi yıkamalı ve üzerindeki toz muhafazası çı karılmalıdır . 
 
SPREYİ KULLANIMA HAZIRLAMA 
Eğer yeni veya birkaç gün boyunca kullanılmamış bir şişe ise, iyi çalışması için spreyi kullanıma hazırla nmalıdır. 
 10 / 11  
 • Şişeyi dik konumda tutar ken şişenin tabanına baş parmağınızı ve püskürtücü başlığın her iki yanına da 
parmaklarınız yerleştirilmelidir . 
• Kendinizden uzak bir yöne çevirerek şişe dik konumda tutulmaya  devam edilmelidir . 
• Baş parmağınızı sabit tutarak parmaklarınızla aşağıya doğru ba stırılmalıdır . Sprey ince bir duman 
şeklinde dışarı çıkacaktır.  
 
Eğer çalışırsa:  “SPREYİ KULLANMA ” bölümüne geçiniz.  
 
Eğer sprey çalışmadı ise:  veya tıkandığını düşünüyorsanız, “SPREYİ TEMİZLEME”  bölümüne geçiniz. 
Tıkanıklığı açmak veya sprey deliğini büyü tmek için iğne ya da keskin bir cisim kullanmayınız . Bu 
spreyin mekanizmasını bozacaktır.  
 SPREYİ KULLANMA (Aşağıdaki talimatları dikkatle takip ediniz.)  
1.  Şişeyi yavaşça çalkalayınız.  
2. Hafifçe sümkürerek burnunuzu temizleyiniz.  
3. Şişeyi dik konumda t utarken şişenin tabanına baş parmağınızı ve püskürtücü başlığın her iki yanına da 
parmaklarınızı yerleştiriniz.  
4.  Burun deliklerinizd en birini parmağınızla kapat ınız ve spreyin püskürtücü başlığını açık olan burun 
deliğinize yerleştiriniz.  
5. Şişeyi dik konumda tutabilmek için başınızı hafifçe öne eğiniz. Burnunuzdan nefes almaya başlayınız ve 
parmaklarınızla aşağıya doğru bastırınız. Ağzınızdan nefes verirken püskürtücü başlığı burun deliğinizin 
içinde tutunuz.  
6. Yukarıdaki 5. adımı eğer ikinci püskürtm e yapılacaksa tekrar ederek aynı burun deliğine tekrar sprey 
püskürtünüz.  
7. Püskürtücü başlığı dışarı çıkarınız ve 3 - 6. adımlardaki işlemlerin aynısını diğer burun deliğiniz için de 
tekrar ediniz.  
8. Spreyi kullandıktan sonra, püskürtücü başlığı temiz bir bezle siliniz ve toz muhafazasını takınız.  
 
SPREYİ TEMİZLEME 
• Burun spreyinizi haftada en az bir kere temizlemelisiniz.  
• Toz muhafazasını çıkarınız ve sonra spreyin püskürtücü başlığını çıkarmak için yukarı doğru çekiniz.  
• Püskürtücü başlık ve toz muhafaza sını ılık musluk suyu ile yıkayınız. Oda ısısında kurumaya bırakınız, 
daha sonra püskürtücü başlığı ve toz muhafazasını şişeye tekrar yerleştiriniz.  
• Eğer püskürtücü başlık tıkandıysa, yukarıdaki gibi çıkarıp ılık su içinde bekletilebilirsiniz. Soğuk 
musluk  suyu ile durulayınız, kurutunuz ve yerine yerleştiriniz.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve “Ambalaj  ve 
Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”leri ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 11 / 11  
 7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2018/2  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.01.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 