 
1 / 10 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisini n hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reak siyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir . Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl raporlanır? 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PPD TÜBERKÜLİN 5 TU/0,1 ml 
intradermal enjeksiyonluk çö zelti içeren flakon (1 ml - 10 doz)  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
PPD TÜBERKÜLİN, izotonik fosfat tampon solüsyonunda çözülmüş M. tuberculosis ’in kuru 
saflaştırılmış protein türevini içerir.  
Her 0,1 ml’lik uygulama dozu içerisinde:  
Etkin madde: 
Tüberkülin saflaştırılmış prot ein türevi 5 TU (Tüberkülin Ünite ) / 0,1 ml 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum hidrojen fosfat   0,760 mg  
Sodyum klorür    0,480 mg   
Potasyum dihidrojen fosfat   0,145 mg  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
PPD TÜBERKÜLİN seyreltmeksizin i ntradermal uygulamaya hazır enj ekte edilebilir çözeltidir. 
Berrak ve renksiz çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
PPD TÜBERKÜLİN, aşağıda belirtile n durumlarda tüberkülozun klin ik teşhisine yardım eden 
Mantoux Testi için uygundur;  
- Tüberkülozun tanı ve  ayırıcı tanısında 
- BCG ek immünizasyon için he r bir olgunun belirlenmesi 
- BCG immünizasyonu sonrası kazanılan immünizasyon alerjisi ile i lgili testlerde 
- BCG aşısı ile immünoterapi için t überkülin testi yapılmasında  
2 / 10 
 
 - PPD TÜBERKÜLİN ile non-spesifik s ensiviteyi içeren epidemiyoloj ik araştırmalarda 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
İnsanlarda tek kullanımlık doz, ID (intradermal) uygulama için 0.1ml’ dir.  
İntradermal tüberkülin testi (Man toux) için standart doz 5 TU/0 .1ml’dir. 
Cilt tüberkülin reaksiyonunu beli rlemek, yorumlamak ve tanı koy ma işlemleri bir hekim 
tarafından gerçekleştirilmelidir. 
Uygulama şekli: 
1. Uygulama için özel bir tüber külin iğnesi kullanılır.  
2. Enjeksiyon ön kolun orta veya üst kısmının lateraline (brachior adialis kası se yri boyunca) 
kan damarlarından uzak  bölgeye uygulanır. 
3. Uygulama alanı alkol ile temizl enip kurutulduktan sonra solüsyo n intradermal olarak     
0,1 ML DOZ İNTRADERMAL enjekte edilir. 
4. Enjeksiyon esnasında iğne, kolun uzun eksenine paralel olarak t utulur. İğne yavaşça 
batırılır ve boşluğun üst tara fta olmasına dikkat edilir. 
5. Test teknik olarak doğru uygula ndıysa uygulama bölgesinde papül  oluşur. 
6. PPD TÜBERKÜLİN’in değerlendiril mesinde ölçüm için papül formunu n boyutu 
kullanılmaz. 
7. PPD TÜBERKÜLİN’in uygulandığı bölge  mekanik iritasyona karşı ko runmalıdır, cilt 
üzerinde solüsyon ile kontaminas yon olursa dikkatli bir şekilde  kurutulmalıdır.  
8. Uygulama bölgesine kompress yapılmamalı, merhem sürülmemelidir.  
9. Tüberkülin testi doktor reçetesi üzerine yapılır. 
10. Cilt reaksiyonu test yapıldıktan 72 saat sonra okunur. 
11. Endurasyonun transvers  çapı ölçülür. 
12. Cilt tüberkülin reaksiyonu < 5 mm ise negatif, cilt tüberkülin reaksiyonu ≥ 5 mm ise 
pozitif olarak yorumlanır.  
Endurasyon boyutu 15 mm’den büyük olduğu durumlarda reaksiyon h ipererjiktir. Endurasyon 
boyutu 15 mm’den daha az ve aynı zamanda aşağıda belirtilen baz ı karekteristik işaretleri taşıyor 
ise: kaba endürasyon, cilt yüzeyin de kabarıklık oluşması, büllö z form, noktasal hemoraji, 
nekrotik merkez, lenfadenitin eşlik ettiği veya etmediği lenfan jit oluşumu, reaksiyonun 7 günden 
fazla bir süre ile rezidüel de skuamasyon şeklinde deri döküntül eriyle devam etmesi gibi, 
tüberkülin reaksiyonunun enfek siyonlu, bulaşıcı tipte olduğu an lamını taşımaktadır. 
Tüberkülin sensivitesinin dinami ğini takip edebilmek amacıyla c ilt tüberkülin testini tekrar  
3 / 10 
 
 yaptırmak için ideal süre 3 aydır. 
Yakın zamanda geçirilmiş enfeksiyöz hastalıklardan sonra (kızam ık, influenza, kabakulak, 
suçiçeği, enfeksiyöz mononükleoz, boğmaca gibi) malign hastalık lar; sarkoidoz; immün 
yetmezlik durumları (HIV); lenf ve hematopoetik sistem hastalık ları gibi durumlarında 
immünsuprese cilt reaktivitesi gibi  sonuçlanan false-negatif tü berkülin reaksiyonları olabilir. 
Negatif reaksiyonlar: 
Yanlış-negatif tüberkülin deri t esti reaksiyonlarının birçok po tansiyel sebebi vardır. 
 Anerji  – Bireyin immün sistemi HIV, kanser veya daha da kötüsü tüberk ülozun bizzat 
kendisi ile zayıfladığında, vücut  tüberkülin deri testine reaks iyon göstermeyebilir. 
 Mevcut tüberküloz enfeksiyonu  – Birey son 10 hafta içerisinde enfekte olmuşsa, 
tüberkülin Mantoux testi bir tü berküloz enfeksiyonunu tespit ed emeyebilir. 
 Yaş – Altı aydan küçük bebekler false-negatif Mantoux testi sonucu gösterebilir çünkü 
bunların immün sistemi henüz yeterince gelişmemiştir. 
 Test uygulaması  – Tüberkülin deri testi doğru bi r şekilde uygulanmazsa, hatalı  bir sonuç 
meydana gelebilir. 
Booster fenomeni ve i ki basamaklı test: 
BCG aşısı olan veya tüberküloz b asili ya da diğer mikobakterile rle enfeksiyon geçiren ve geç tip 
hipersensivite yanıtı zayıflayan kişilere tüberkülin deri testi  yapıldığında başlangıçta yalancı 
negatif sonuç alınır. İlk yapıla n bu tüberkülin deri testi ile immün sistem uyarılır ve ilk testin 
ardından 1 hafta-1 yıl arası bir sürede (önerilen 1-3 hafta son ra) yapılan ikinci test ile pozitif 
sonuç alınır. Bu şekilde ortaya çıkan pozitif reaksiyona booste r fenomeni yapılan teste ise iki 
basamaklı test denir. 
2 basamaklı test daha önce son 12 ayda tüberkülin deri testi ya pılmamış ve gelecekte regüler test 
yapılması planlanan kişilerde (sağlık çalışanı, işçiler vs.) ne gatif çıkan ilk sonuçtan emin olmak 
için 1-3 hafta sonra yapılır. Aksi halde yıllık tarama yapılan bu kişilerde ikinci tüberkülin deri 
testi düzenli olarak 1 yıl sonra yapıldığında tüberkülin deri t esti konversiyonu saptanırsa, bunun 
yeni bir enfeksiyon mu yoksa booster etkisiyle eski bir enfeksi yondan mı kaynaklandığına karar 
vermek zordur.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda güvenle kullanılabilir.  
4 / 10 
 
 Tüberkülin deri testi için, infa ntlarda herhangi bir yaş kontre ndikasyonu yoktur. Çünkü 
infantların bağışıklık sistemi henüz gelişmemiştir. M. tuberculosis ile enfekte olan 6 haftadan 
daha küçük yaştaki birçok bebek tüberkülin testi ne reaksiyon ve rmez. Daha büyük bebekler ve 
çocuklar başlangıç enfeksiyonundan 6 hafta veya daha uzun bir s üre sonra tüberkülin hassasiyeti 
geliştirir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda reaksiyon yavaş gelişe bilir ve 72 saatte pik yapmaya bilir. 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
PPD TÜBERKÜLİN’in böbrek ve karaci ğer yetmezliği olan hastalard aki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bil inen hipersensivite varlığında 
ve daha önceki test uygulamasında ciddi reaksiyon (vezikül, üls er, nekroz, anafilaktik şok gibi) 
gözlenmişse kontrendikedir (Yard ımcı maddeler için 6.1’e bakını z). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
IV, IM veya SC yol ile uygulamayınız. 
Tüberkülin deri testinin etkin kullanımı, test doğasının özelli klerinin anlaşılması ve dış faktörlerin 
sonuçların yorumlanması üzeri nde sahip olduğu etkinin bilinmesi ni gerektirir. 
Tüberkülin deri testinin belirleyici değeri M. tuberculosis  ile enfeksiyonun prevelansına ve non-
tüberküloz mikobakteriler ile çapraz reaksiyonla rın varlığına g örece bağlıdır. 
Bazı bireylerde yanlış negatif v eya yanlış pozitif sonuçlar mey dana gelebilir. Yanlış pozitif 
tüberkülin test daha önce diğe r mikobakteriler ile enfekte olmu ş bireylerde ve BCG aşısı 
olanlarda gözlenir. 
PPD TÜBERKÜLİN’in aktif tüberkülo z tanısı olan veya geçmişte tü berküloz nedeniyle tedavi 
alanlara, yoğun yanık ve egzaması  olanlara uygulanması önerilme z. 
Bütün enfekte bireyler tüberkülin testi ile gecikmiş tip hipers ensivite reaksiyonuna sahip değildir. 
Tüberkülin testine yanıtta aza lmaya yol açabilecek enfeksiyonla rın varlığı gibi birçok faktör 
rapor edilmiş olup bunlar; viral enfeksiyonlar (kızamık, kabaku lak, suçiçeği, HIV), canlı virüs 
aşılamaları (kızamık, kabakula k, kızamıkçık ve diğer canlı aşıl ar), bakteriyel enfeksiyonlar (tifoid 
ateş, brusella, tifo, lepra, boğmaca, ağır tüberküloz, tüberkül oz plörezi), fungal enfeksiyonlar 
(Güney Amerikan blastomikozu), il açlar (kortikosteroidler ve di ğer immünosupressif ajanlar),  
5 / 10 
 
 metabolik düzensizlikler (kr onik böbrek yetmezliği gibi), düşük  protein durumları (ciddi protein 
azalması, afibrojenemi), yaş (yenidoğan, yaşlı hastalar) stres (cerrahi, yanıklar, mental hastalık, 
graft -versus -host reaksiyonları) , lenfoid organları etkileyen  hastalıklar (Hodgkin, lenfoma, 
kronik lösemi, sarkoidoz ) ve malignitedir. 
CD 4 sayısının düşük olduğu HIV enfekte bireylerde tüberkülin deri testi sonuçları daha az 
güvenilirdir. 
Alerjik reaksiyon veya anafilaks i, daha önce ürünün içeriğindek i maddelere karşı allerjisi 
olmayan bireyler de dahil olmak üzere hastalarda gözlenebilir. Bu nedenle acil durumlar için 
ulaşılabilir bir yerde ad renalin bulundurulmalıdır. 
Her hastaya ayrı bir steril enjektör veya steril tek kullanımlı k birimin kullanılması, enfeksiyon 
ajanlarının insandan insana geçm esini engellemek için önemlidir . 
İğneler kullanıldıktan sonra kapatılmalı ve ilgili biyolojik te hlikeli atık kurallarına uygun olarak 
imha edilmelidir. 
Yaşlılarda veya ilk defa teste tabi tutulacaklarda, reaksiyon y avaş gelişebilir ve 72 saatte pik 
yapmayabilir. 
PPD TÜBERKÜLİN’in karsinojeni k ve mutajenik potansiyelleri değe rlendirilmemiştir. 
Hastalar İçin Bilgiler 
Sağlık kuruluşu veya sağlı k personeli hastaları, 
 Test yerinde, ağrı, kaşıntı ve rahatsızlık veya vezikülasyon, ü lserasyon nekroz gibi yan 
etkilerin ortaya çıkabileceği 
 Testin değerlendirilmesi için sağlık kuruluşuna tekrar gelinmes i gerektiği (Hastanın kendi 
başına yapacağı bir değerlen dirmenin anlamı yoktur.) 
 Hastanın kendi bağışıklık sistemine ait kayıtları saklaması kon ularında bilgilendirmelidir. 
Laboratuvar Testleri 
Tüberkülin reaktivitesi önceki bir enfeksiyonu ve/veya M. tuberculosis ile hastalığı gösterebilir. 
Ancak bu durum aktif tüberküloz varlığı göstermek zorunda değil dir. Mevcut halk sağlığı 
kurallarıyla pozitif olarak kabul  edilen tüberkülin reaksiyonu gösteren bireyler göğüs filmi ve 
balgamın mikrobiyolojik kontrolü g ibi diğer tanı prosedürleriyl e ve diğer modern testlerle 
değerlendirmeye tabi tutulmalıdır. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum i htiva eder; yani esasında 
“potasyum içermez”.  
6 / 10 
 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
Kortikosteroid veya immünosupres if ajanlarla tedavi gören kişil erde PPD TÜBERKÜLİN’e yanıt 
azalabilir veya kaybolabilir. Bu va kalarda PPD TÜBERKÜLİN öneri lmez.  
PPD TÜBERKÜLİN’e karşı yanıt bazı canlı virüs aşılarıyla (kızam ık, kabakulak, kızamıkçık, 
oral polio, sarı humma ve vari sella) geçici olarak azalabilir. Eğer yakın zamanda canlı, atenüe 
viral aşı uygulanmış ise tüber külin deri testinin 1 ay sonraya ertelenmesi önerilir. 
PPD TÜBERKÜLİN canlı, atenüe viral  aşılar ile far klı bölgelere yapılmak koşuluyla eş zamanlı 
uygulanabilir ya da test aşıdan 4-6 hafta sonra yapılmalıdır. 
Ayrıca PPD TÜBERKÜLİN uygulanmada n önce antialerjik veya antihi staminik ürünlerle tedavi 
yapılmamalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar üzerinde bilinen bir  etkisi yoktur. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik/ve-veya/embriyon al/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir 
PPD TÜBERKÜLİN gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmama lıdır. 
Laktasyon dönemi 
PPD TÜBERKÜLİN’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
PPD TÜBERKÜLİN gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmama lıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
PPD TÜBERKÜLİN’in fer tilite üzerindeki potansi yel etkisi değerl endirilmemiştir.  
7 / 10 
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PPD TÜBERKÜLİN’in araç ve makine kullanma becerisini etkilememe ktedir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç,  kullanan herkeste görülmese  dahi, advers reaksiyonlara neden 
olabilir. İstenmeyen etkiler aşağıdaki s ıklık derecesine gö re listelenmiş tir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bölgesel lenf nodlarında büyüme. 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Seyrek: Tüberküline karşı hipers ensivite, anafilaktik reaksiyon lar. 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı. 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağr ı, pruritus ve rahatsızlık. 
Yaygın olmayan: Ateş. 
Seyrek: Eritem, rash, skar, cilt nekrozu. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99 ). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Herhangi bir doz aşımı vakası rapor edilmemiştir. 
      
8 / 10 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Tübe rküloz Teşhis Testleri 
ATC kodu: V04CF01 Farmakolojik sınıf: A. 30. 1. Biyolojik antijen.  
Etki mekanizması: 
Mycobacterium ’dan elde edilen PPD TÜBERKÜLİN l enfositlerle reaksiyona girere k selüler 
hipersensivite mediatörlerinin salıverilmesine neden olur. Bu m ediatörlerin bazıları inflamatuar 
yanıtı indükler ve gecikmiş tip hi persensivite reaksiyonuna ned en olur. 
5.2. Farmakokineti k özellikler 
Emilim: 
Veri bulunmamaktadır. 
Dağılım: 
Veri bulunmamaktadır. 
Biyotransformasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
Eliminasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Non-klinik veriler, konvansiyone l güvenli farmakoloji çalışmala rına dayanarak, tekrarlayan doz 
toksisitesi, genotoksisite, karsi nojenik potansiyel ve üreme to ksisitesi gibi insanlar için özel bir 
zararın söz konusu olmadığını göstermiştir.         
9 / 10 
 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Polisorbat 80 
Fenol Disodyum hidrojen fosfat Potasyum dihidrojen fosfat Sodyum klorür Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
PPD TÜBERKÜLİN’e karşı yanıt; kor tikosteroid veya immunsupresif  ajan alanlarda, canlı viral 
aşı ile immunizasyon sonrasında, immunglobulin uygulanması sonr asında azalabilir ya da 
bozulabilir. Bu durumlarda PPD T ÜBERKÜLİN uygulanması tavsiye e dilmez. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
Çoklu doz flakonlar aşağıdaki şartlar sağlanırsa açıldıktan son r a  4  h a f t a  s ü r e s i n c e  
(WHO/V&B/00.09) kullanılabilir: 
- Son kullanma tarihi geçmemiş ise, 
- Buzdolabında 2°C – 8°C arasında saklandı ise, 
- Flakonun kapağı ıslanmamış ise, 
- Tüm dozlar aseptik kural lara uygun çekilmiş ise 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
PPD TÜBERKÜLİN 2°C – 8°C arası nda (buzdolabında) ışıktan koruya rak saklayınız. 
Kesinlikle dondurulmamalıdır. Don muşsa kalan ürünü imha ediniz.   
Tüberkülin solüsyonları ışığa maruz kalması durumunda bozulabil mektedir.  
Bu ürün karanlıkta, çocukların ulaşamayacağı bir yerde muhafaza  edilmelidir. 
Son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
1 veya 20 flakon içeren karton kutula rda, 1 ml’lik Tip I cam fl akon içerisinde sunulmaktadır.  
1 ml (10 doz)’lik flakonlar 50 TU PPD içermektedir (uygulama do zu: 5 TU / 0,1 ml). 
  
10 / 10 
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanmadan önce sallanmamalıdır. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş. 
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No: 8  06750 Akyurt / Ankara Telefon: (0312) 837 67 67 Faks : (0312) 837 66 77 
E-posta: info@turkilac.com.tr 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/356 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
--- 