 
  
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
HEXAXIM 0.5 mL IM enjeksiyonlu k süspansiyon içeren flakon 
Difteri, tetanoz, bo ğmaca (aselüler, bile şen), hepatit B (rDNA), poliomyelit (inaktif) ve 
Haemophilus influenzae  tip b konjuge a şısı (adsorbe) 
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M  
Etkin madde: 
Bir doz1 (0,5 mL) a şağıdakileri içerir: 
Difteri Toksoidi ..........................................................................  20 IU2’den az olmamak üzere 
Tetanoz Toksoidi ........................................................................  40 IU2’den az olmamak üzere 
Bordetella pertussis antijenleri  
Boğmaca Toksoidi ...................................................  25 mikrogram 
Filamentöz Hemaglutinin .........................................  25 mikrogram 
Poliovirus ( İnaktif)3 
Tip 1 (Mahoney) ......................................................  40 D antijen birimi4 
Tip 2 (MEF-1) ..........................................................  8 D antijen birimi4 
Tip 3 (Saukett) ..........................................................  32 D antijen birimi4 
Hepatit B yüzey antijeni5 ............................................................  10 mikrogram 
Haemophilus influenzae  tip b polisakkarid .................................  12 mikrogram 
(Poliribosilribitol Fosfat) 
Tetanoz proteinine konjuge edilmi ş olarak .................................  22-36 mikrogram 
1 Hidrate edilmi ş alüminyum hidroksit ile adsorbe edilmi ş (0,6 mg Al3+) 
2 Alt güven s ınırı olarak (p= 0,95) 
3  
4 Vero hücrelerinde üretilmi ştir 
5 Veya uygun bir immünokimyasal yöntem kullan ılarak belirlenmi ş olan eşdeğer miktarda 
antijen 
6 Rekombinant DNA teknolojisi kullan ılarak Hansenula polymorpha  maya hücrelerinde 
üretilmiştir 
Aşı, üretim iş lemleri s ıras ında kullanı lan, eser miktarda; glutaralde hit, formaldehit, neomisin, 
streptomisin ve polimiksin B içerebilir (bkz. Bölüm 4.3). 
Yard ımc ı maddeler: 
- Disodyum hidrojen fosfat 
- Potasyum dihidrojen fosfat  
 - Sakkaroz 
 
 “Yardı mc ı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1'e bak ınız”. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyon için süspansiyon içeren flakon. 
 
HEXAXIM, beyaz ıms ı, bulan ık bir süspansiyondur. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
HEXAXIM (DTaP-IPV-HB-Hib), alt ı haftadan itibaren bebek ve  küçük çocuklarda, difteri, 
tetanoz, boğmaca, hepatit B, poliomyelit ve Haemophilus influenzae tip b (Hib)'nin neden oldu ğu 
invazif hastal ıklara, kar şı primer ve rapel a şı uygulamas ı için endikedir. 
Bu aşı, resmi önerilere uygun olarak kullan ılmalı dır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Birincil a şılama: 
Birincil a şılama, resmi önerilere uygun olarak üç dozdan (dozlar aras ı en az 4 hafta arayla 
uygulanan) olu şmaktad ır. 
Doğum s ıras ında bir doz hepatit B a şısı uygulanm ış olsun ya da olması n, 6, 10, 14 haftal ık yaşta, 
Dünya Sa ğlık Örgütü Geni şletilmiş Bağışıklama Program ı’nda yer alan a şılama takvimleri de 
(EPI) dahil olmak üzere tüm a şılama programları  kullan ılabilir. 
Doğum s ıras ında bir doz hepatit B a şısı uygulanm ış olmas ı durumunda, alt ı haftalı k yaştan 
itibaren hepatit B a şısının  tamamlay ıcı dozlar ı için HEXAXIM kullan ılabilir. Bu ya ştan önce 
ikinci bir hepatit B a şısı dozunun gerekli olmas ı halinde, monovalan hepatit B aş ısı 
kullan ılmalı dır. 
Doğum s ıras ında bir doz hepatit B a şısı uyguland ığında, HEXAXIM ile 
heksavalan/pentavalan/heksavalan ard ışık bebek primer a şılama program ı ve bir pentavalan 
DTaP-IPV/Hib a şısı resmi tavsiyelere göre kullan ılabilir. 
 
Rapel aşılama: 
HEXAXIM ile 3 dozluk birincil a şılamadan sonra bir rapel doz uygulanmal ıdır. 
Rapel dozlar, son birincil dozdan en az 6 ay sonra ve resmi önerilere uygun olarak 
uygulanmal ıdır. En az ından, bir doz Hib a şısı uygulanması  zorunludur. 
Buna ek olarak: 
Doğum s ıras ında hepatit B a şısı uygulanm amas ı halinde, bir hepatit B a şısı rapel dozu 
uygulanması  gereklidir. Rapel doz İçin HEXAXIM dü şünülebilir. 
HEXAXIM DSÖ EPI program ına göre 3 doz halinde (6, 10, 14. hafta) uyguland ıktan sonra ve  
 doğum s ıras ında hepatit B a şısı uygulanmad ığında, bir hepatit B a şısı rapel dozu uygulanmas ı 
zorunludur. En az ından, Polio a şısı için bir rapel doz uygulanmal ıdır. Rapel doz için HEXAXIM 
düşünülebilir. 
Doğum s ıras ında hepatit B a şısı uygulanm ış ise, 3 doz primer a şılamadan sonra, rapel a şı dozu 
olarak HEXAXIM ya da be ş valanl ı DTaP-IPV/Hib a şısı uygulanabilir. 
Daha önce baş ka bir alt ı valanl ı aşı ya da monovalan hepatit B a şısı ile birlikte be ş valanl ı DTaP-
IPV/Hib a şısı uygulanm ış olan bireylerde, rapel doz uygulaması  için HEXAXIM kullan ılabilir. 
Uygulama ş ekli:  
Bağışıklam a, intramüsküler (IM) enjeksiyon yoluyla gerçekle ştirilmelidir. Önerilen enjeksiyon 
yeri tercihen uylu ğun antero-lateral bölgesi ve daha büyük (muhtemelen 15 ayl ıktan büyük) 
çocuklarda deltoid kastı r. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Prematüre bebekler için veri mevcut de ğildir. Bununla birlikte daha dü şük bir immün yanı t 
gözlenebilmektedir ve klinik kor uyuculuk düzeyi bilinmemektedir. 
 
Aşıya verilen immün yan ıtlar, genetik polimorfi zm çerçevesinde ara ştırılmam ıştır.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Kronik böbrek yetersizli ği olan bireylerde, hepatit B yan ıtının bozuldu ğu gözlenmektedir ve 
hepatit B virüsü yüzey antijenine kar şı gelişen antikor (anti-HBsAg) düzeyine göre, ek hepatit B 
aşısı dozlar ının uygulanması  düşünülmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ğine sahip popülasyon için veri mevcut de ğildir. 
Diğer pediatrik popülasyonlar: 
HEXAXIM'in 6 haftal ıktan küçük bebeklerdeki güvenlili ği ve etkililiği belirlenmemi ştir. Veri 
mevcut de ğildir. 
 
Daha büyük çocuklar için veri mevcut de ğildir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Geriatrik popülasyon: 
Uygulanabilir değ ildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
Daha önceki bir HEXAXIM uygulamas ından sonra anaf ılaktik reaksiyon öyküsü. 
Etkin maddelere, Bölüm 6.1 'd e liste halinde verilen yard ımc ı maddelerden herhangi birine, eser 
miktardaki kal ıntılara (glutaraldehit, formaldehit, neomisin, streptomisin ve polimiksin B), 
herhangi bir bo ğmaca aşısına ya da daha önceki HEXAXIM uygulamas ından veya ayn ı 
bileşenler ya da maddeleri içeren bir a şının uygulaması ndan sonrası na karşı aşırı duyarl ılık. 
Kişide, boğmaca içeren bir a şının (tam hücreli ya da aselüler bo ğmaca aşılar ı) uygulanmas ından 
sonra 7 gün içinde etiyolojisi bilinmeyen ensefalopati ortaya ç ıkm ış olması  halinde HEXAXIM 
aşı uygulanması  kontrendikedir. 
Bu durumlarda bo ğmaca aşısı uygulamas ı bırak ılmalı  ve aşılam a program ına difteri, tetanoz,  
 hepatit B, poliomyelit ve Hib a şılar ı ile devam edilmelidir. 
Kontrol alt ına alı nmam ış nörolojik bozuklu ğu ya da kontrol alt ına alı nmam ış epilepsisi olan 
hastalara, söz konusu bozukluk için tedavi belirl eninceye, bozukluk stabil duruma gelinceye ve 
yarar ın aç ık bir biçimde riskten daha fazla oldu ğu belirleninceye kadar bo ğmaca aşısı 
uygulanmamalı dır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
HEXAXIM, Corynebacterium diphtheriae, Clostrid ium tetani, Bordetella pertussis,  hepatit B 
virüsü, poliovirus veya Haemophilus influenzae  tip b d ışındaki diğer patojenlerden kaynaklanan 
hastal ığı önlemeyecektir. Bununla birlikte, hepatit B enfeksiyonu olmad ığında hepatit D (delta 
ajan ından kaynaklanan)’nin ortaya ç ıkmaması  nedeniyle, ba ğışıklaman ın hepatit D'yi önlemesi 
beklenebilir. 
HEXAXIM, hepatit A, hepat it C ve hepatit E gibi di ğer ajanlar ın ya da di ğer karaci ğer 
patojenlerinin neden oldu ğu hepatit enfeksiyonuna kar şı koruma sağlamayacakt ır. 
Hepatit B virüsünün uzun inkübasyon süresi nedeniyle, a şı uygulamas ı sıras ında tan ı konmam ış 
bir hepatit B enfeksiyonunun mevcut olmas ı mümkündür. A şı, bu tür vakalarda hepatit B 
enfeksiyonunu önlemeyebilir. 
HEXAXIM, di ğer Haemophilus influenzae  tiplerinin neden oldu ğu enfeksiyöz hastal ıklara ya da 
kökeni farkl ı olan menenjite karş ı kor uma sa ğlamamaktad ır. 
Bağışıklamadan önce 
Orta dereceli-ciddi akut febril hastal ığı olan ya da enfeksiyon saptanan bireylerde bağı şıklama 
ertelenmelidir. Hafif bir enfeksiyon ve/veya dü şük derecede ate ş varl ığı, aşılaman ın gecikmesine 
yol açmamalı dır. 
Aşılama, kişinin tı bbi öyküsü (özellikle daha önce uygulanan a şılar ve olas ı advers reaksiyonlar) 
incelendikten sonra gerçekle ştirilmelidir. Benzer bile şenler içeren bir a şının uygulanmas ından 
sonraki 48 saat içinde ciddi ya da ş iddetli reaksiyon Öyküsü olanlarda HEXAXIM uygulamas ı 
dikkatle de ğerlendirilmelidir. 
Herhangi bir biyolojik ürünün enjeksi yonundan önce, uygulamadan sorumlu olan ki şi, alerjik 
reaksiyonu ya da baş ka herhangi bir reaksi yonu önlemek için bilinen tüm önlemleri almal ıdır. 
Tüm enjekte edilebilir a şılarda oldu ğu gibi, a şının uygulanması nı takiben anafilaktik reaksiyon 
ortaya ç ıkmas ı durumunda, uygun t ıbbi tedavi ve gözetim her zaman kullan ıma hazı r olmal ıdır.  
Boğmaca içeren herhangi bir a şının uygulanmas ından sonra a şağıdaki olaylardan herhangi birinin 
ortaya çı ktığı biliniyorsa, bo ğmaca içeren a şının daha sonraki dozlar ım uygulama karar ı dikkatle 
değerlendirilmelidir: 
• Belirlenebilen baş ka bir nedene ba ğlı olmaksı zın 48 saat içinde ortaya ç ıkan ≥ 40°C vücut 
sıcaklığı; 
• Aşılamadan sonraki 48 saat içinde ortaya ç ıkan kollaps ya da şok benzeri durum 
(hipotonik-hiporesponsif epizod); 
• Aşılamadan sonra 48 saat içinde ortaya ç ıkan ve ≥ 3 saat süren devaml ı, durdurulamayan 
ağlama; 
• Aşılamadan sonraki 3 gün içinde ortaya ç ıkan, ateşli ya da ate şsiz konvülziyonlar.  
 Yüksek boğmaca insidans ı gibi baz ı koşullar söz konusu oldu ğunda, potansiyel yararlar olas ı 
risklerden daha önemli olabilmektedir. 
Febril konvülziyon öyküsü, ailede konvülziyon ya  da Ani Bebek Ölümü Sendromu (SIDS) 
öyküsü, HEXAXIM uygulamas ı için bir kontrendikasyon olu şturmamaktad ır. Bu tür advers 
olaylar a şılamadan sonra 2-3 gün içinde ortaya ç ıkabildiğinden, febril konvülziyon öyküsü 
olanlar yak ından takip edilmelidir. 
 
Daha önce tetanoz toksoidi içeren bir a şının uygulanması nı takiben Guillain-Barre sendromu ya 
da brakiyal nör it ortaya çı km ışsa, tetanoz toksoidi iç eren herhangi bir a şıyı uygulama karar ı, 
birincil aşılaman ın tamamlanmas ı ya da tamamlanmamas ı gibi potansiyel yararlar ve olas ı riskler 
dikkatle de ğerlendirilerek verilmelidir. A şılama, çoğunlukla birincil a şılaman ın tamamlanmad ığı 
bireyler (yani üçten az say ıda doz uygulanm ış olanlar) için geçerlidir. 
İmmünosupresif tedavi ya da  immün yetersizlik, a şının immünojenisitesini azaltabilir. Bu tür 
tedavilerin uygulanm ası sona erinceye ya da hastal ık düzelinceye kadar a şılaman ın ertelenmesi 
önerilmektedir. Bununla birlikte, antikor yan ıtı sınırlı olabilse de , HIV enfeksi yonu gibi kronik 
immün yetersizli ği olan bireylerin a şılanması  önerilmektedir. 
Kullan ım önlemleri 
HEXAXIM’i intravasküler, intradermal ya da s ubkutan enjeksiyon yoluyla uygulamay ınız. 
Tüm enjekte edilebilir a şılarda oldu ğu gibi, intramüsküler uygulamay ı takiben kanama meydana 
gelebilmesi nedeniyle, bu a şı da trombositopenisi olan veya kanama bozuklu ğu olan bireylere 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
Çok erken doğan bebeklere (gebeli ğin ≤ 28 haftas ında doğan) ve özellikle daha önce solunum 
sisteminin olgunla şmamas ı öyküsü olan bebeklere birincil ba ğışıklama serileri uygulan ırken, 
potansiyel apne riski ve 48-72 saat süreyle solunumun izlenmesi gerekti ği göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Bu bebek grubunda a şılama büyük yarar sa ğladığından, aşı uygulamas ından 
vazgeçilmemeli ya da uygulama ertelenmemelidir. 
HEXAXIM'in 0,5 mL'Iik bir dozu 23 miligramdan daha az sodyum ve 39 miligramdan daha az 
potasyum içermektedir. Dolay ısıyla bu a şının içerdiği sodyum ve potasyum miktarlar ından 
kaynaklanan hiçbir olumsu z etki beklenmemektedir. 
 
Bu ürün sakkaroz içermektedir. Kullan ım yolu nedeniyle herhangi bir uyar ı gerektirmemektedir.   
 
Laboratuvar testleriyle etkile şim: 
Hib kapsüler polisakkarid an tijeninin idrar yoluyla at ılmas ı nedeniyle, a şılamay ı takiben 1-2 hafta 
içinde pozitif idrar testi gözlenebilir. Bu dönemde Hib enfeksiyonunu do ğrulamak için ba şka 
testler yap ılmalı dır. 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler 
Prematüre bebekler için veri mevcut de ğildir. Bununla birlikte daha dü şük bir immün yanı t 
gözlenebilmektedir ve klinik kor uyuculuk düzeyi bilinmemektedir. 
Aşıya verilen immün yan ıtlar, genetik polimorfi zm çerçevesinde ara ştırılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon:   
 HEXAXIM'in 6 haftal ıktan küçük bebeklerdeki güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ştir. Veri 
mevcut de ğildir. 
 
Daha büyük çocuklar için veri mevcut de ğildir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkile şim şekilleri 
HEXAXIM'in pnömokokkal polisakkarid konjuge a şı ile birlikte uygulanmas ına ilişkin veriler, 
antijenlerin her birine kar şı verilen antikor yan ıtında klinik aç ıdan ilişkili bir etkile şim olmad ığını 
göstermiştir. 
HEXAXIM'in rapel dozunun k ızam ık-kabakulak-k ızam ıkçık aşılar ı ile birlikte uygulanmas ına 
ilişkin veriler, antijenlerin her birine kar şı verilen antikor yan ıtında klinik aç ıdan iliş kili bir 
etkileşim olmad ığını göstermi ştir. HEXAXIM ve suçiçe ği aşısının antikor yan ıtında klinik olarak 
ilişkili bir etkile şim ortaya çı kabilir ve bu a şılar ayn ı anda uygulanmamal ıdır. 
Rotavirüs aş ılar ının birlikte uygulanmas ına ilişkin veriler, antijenl erin her birine kar şı verilen 
antikor yan ıtında klinik aç ıdan ilişkili bir etkile şim olmad ığını göstermiş tir. 
HEXAXIM’in meningokok C konjuge a şısı veya meningokok grup A, C, W-135 ve Y konjuge 
aşısı ile birlikte uygulanmas ına ilişkin veriler, her antijene antikor yan ıtı için klinik olarak 
anlamlı  bir etkile şim göstermemi ştir. 
 
Başka bir aşıyla birlikte uygulaman ın düş ünülmesi halinde, immünizasyon farklı  enjeksiyon 
yerlerinden gerçekle ştirilmelidir. 
 
HEXAXIM, ba şka herhangi bir a şıyla ya da parenteral yolla uygulanan di ğer tı bbi ürünlerle 
kar ıştırılmamalı dır. 
İmmünosupresif tedavi durumu d ışında diğer tedaviler ya da biyolojik ürünlerle anlaml ı bir klinik 
etkileşim bildirilmemi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Laboratuvar testleriyle etkile şim için Bölüm 4.4’e bak ınız. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  
Geçerli değildir. Bu  aşı, çocuk doğurma ça ğındaki kad ınlara uygulamaya yönelik de ğildir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Geçerli değildir. Bu aş ı, çocuk doğurma ça ğındaki kad ınlara uygulamaya yönelik de ğildir.  
 Gebelik dönemi  
Geçerli değildir. Bu aş ı, çocuk doğurma ça ğındaki kad ınlara uygulamaya yönelik de ğildir.  
 Laktasyon dönemi 
Geçerli değildir. Bu aş ı, çocuk doğurma ça ğındaki kad ınlara uygulamaya yönelik de ğildir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Geçerli değildir. Bu aş ı, çocuk doğurma ça ğındaki kad ınlara uygulamaya yönelik de ğildir. 
  
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Geçerli değildir. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler 
a- Güvenlilik profilinin özeti 
HEXAXIM uygulanan bireylerde yap ılan klinik ara ştırmalarda en s ık bildirilen istenmeyen 
etkiler; enjeksiyon yerinde a ğrı, irritabilite, ağ lama ve enjeksiyon yerinde eritem olu şumunu 
içermektedir. İlk dozdan sonra, takibeden dozlara k ıyasla nispeten daha fazla ön-tan ıml ı 
reaktojenisite gözlenmi ştir. 
24 ayl ıktan büyük çocuklarda HEXAXIM’in güvenlili ği, klinik çal ışmalarda çal ışılmam ıştır. 
b- İstenmeyen etkilerin listesi 
İstenmeyen etkilerin s ınıfland ırılmas ı için aşağıdaki kategori kullan ılmaktad ır; 
 
İstenmeyen etkilerin s ıklığı aşağıdaki gibi sı nıfland ırılm ıştır; 
Çok yaygı n ( ≥1/10) 
Yaygı n ( ≥1/100 ila <1/10) 
Yaygı n olmayan  ( ≥1/1.000 ila <1/100) 
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000) 
Çok seyrek (<1/10.000) Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
Klinik Çal ışmalarda ve Ticari Kullan ım Süresince Bildirilen İstenmeyen Etkiler 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan:       A şırı duyarl ılık reaksiyonu 
Seyrek:                       Anafilaktik reaksiyon* 
 
Metaboliz ma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok yaygı n: Anoreksi (i ştahta azalma) 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yaygı n: A ğlama, uykuya meyilli olma (somnolans) 
Yaygı n: Anormal ağlama (uzun süreli ağlama) 
Seyrek:                        Ate şli ya da ate şsiz konvülsiyon*   
Çok seyrek: Hipotonik reaksiyonlar ya da hipotonik-hiporesponsif epizodlar (HHE) 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yaygı n: Kusma 
Yaygı n: Diyare 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Seyrek: Döküntü 
Genel hastalı klar ve uygulama yerindeki bozukluklar 
Çok yaygı n: Enjeksiyon yerinde a ğrı, enjeksiyon yerinde eritem, enjeksiyon yerinde 
şişme, irritabilite, ate ş (vücut sı cakl ığı≥ 38.0°C). 
Yaygı n: Enjeksiyon yerinde sertlik 
Yaygı n olmayan:  Enjeksi yon yerinde nodül, ate ş (vücut sı cakl ığı≥ 39.6°C) 
Seyrek: Ekstremitede yaygı n şişme†.   
  
*Spontane bildirim ile elde edilen istenmeyen etki. 
†Bölüm c’ye bak ınız.  
c- Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımlanmas ı  
 
Ekstremitede yayg ın şişme.  Çocuklarda, enjeksiyon bölgesinden ba şlayarak bir ya da her iki 
eklemi a şan ekstremitede yayg ın şişme de dahil olmak üzere büyük enjeksiyon yeri 
reaksiyonlar ı (>50 mm) bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar a şılamadan sonra 24-72 saat içinde 
başlamakta; enjeksiyon yerinde eritem, s ıcakl ık, hassasiyet ya da a ğrıyla bağlant ılı 
olabilmekte ve 3-5 gün içinde s pontan olarak düzelmektedir. 
 Bu riskin, daha önce uygulanan aselüler bo ğmaca içeren a şı dozlar ının sayı sına bağlı olduğu 
ve riskin 4. ve 5. dozlardan sonra artt ığı görülmektedir. 
 
d- Potansiyel istenmeyen etkiler  (doğrudan HEXAXIM ile ba ğlant ılı olmayan ve HEXAXIM 
bileşenlerinden ya da içeriklerinden bi r veya birkaç tanesini içeren ba şka aş ılarla daha önce 
bildirilen istenmeyen etkiler) 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
- Tetanoz toksoidi içeren bir a şının uygulanması ndan sonra brakiyal nör it ve Guillain-Barre 
Sendromu bildirilmi ştir. 
- Hepatit B antijeni içeren bir a şının uygulanması ndan sonra periferik nöropati (poliradikülonörit, 
yüz felci), optik nörit, merkezi sinir sistemi demiyelinizasyonu (multipl skleroz) bildirilmi ştir 
- Ensefalopati/ensefalit 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Çok erken doğan (gebeli ğin ≤ 28. haftas ında doğ an) bebeklerde apne (bkz. Bölüm 4.4) 
Genel hastalı klar ve uygulama yerindeki bozukluklar 
Haemophilus influenzae  tip b içeren aş ılar ın uygulanması ndan sonra, bir ya da her iki alt 
ekstremiteyi etkileyen ödematöz reaksiyon ortaya ç ıkabilmektedir. Ortaya ç ıkması  durumunda, 
bu reaksiyon ço ğunlukla birincil enjeksiyonlar ı takiben ve aş ılamadan sonraki ilk birkaç saat 
içinde ortaya ç ıkmaktad ır. Bağlant ılı semptomlar siyanoz, k ızar ıklık, geçici purpura ve ş iddetli 
ağlamay ı içerebilmektedir. Tüm olaylar 24 saat içinde sekel b ırakmadan spontan olarak düzelir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aş ımı 
Hiçbir doz a şımı vakası  bildirilmemi ştir. 
  
  
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmako-terapötik grup: A şılar, Kombine bakteriyel ve viral a şılar, ATC kodu: J07CA09 
Her bir bile şen için elde edilen sonuçlar a şağıda yer alan tablolarda özetlenmektedir: 
 
 Tablo 1: 3 doz HEXAXIM ile birincil a şılamadan bir ay sonraki 
Seroproteksiyon/Serokonversiyon oranlar ı* 
 
Antikor E şik Değerleri  Üç doz  
6-10-14  
Hafta  2-3-4  
Ay 2-4-6  
Ay 
N = 123 - 
220†  N =322††  N = 934 - 
1270‡ 
% % % 
Anti-difteri 
(≥0,01 IU/mL) 97,6 99,7 97,1 
Anti-tetanoz 
(≥ 0,01 IU/mL) 100,0 100,0 100,0 
Anti-PT  
(Serokonversiyon**) 
(Aşı yanı tı§)  
93,6 
100,0  
88,3 
99,4  
96,0 
99,7 
Anti-FHA  
(Serokonversiyon**) 
(Aşı yanı tı§)  
93,1 
100,0  
90,6 
99,7  
97,0 
99,9 
Anti-HBs 
(≥ 10 mlU/mL) Doğum s ıras ında
hepatit B a şısı 
uygulanan 99,0 / 99,7 
Doğum s ıras ında 
hepatit B a şısı 
uygulanmayan 95,7 96,8 98,8 
Anti-Polio tip 1 
(≥ 8 (1 /seyreltme)) 100,0 99,4 99,9 
Anti-Polio tip 2 
(≥ 8 (1/seyreltme)) 98,5 100,0 100,0 
Anti-Polio tip 3 
(≥ 8 (1/seyreltme)) 100,0 99,7 99,9 
Anti-PRP 
(≥0,15 µg/mL) 95,4 96,2 98,0 
*Genellikle vekil göstergeler (PT, FHA) ya da koruman ın ilişkileri (diğer bileşenler) kabul 
edilebilir  
  
 N = analiz edilen birey say ısı (herbir protokol grup) 
** Doğum s ıras ında hepatit B a şısı uygulanmaksı zın 3, 5 ay (Finlandiya, İ sveç) 
† Doğum s ıras ında hepatit B a şısı uygulanarak ve uygulanmaks ızın 6, 10, 14 hafta (Güney 
Afrika Cumhuriyeti) 
†† Doğum s ıras ında hepatit B a şısı uygulanmaksı zın 2, 3, 4 ay (Finlandiya) 
‡ Doğum s ıras ında hepatit B a şısı uygulanmaksı zın (Arjantin, Meksika, Peru) ve do ğum 
sıras ında hepatit B a şısı uygulanarak (Kosta Rika ve Kolombiya) 2, 4, 6 ay 
§ Aşı yan ıtı: Aşlamadan önceki antikor konsantrasyonunun <8 EU/mL olmas ı durumunda, 
aşılama sonras ı antikor konsantrasyonu ≥8 EU/mL ol malıdır. Bunun dı şındaki durumlarda, 
aşılamadan sonraki antikor konsantrasyonu, ba ğışıklama öncesi düzeye e şit ya da daha 
yüksek olmal ıdır. 
‡‡Serokonversiyon: ön aş ılama seviyesine (ön-doz 1) k ıyasla en az 4 kat art ış 
 
Tablo 2: HEXAXIM rapel dozunun uygulanmas ından bir ay sonraki 
Seroproteksiyon/Serokonversiyon oranlar ı* 
Antikor E şik Değerleri  Üç doz içeren birincil a şılamay ı 
takiben ya şam ın ikinci y ılında rapel 
aşı dozunun uygulanmas ı 
6-10-14  
Hafta  2-3-4  
Ay 2-4-6  
Ay 
N = 204†  N = 178††  N = 177- 
396‡ 
% % % 
Anti-difteri 
(≥0,1 IU/mL) 100,0 100,0 97,2 
Anti-tetanoz 
(≥0,1 IU/mL) 100,0 100,0 100,0 
Anti-PT 
(Serokonversiyon**) 
(Aşı yanı tı §)  
94,4 
100,0  
86,0 
98,8  
96,2 
100,0 
Anti-FHA 
(Serokonversiyon**) 
(Aşı yanı tı §)  
99,4 
100,0  
94,3 
100,0  
98,4 
100,0 
Anti-HBs 
(≥ 10 
mlU/mL) Doğum s ıras ında hepatit 
B aşısı uygulanan 100,0 / 99,7 
Doğum s ıras ında hepatit 
B aşısı uygulanmayan 98,5 98,9 99,4 
Anti-Polio tip 1 
(≥ 8 (1/seyreltim)) 100,0 98,9 100,0 
Anti-Polio tip 2 
(≥ 8 (1 /seyreltme)) 100,0 100,0 100,0 
Anti-Polio tip 3 
(≥ 8 (1/seyreltme)) 100,0 100,0 100,0 
Anti-PRP 
(≥ 1,0 µg/mL) 98,5 98,9 98,3 
 
   
 *Genellikle vekil göstergeler (PT, FHA) ya da koruman ın ilişkileri (diğer bileşenler) kabul 
edilebilir 
N = analiz edilen birey say ısı (herbir protokol grup) 
** Doğum s ıras ında hepatit B a şısı uygulanmaksı zın 3, 5 ay (Finlandiya, İ sveç) 
† Doğum s ıras ında hepatit B a şısı uygulanarak ve uygulanmaks ızın 6, 10, 14 hafta 
(Güney Afrika Cumhuriyeti) 
†† Doğum s ıras ında hepatit B a şısı uygulanmaksı zın 2, 3, 4 ay (Finlandiya) 
‡ Doğum s ıras ında hepatit B a şısı uygulanmaks ızın (Meksika) ve do ğum s ıras ında 
hepatit B aş ısı uygulanarak (Kosta Rika ve Kolombiya) 2, 4, 6 ay 
‡‡ Serokonversiyon: ön a şılama seviyesine (ön-doz 1) k ıyasla en az 4 kat art ış  
§ Aşı yan ıtı: Ön aşılama antikor konsantrasyonunun ( ön-doz 1) < 8 EU/ml olmas ı halinde, rapel 
sonrası  antikor konsntrasyonu ≥  8 EU/ml olmal ıdır. Bunun d ışındaki durumlarda, rapel sonras ı 
antikor konsantrasyonu, ön immüni zasyon seviyesine (ön-doz 1) eş it veya ondan büyük 
olmalı dır. 
 
2 ve 4 ayl ık yaşta, 2 dozdan sonra Hib ve bo ğmaca antijenlerine immün yan ıtlar 
 
2, 4 ve 6 ayl ık yaşta HEXAXIM uygulanan bebeklerin olu şturduğu bir alt-grupta (N = 148), 2 
dozdan sonra Hib (PRP) ve bo ğmaca antijenlerine (PT ve FHA) verilen immün yan ıtlar 
değerlendirilmi ştir. 2 ve 4 ayl ık yaşta uygulanan 2 dozdan bir ay sonra, PRP, PT ve FHA 
antijenlerine verilen immün yan ıtlar ın, 3 ve 5 ayl ık yaşta uygulanan 2 primer dozdan bir ay sonra 
gözlenen yan ıtlara benzer oldu ğu belirlenmi ştir: bebeklerin %73,0' ında anti-PRP titrelerinin ≥  
0,15 µg/mL oldu ğu, %97,9'unda anti-PT aş ı yan ıtı elde edildi ği ve anti-FHA a şı yan ıtının 
bebeklerin %98,6’s ında ortaya ç ıktığı gözlenmi ştir. 
 
İmmün yan ıtın kal ıcılığı 
 
Değişken bebek/küçük çocuk biri ncil serilerinden ve do ğum s ıras ında Hepatit B a şılamas ı ile 
veya aş ılama olmadan sonra a şı indüklü antikorlar ın uzun süreli kal ıcılığına ilişkin çal ışmalar, 
antikor seviyelerinin a şı antijenlerinin kabul edilmi ş koruyucu seviyeleri ve antikor e şikleri 
üzerinde kalmaya devam etti ğini göstermiş tir (bkz. Tablo 3). 
 
Buna ek olarak, aş ının hepatit B bile şenine karş ı bağışıklığın, doğum s ıras ında uygulanan bir doz 
Hepatit B a şısı ve ardı ndan geometrik ortalama konsantrasyonlar ı 13,3 (%95 CI: 8,82 – 20,0) 
mIU/ml’de olmak üzere 2, 4 ve 6 ayl ıklarda, aş ı olanlar ın %49,3’ünde ≥ 10 mIU/ml antikorun 
bulunduğu bir küçük çocuk destek (rapel ) dozu olm adan,  bebeklere uyg ulanan 3 dozluk  birincil 
seriden sonra 9 ya şına kadar sürdü ğü gösterilmi ştir. Hepatit B’ye kar şı bağışıklık haf ızas ı, 
aşılamadan sonra 3692 (%95 CI: 1886 – 7225) mIU/ml’de geometrik ortalama 
konsantrasyonlar ının gelişimiyle, a şılananları n %93’ünde 9 ya şında bir zorlamal ı Hepatit B 
aşılamas ına anamnestik bir yan ıtın varl ığıyla kan ıtlanm ıştır. 
  
Tablo 3: HEXAXIM ile a şılamadan sonra 4,5 ya şında seroproteksiyon oranlar ıa 
 
Antikor E şikleri Birincil 6-10-14 haftal ık ve destek 
(rapel) 15-18 ayl ık  Birincil 2-4-6 ayl ık ve 
destek (rapel) 12-24 
ayl ık  
Doğum s ırasında 
hepatit B olmadan Doğum s ırasında 
hepatit B ile Doğum s ırasında 
hepatit B ile 
N=173b N=103b N=220c 
% % % 
Anti-difteri 
( 0,01 IU/ml)  
( 0,1 IU/ml)  
98,2 
75,3  
97 
64,4  
100 
57,2 
Anti-tetanoz 
( 0,01 IU/ml) 
( 0,1 IU/ml)  
100 
89,5  
100 
82,8  
100 
80,8 
Anti-PTe 
( 8 EU/ml)  
42,5  
23,7  
22,2 
Anti-FHAe 
( 8 EU/ml)  
93,8  
89,0  
85,6 
Anti-HBs ( 10 mIU/ml)  
73,3  
96,1  
92,3 
Anti-Polio tip 1 ( 8 (1/dilüsyon))  
NA
d  
NAd  
99,5 
Anti-Polio tip 2 
( 8 (1/dilüsyon))  
NAd  
NAd  
100 
Anti-Polio tip 3 
( 8 (1/dilüsyon))  
NAd  
NAd  
100 
Anti-PRP ( 0,15 µg/ml)  
98,8  
100  
100 
N = Analiz edilen ki şi say ısı (protokol setine göre) 
a:   Genel olarak kabul edilen ve killer (PT, FHA) veya koruma ba ğıntılar ı (diğer bileş enler) 
b:   Doğum s ıras ında hepatit B a şılamas ı ile ve aşılamas ı olmadan 6, 10, 14 hafta (Güney Afrika 
Cumhuriyeti) 
c:   Doğum s ıras ında hepatit B a şılamas ı ile 2, 4, 6 ayl ık (Kolombiya)  
d:   Ülkedeki OPV Ulusal İmmünizasyon Günü nedeniyle, Polio sonuçlar ı analiz edilmemi ştir 
e:   8 EU/ml, 4 LLOQ’ya (Enzime ba ğlı bağışıklık testi ELISA’daki Alt Kantifikasyon Limiti) 
karşılık gelmektedir. 
 Anti-PT ve anti-FHA için LLOQ de ğeri 2 EU/ml’dir. 
 
Boğmacaya karş ı korumada etkinlik ve etkililik 
 
Yüksek derecede endemik olan bir ülkede (Senegal), DTaP a şısı kullan ılarak 3 doz içeren 
birincil serilerin uyguland ığı bebeklerde yap ılan randomize, çift-kör bir ara ştırmada, 
HEXAXIM a şının bileşiminde bulunan aselüler bo ğmaca (aP) antijenlerinin DSÖ taraf ından   
 tan ımlanm ış en ş iddetli tipik bo ğmacaya (≥  21 günlük paroksismal öksürük) kar şı aşı etkililiği 
belgelenmiş tir. Bu ara ştırmada, yeni yürümeye ba şlayan çocuklarda bir rapel dozun gerekli 
olduğu görülmüş tür. İsveç'te 3, 5, 12 ay program ı kullan ılarak beş-valanl ı DTaP-IPV/Hib a şısı 
ile yap ılan boğ maca hastal ığına ilişkin 10 yı llık bir ulusal bo ğmaca gözetiminde, HEXAXIM 
aşının bileşiminde bulunan aselüler bo ğmaca (aP) antijenlerinin uzun dönemde bo ğmaca 
insidans ını azaltma ve çocukluk ça ğındaki boğmaca hastal ığını kontrol alt ına alma kapasitesi 
gösterilmi ştir. Uzun süreli takipten el de edilen sonuçlar, kullan ılan aş ıdan bağıms ız olarak,  
ikinci dozu takiben bo ğmaca insidansı nın çarp ıcı bir biçimde azald ığını göstermiştir. 
Hib invazif hastal ığına karşı korunmada etkililik 
Almanya'da yap ılan geniş kapsaml ı (beş  yılı aşan takip süresi) bir pazarlama sonras ı gözetim 
araştırmas ında, DTaP ve Hib kombinasyon a şılar ının (HEXAXIM’in bile şiminde bulunan Hib 
antijenini içeren be ş-valanl ı ve alt ı-valanl ı aşılar) invazif Hib hastal ığına karşı aşı etkililiği 
gösterilmi ştir. Aşının etkililiğ i, eksiksiz birincil seriler için %96,7 ve rapel doz (birincil seriden 
bağıms ız olarak) için %98,5 olarak saptanm ıştır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin de ğerlendirilmesi gerekmemektedir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Konvansiyonel tekrarlanan doz toks isitesi ve lokal tolerans ara ştırmaları  temel al ındığında, 
klinik d ışı veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. 
Enjeksiyon yerlerinde, yavaş  düzelmesi beklenen kronik histolojik enflamatuar de ğişiklikler 
gözlenmiştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Disodyum hidrojen fosfat  
Potasyum dihidrojen fosfat  Trometamol  
Sakkaroz 
L-fenilalanini de içeren esansiyel amino asitler  
Sodyum hidroksit, asetik asit ve hidroklorik asit (pH’y ı ayarlamak için) 
Enjeksiyonluk su 
 
Adsorban için: bkz. Bölüm 2. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçimlilik ara ştırmaları  mevcut olmad ığından, bu a şı başka aş ılarla ya da tı bbi ürünlerle 
kar ıştırılmamalı dır. 
6.3 Raf ömrü 
36 aydı r.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2°C ila 8°C aras ı sıcakl ıkta, buzdolab ında saklay ınız. 
Dondurmay ınız. 
Işıktan korumak için flakonu karton kutusunun içinde saklay ınız. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Halobutil  t ıpal ı, tip I cam flakon içerisinde 0,5 mL süspansiyon 
 
Ambalaj büyüklü ğü: 1 adet ya da 10 adet flakon. 
 
Tüm ambalaj büyüklükleri pazara sunulmayabilir. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Uygulamadan önce, homojen, beyaz ıms ı renkte bulan ık bir süspansiyon elde etmek için flakon 
çalkalanmalı dır. 
Süspansiyon, uygulamadan önce görsel olarak  incelenmelidir. Herhangi bir yabanc ı partiküllü 
madde ve/veya fiziksel görünümde de ğişiklik gözlenmesi durumunda, flakon at ılmalı dır. 
Enjeksiyon için 0,5 mL’lik bir doz enjektör yard ımıyla flakondan çekilmelidir. 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Sanofi Pasteur A şı Tic. A.Ş. 
Büyükdere Caddesi No: 193 Kat:7 
Levent 34394 Şişli – İstanbul, Türkiye 
Tel: 0212 3391 00 00 
Faks: 0212 339 13 80 
 
8. RUHSAT NUMARASI: 2017/511  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.07.2017 
Ruhsat yenilem e tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 