Bilcisi
KISA URtN
1. BE$ERi TrBBi iiRiiNiiN ADr
DONEFiX@ 0 mg film tablet
1
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
hidrokloriir
Donepezil 10.00 mg
Yardrmcr maddeler:
Laktoz
68.00 mg
sodlum
Kroskarmelloz 10.00 mg
(E322)]
Lesitin [soya 0.35 rng
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrnrz.
3. FARMASdTiK FORM
Film kaph tablet.
Safl, dairesel, bikonveks, film kaph tabletler.
4. Ic,iNiK 6ZELLiKLER
4.1. Terapotik cndikasyonlar
DONEFiX@ hafif ve orta giddette Alzheimer tipi demansln semptomatik tedavisinde
endikedir.
Bu endikasyonda kullamma dair tizel uyan ve iinlemler i9in, 4.4. Ozel kullamm uyanlan ve
dnlemlerine bakrmz.
4.2. Pozoloji ve uygulama gckli
Pozoloji / uygulama srklrlr ve siiresi:
TedaViye giinde tek doz 5 mg ile baglamr. Tedaviye vedlecek en erken klinik yamtlann
ahnmasr ye donepezil hidrokloriiriin kararh durum konsantrasyonlalna- ulaSabilmesi igin
5 -glgiir"liil- do" e- az bt-allsiilege-d€+aa.€dilEeUdi*iFay-siirefl iiaC€J-s€.dezun---:-.---;
salladrlr klinik cevabrn deSerlendirilmesi ile DONEFIXa'in dozu, giinde tek doz 10 mg'aytikseltilebilir. dnerilen en yiiksek gtinliik doz l0 mg'drr. 10 mg/giin'iin iistiindeki dozlar
klinik gahgmalarda incelenmemiStir.
Tedaviye ara verilmesi durumunda DONEFiX@'in yararh etkilerinde tedrici bir azalma
giidiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden so a herhangi bir "rcbound" etki veya geri gekilme
etkisi ile karprlagrlmamrgtrr.
Uygulama tekli:
DONEFiX@ oml olarak, giinde tek doz ve gece yatmadan hemen dnce ahnmaltdtr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliEi: Donepezil hidrokloriiriin klerensi bu gartlardan etkilenmedifinden,
bdbrek bozuklu[u olan hastalara benzer bir doz programr uygulanabilir.
KaraciEer yetmezliEi: Hafif ve orta giddetli karaciler yetmezliginde ilaca olas! maruziyet
arhgr nedeniyle, bireysel tolerabiliteye gijre doz ayarlamast yaprlmalldt. Stabil alkolik sirozu
olan l0 hastamn yer aldrF bir gahtmada DONEFiX@'in klerensi. ya5 ve cinsiyet yiintinden
eslenmit l0 saglkh bireyiDkine gijre o/o20 azalmlftrr.
Pcdiyatrik popiilasyon: Donepezil hidrokloriiriin gocuklardaki etkililik ve giivenlilili ortaya
konulmadrlmdan, gocuklarda kullamlmasr dnerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon: Aslen DONEFiX@'in farmakokinetiginin yag ile olan iligkisini
incelemek amacryla bir gahgma yapllmaml$r. Ancak ilacln tedavi silresince Alzheimer'h
ya$h hastalada takip edilen ortalama plazma konsantrasyonlart geng sagl*1l g6niilliilerde
gidilen ile kar$rlattrrlabilir durumdadtr.
4.3. Kontrendikasyonlar
DONEFiX@ donepezil hidrokloriir, piperidin ttirevleri veya preparahn bile;iminde bulunan
herhangi bir maddeye kargr aqrn duyarhlfr oldugu bilinen hastalarda kontrendikedir.
DONEFiX@ lesitin [(soya) (E322)] ihtiva eder. Frstlk ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu
hbbi iiriinti kullanmamahdr.
4.4. 6zel kullanrm uyarrlan ve 6nlemleri
Tedavillzheimer tipi dem6s iamsrru k-oymaktare- lasiallr tedavi etmekTe deneyimli blanDSM IV, ICD l0) gijre konulmahdlr. Donepezil tedavisi, sadece hastanm ilag ahmrnt diizenli
kontrol edebilecek sorumlu bir kigi (hasta yakrm, baktct v.b.) oldulu zaman bajlatrlmahdu.
Hasta ilagtan terapdtik fayda salladrlr miiddetge, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple,
donepezilin klinik avantajlan belli siirelerle tekru degerlendirilmelidir. Terapiitik etkinin
varhfirna dair kanlt kalmadrgr zaman ilacrn kesilmesine karar verilmelidir. Kigilerin
donepezile verecekleri yanlt iinceden tahmin edilemez.
DONEFiX@'in diler demans tipleri ve diger hafiza bozukluklan (itm. Amnestik Hafif
Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullammr ara$tlrma aFmasmdadr.
Anestezi: Bit kolinesteraz inhibitttrii olan donepezil hidroklortir, anestezi srastndaki
siiksinilkolin tipi kas gev;emesini arhrabilir.
Kardiyovaskiiler durumlar: Kollnes1€raz inhibitdrleri farmakolojik etkileri nedeniyle kalp
atrfl izerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluqturabilir. Bu etkinin gdriilme potansiyeli
"hasta siniis sendromu", sinoatrial veya atrioventrikiiler blok gibi diper supraventrikiiler
kadiyak iletim bozuklufu durumlan bulunan hastalar igin dzellikle dnemli olabilir.
Senkop ve konviilsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp blolu veya
uzun siniis duraksamasl iizerinde diigiiniilmelidir.
Gastrointestinal durumlar: Kolirromimetikler gastrik asit iiretimini yilkseltebilir. Ulser
hikayesi olan veya e9 zamanl nonsteroid antiinflamatuvar ilac NSAii) alanlar gibi iilser
gelipme riski yiiksek olan hastalar belirtileri bakrmrndan yakrndan takip edilmelidir. Bununla
birlikte donepezil hidroklortiriin plasebo ile karqrlagtrrrldrlr klinik gahgmalarda, peptik iilser
veya gastrointestinal kanama insidansrnda higbir anr$ gdsterilmemi$tir.
Gehitofrfiner .ris/en: Donepezil hidroklortiriin klinik galltmalannda gdzlemlenmemekle
beraber, kolinomimetikler mesane 9rkr9 obstriiksiyonuna yol aqabilir.
Sahtral sinir sistemi: Nobetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konviilsiyonlara yol agma
potansiyeli tatrdrklanna inanrlmaktadr. Ancak, nttbetler Alzheimer hastahErnrn giistergesi de
olabilir. Kolinomimetikledn ekstrapiranidal belirtiled indiikleme veya adma potansiyeli
vardrr.
obstriiktif akciger hastahgr hikayesi olan hastalarda dikkatli kullamlmaltdrr.
Donepezil hidrokloriiriln, diger asetilkolinesteraz (AChE) inhibitdrleri ile, kolinerjik sistem
ag6nist1?ey.iintagbnistleriileetzamirnhkul1anmasndanka9lnl1malldr._demans (VaD) igin NINDS-AIREN kriterlerini sallayan bireylerin incelendipi 6 ay silreli
3 klinik qaLgma yiiriitiilmiigtiir. NINDS-AIREN kriterleri, demansr tamamen vaskiiler
sebeplerden kaynaklanan hastalan belirlemek ve Alzheimer hastalt& olan hastalan gahlmanm
drgrnda brakmak iizere tasarlanmlgtlr.
Bu iig VaD gahqmasrndaki mortalite oranlan verileri birle$tirildiEinde donepezil hidlokloriir
grubundaki mortalite oram (%1.7) saylsal deler olarak plasebo grubundaki mortalite
orarundan (%l.l) yiiksektir. Ancak bu sonug istatistiksel olarak anlamlt bulunmamrqtrr'
Donepezil hidroklorit ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin gegitli vaskiilel
kaynakh sebepleri oldulu belirlenmigtir ki, bu altta yatan vaskiiler hastaltklan olan yaSh
poptilasyon igin beklenen bir sonugtur.
Oliimciil olan ya da olmayan vaskiiler olaylann analizi, donepezil hidrckloriir grubunda
plaseboya ktyasla gdriilme srkllErnda bir fark giistermemigtir.
Alzheimer hastahgr gaLsmalarr birlegtirildilinde (n= 4146) ve bu gahgmalar va-skiiler demanst
da kapsayan diger demans gahqmalarryla birlegtirildilinde (n= 6888) plasebo grubundaki
mortalite srkhlrmn rakamsal olarak donepezil hidrckloriir grubundaki mortalite srkhEr ashEl
g6dilmii$it.
Laktoz uyansl:
Nadir kahtrmsal galaktoz intoleransl, Lapp laktoz yetmezlili ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir'
Sodlum uyansr:
Bu hbbi iiriin her tablette I mmol (23 mg)'dan daha az sodyrm ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. DiEer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diEer etkiletim $ekilleri
Donepezil hidrokloriir ile diger kolinesretaz inhibitijrlerinin e9 zamanh kullammrndan
kaarmlmahdlr.
Donepezil hidrokloriir ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin,
simetidin, digoksin, tiyoridazin, rispeddon ve sertralinin metabolizmaslnr inhibe etrnez'
n-on"pe"lt-niorotioti1iin--"tutotiz-masr, oigoksinlinietidin, tiyoridazin, risperidon-ve
sertralinle e$zamanh kullarulmasrndan etkilenmemektedir.
2l giin sihesince donepezil hidrokloriir uygulanmasr L-Dopa veya karbidopa kan
4seviyelednde higbir etki olu$umanlftrr. Bu galqmada motor aktivitede higbir etki
gitriilmemi$tir. 1, tit'o galDmalar donepezil metabolizmasrnda' sitokom P450 izoenzim
CYP3A4 ve daha az olarak da izoenzim CYP2D6'run rol aldrgrru giistermittir. In vitro ilag
etkileqim gahgmalarr, CYP3A4 inhibittjrii olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibititrii olan
kinidinin, donepezil metabolizrnasrnt inhibe ettigini giisterir. Bu sebeple, bu ve diler
cyp3A4 inhibitorleri (itrakonazol ve eritromisin gibi) ve cYP2D6 inhibitdrleli (fluoksetin
gibi) donepezil metabolizmasmr inhibe edebilir. Saghkh gitniilliilerde yaptlan bir gah$mada,
ketokonazol ortalama donepezil konsantrasyonlannt 7o30 oramnda artlrmrfhr' Bu
ytikselmeler, ketokonazoliin CYP3A4 sistemini paylagan diler ajanlar iizerinde oluftudugu
artrftan daha azdrr ve klinik olarak bir ilgi olmasr muhtemel defildir. Donepezil verilmesi
ketokonazoliln farmakokinetili iizerine bir etki yapmamlgtrr.
fufampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indtikleyiciler, donepezil seviyelerini
diisiirebilir. inhibe etme veya indtikleme etkisinin 6nemi bilinmedilinden, bu tiir ilaq
kombinasyonlan dikkatle kulla lmahdrr. Donepezil hidrokloriir antikolinerjik aktiviteye
sahip ilaglarla etkiletme potansiyeline sahiptir. Aym zamanda, siiksinilkolin, diger
ndromuskiiler kavqalr bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim
iizerine etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi ilaglarla e$zamanh tedavilerle sinerjistik aktivite
potansiyeli de bulunmaktadr.
4.6. Gcbelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hamile kadrnlarda yaprlmlF yeterli ve tam kontrollii gahfma mevcut degildir. Donepezil kesin
olarak gerekli olmadrkga gebelik diineminde kullan mamaltdr.
Gebelik d6nemi
insanlara verilen donepezil hidroklodir dozunun yaklagrk 80 katrm bulan dozlarla hamile
srqanlar ve yine insan dozunun yaklagrk 50 katmr bulan dozlarla hamile tavianlar iizerinde
yapttun teratoj*ite qul$.ala.-du herhangi bir teratojenk potansiyele dair higbir kanit ortaya
kadel-
grkmamrplr. Ancak, bir gahfmada. gebeligin I 7. giiniinden dogumdan sonraki 2-0-. glilrq
sraanlardB, itlu dogumlarda bir arttq ve dolumdan sonraki 4 giin igerisinde yaqayan yarT ulannsaylslnda bir azalma olmu$tur. Bir sonraki testte daha diigiik doz kullanllmD (insan dozunun
yakla$rk 15 katl) ve higbir etki giizlenmemigtir.
Laktasyon ditnemi
Donepezil hidrokloriirtin anne siitiine geqip gegmedili bilinmemekte olup emziren kadtnlarda
yaprlmrp bir gaLgma bulunmamaktadrr. Donepezil, emziren annelerde kullamlrnamahdtr'
Ureme yeteneEi / Fertilitc
Donepezil hidrokloriiriin slqanlarda fertilite iizedne etkisi olmamritll'
4.7. Araa ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Alzheimer tipi demans, arag kullanma performansrnda bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil dzellikle ba5langrgta veya doz
arttlnml esnaslnda yorgunluk, sersemlik ve kas kramplan yapabilir. Tedavil uygulayan
hekim, donepezil tedavisi alan hastalann arag veya kompleks makine kullanma kabiliyetini
diizenli olarak deEerlendirmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
En srk giirillen istenmeyen etkiler diyare, kas kamplarr, halsizlik, bulantt' kusma ve
uykusuzluldur.
AFgrda DONEFIX@ kullanan tiim evrelerdeki Alzheimer hastalannln istenmeyen etkilerle
ka$rlalma srklF belirtilmiitir.
Bir kereden fazla bildirilen vakalar agafrda, gddilme slkh& ve sistem organ srmfina g6re
listelenmi$tir: [Qok yaygm (Zll10); yaygtn E1/100, <l/10); yaygrn olmayan (>1/1.000,
<1/100) ve seyrek (:l/10.000, <l/1.000), gok seyrek (<1n0.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyotl.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygm: Soguk algrnhE!.
Metabolizma v€ boslenma bozulduklarr
....._
Yaygn: Anoreksi,
Psikiyatrik bozukluldar
Sinir: sistemi bozukluldarr
Yaygrn: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk.Yaygrn olmayan: Ndbet*.
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar.
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn olmayan: Bradikardi.
Sey'rek: Sinoatrial blok, atrioventrikiiler blok.
Gastrointestinal bozukluklar
yaygm: Diyare, bulantr.
Qok
Yaygrn: Kusma, abdominal mhatslzhk.
Yaygrn olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal iilserler.
Hcpato-bilicr bozukluklar
Seyrek: Hepatiti de igeren karaciger disfonksiyonu***.
Deri ve deri altr doku bozukluklarr
Yaygm: Ddkiintii, katmtr.
Kas-iskelet sistemi' ba! doku ve kcmik bozukluklarr
Yaygln: Kas kmmplan.
Biibrekve idrar yolu bozukluklan
Yaygrn: Uriner inkontinans,
Gencl ve uygulama biilgesine ili$kin bozukluklar
Qok yaygrn: Bag alnst.
Yaygrn: A!n, bitkinlik.
Laboratuvar bulgularr
Yaygrn olmayan; Serumdaki kas krcatin kinaz konsantrasyonlannda hafifyiikselmeler'
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygrn: Kaza.
* Hastalann senkop veya ndbet igin incelenmesinde kalp blogu veya siniis ritminde uzun
duraklama olasrhlr diigtiniilmelidir (bkz. Btiliim 4.4).
** Halitsinasyon, ajitasyon ve-gresif darram|lar ile ilgili bildirimler doz azalt masr ya da
tedaviye son vedlmesi ile giiziimlenmiftir-
diitiiniilmelidir.$iipheli advers reaksiyonlartn raporlanmast
Ruhsatlandlrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmast biiyiik itnem
ta$rmaktadr. Raporlama yaprlmast, ilactn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Sallk mesleli mensuplanmn herhangi bir Piipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerckmektedir (uurylilsk gsy$; e-
posta: tufam@titck.sov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz a$rmr ve tedavisi
Hal,ryan gahtmasr verileri
Fare, srgan ve kiipeklerde tek bir oral doz olarak altnan donepezil hidrokloriiriin tahmin edilen
ortalama iildiidicii dozu sraslyla 45, 32 ve 15 mg/kg olup, bunlar insan igin tinerilen azami
doz olan giinde 10 mg'hk degerin srraslyla, yaklagtk 225, 160 \e 75 katldrr' Kolinerjik
stimiilasyonun dozla ilgili belirtileri halvanlarda gdzlemlenmig olup, bunlara ani harckette
azalma, ytiziikoyun yatma pozisyonu, yiirihken sendeleme, giizya$r salgrlama, klonik
konviilsiyonlar, solunum zorluEu, tiikiiriik salgrlama, miyozis, fasikiilasyon ve viicut yiizeyi
srcakhlrnda diiqme dahildir.
Doz a$rmrnrn semptomlarl / Kolineriik kriz
Kolinesteraz inhibitdrleriyle doz agtmr, giddetli bulantr, kusma, tiikriik salgrlama, terleme,
bradikardi, hipotansiyon, solunum giigliigii, kollaps ve konviilsiyonlarla karakterize kolinerjik
kizle sonuQlanabilir. Kas zayrflamastntn artmasl bir ihtimal olup, solunum kaslannm dahil
olmasr halinde iiliimle sonuelanabilir.
Tedavi
Her doz aslmr vakasrnda oldugu gibi, genel destek tedbirlerinden yamrlarulmaldrr. Donepezil
hidrokloriiriin doz agtmtnda antidot olarak atropin (1 ila 2 mg'hk bir intraveniiz batlanglg
dozunu klinik cevaba ballt olarak sonraki dozlar takip edebilir) gibi tersiyer (iigiinctil)
yapldaki antikolinerjikler kullamlabilir. Glikopirolat gibi kuatemer (dt rdiinciil) yapldaki
antikolinerjiklerle birlikte almdlgrnda, diger kolinomimetiklerle kan basncr ve kalp atrgmda
atipik cevaplar bildirilmigtir. Donepezil hidrokloriidin velveya metabolitlerinin diyalizle
O"-"alvAA, p*it"t aiyalizi veya hemofiltrasyon) atrhp atrlamayacalr bilinmemektedir-5, FARMAKOLOJiK dZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Famakoteraptitik grub: Kolinesteraz inhibitdrle
ATC kodu: N06DA02
Donepezil hidrokloriir beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazrn selektif ve
geri dtintglii (tersinir) bir inhibititriidur. Donepezil hidrokloriir, esas olamk merkezi sinir
sisteminin dtilnda bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraz a klyasla bu enzimin in litro
olarak I 000 kat daha giiglii bir inhibititdidiir.
Klinik galrsmalat
Hafrfve orra Sidderte Alzheiner hastalEt
Alzheimer tipi demansh hastalann kahldl$ klinik gahgmalarda 5 mg veya 10 mg'hk
donepezil hidrokloriiriin giinde tek doz olarak ahnmast, dozu takiben yaprlan iilgiimlede
srrasryla o/063,6 \e y.77,3'lit< asetilkolinesteraz aktivitesinin (edtosit membranlannda
dlgiilen) kararh durum inhibisyonunu ortaya grkarmr$hr. Alyuvarlardaki AChE'nin donepezil
hidrokloriir tarafindan inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun segilmig dzelliklerini inceleyen
hassas bir iilqek olan ADAS-cog'daki degifmelerle uyumlu oldulu gdsterilmiftir' Donepezil
hidroklortiriin altta yatan ndropatolojinin seyrinde deligiklik yapma potansiyeli
incelenmemistir. Bu sebeple, donepezil hidrokloriiriin hastahEm ilerleyigine bir etkisi oldulu
diitiiniilemez.
Donepezilin Alzheimer tipi demansm tedavisindeki etkililiEi ditrt plasebo kontrollii galfmada
(6 ay siireli 2 gahgma ve I yrl siireli 2 gal$ma) ara$trnlmrgtr.
Klinik 6 aylk donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yaprlmrgtrr' Bu
9ah9ma1ard4
analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullanrlmr$hr. ADAS-cog, hasta yakrnndan gelen bilgiler
dahilinde klinisyenin giiriifmeye dayah defi|iklik izlenimi (cIBIC+ - global fonksiyonlarr
dlqer), Klinik Denans Olgilm Skalasnm Giinliik Ya$am ALliviteleri Altskalasr (CDR - sosyal
ortamlardaki. evdeki, hobilerindeki ve kigisel bakmdaki becerileri 6l9er)'
A$aErda listelenen iizelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermig kabul edilmiglerdir'
e e-vap= a-DAs-co?'da-ena Z 4 puarilik geligme
CIBIC+'da kiitiilesme olmamast
Klinik Demans oloiim Skalasmn Giinliik Ya;am Aktiviteleri
Ahskalasr'nda kiitiilesme olmamaslYo Cevap
Tedavi edilmesi Delerlendirilen
amaglanan poptilasyon popiilasyon
N= 365 N= 352
Plasebo gubu Yol0 %10
*
Donepezil hidrokloriir 5 mg kullamlan gup YolS YolS '1
* *+
Donepezil hidrokloriir l0 mg kullamlan grup v.21 Yo22
*p <0.05
'*'*p <0.01
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine kamr verilen hastalann ytizdesinde doza bagrmh
olamk istatistiksel aQrdan t nemli bir arhq olutturmu ur.
5.2. Farmakokinetik tizellikler
Emilim:
Maksimum plazma seviyelerine oral alundan yakla'rk 3 ila 4 saat sonra ulaglltr' Plazma
konsantmsyonlan ve eEri altlnda kalan alan (EAA), dozla orantlh olamk artmaktadf'
Yafllanma 6mrii yaklaqrk 70 saat oldulundan, diizenli olarak giinde tek doz almmasr kararh
duruma asamah olamk yaklaSrlmasryla sonuglamr. Tedaviye baglandrktan sonra 2-3 hafta
iginde yaklagrk kararh duruma ulaqrlrr. Bir kere kararh duruma ulalld*tan soffa, plazmadaki
donepezil hidrokloriir konsantasyonlan ve onunla ilgili farmakodinarnik aktivite giin iginde
gok az degi;me gdsterir.
Donepezil hidrokloriiriln emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir'
D4fubq:
Donepezil hidrokloria yaklayk olarak 7o95 oramnda plazma proteinlerine baflanr' Aldif
metabolit olan 6-O-desm€tildonepezilin plazrna proteinlerine ballanmasr bilinmemektedir'
Donepezil hidrokloriiriin muhtelif vilcut dokulanna da&lmasl kesin Sekilde incelenmemigtir'
Bununla birlikte, saghkh erkek gitniilliilerde yaprlan bir kiitle dengesi incelemesinde
d""tt"
Ct-igarelli donepezil hidrokloritiin 5 mg'lftlgk bi. "tt"-"t
ilacrn yaklaSrk o/o28'i agrla grkmamrgtr. Bu, donepezil hidrokloriir ve/veya metabolitlednin
viicutta 10 giinden uzun silre kahcl olabileceklerini gdstermektedir'
Bivotransformasvon:
Donepezil hidroklodir sitokom P450 sistemi (dzellikle CYP3A4 ve daha az olarak da
CYP2D6 izoenzimleri) taralindan heniiz hepsi tammlanmamrl olan gok sayrda metabolite
gevdlir. lac-ilaretli donepezil hidrokloriiriin 5 mg'ltk tek bir dozunun almmasrmn ardlndan,
10ahnan dozun yiizde oranlyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine gdre temel olarak,
bozulmamrt donepezil hidroklori.ir (%30), 6-O-desmetil donepezil (%1l-donepezil
hidrokloriir aktivitesine benzer aktivite giisteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9),
5-O-desmetil dorcpezil (y.7), 5-O-desmetil donepezil glukuronit konjugail (%3)
belirlenmittir.
Eliminasvon:
Plazma yanlanma iimdt yakla;rk 70 saattir. Altnan donepezil hidroklofiir dozunun yaklairk
%57'si idrardan atrhken (%17'si defi9memig donepezildir), %14,5'i d4kr ile atrlmtq olup, bu
da biyotransformasyon ve idrarla itrahm esas atrhm yollan oldugunu gdstemektedir.
Donepezil hidrokloriir ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dola;lma
girdilini giisterecek bir kamt bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karakteristik iizelliklcr
Cinsiyet, rrk ve sigara igme ahfkanltElrun donepezil hidroklortirtin plazma konsantrasyonlart
iizednde iinemli sayrlabilecek klinik bir e&isi yoktur. Donepezilin farmakokinetili salltklt
yaShlarda, Alzheimer hastalannda veya vaskiiler demansh hastalarda tam olarak
incelenmemigtir. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri safhkft geng
gijniilliilerdekine yakrndlr.
Hafif ya da orta fiddetli karaciEer yetrnezligi olan hastalarda, donepezilin kararh durum
konsantrasyonunda arh$ giizlenmittir; EAA odalamasmda %48, Cnals ortalamasmda %039
(Bkz. Bitliim 4.2 Pozoloji ve uygulama qekli).
5.3. Klinik iincesi giivcnlilik vcrileri
Genel
Deney hal.vanlan iizerinde yaptlan kapsaml deneyler bu bilegilin amaglanan kolinerjik
stimiilatdr etkisi hadcinde gok az etki yapnErn gijstermittir.
Mutajenite
Donepezil, bakteri ve memeli hiicresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamrstr.
Donepezil hidrokloriir ters bakted mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik
defildir. Kromozomal deliqim testlednde, in |it/o ortamd4 hiicreler igin atln toksik
deEerleldeki - kararlt - durum - plazma - konsantrasyonlanndan.- 3oo0-kqt-fazla
-ve
gii?lemlenditti ncak ,ri"urLrare-mikroniikler'\
modelinde higbir klastojenik veya diger genotoksik etkiler gitzlemlenmemittir ve in vivo/in
ritr"o UDS testlerinde higbir DNA hasan gdzlemletmemittir.
-
-kossaatrasyonhlda-bazi-ldasiqjenilcetl.iler
t1Karsinoj enite
Donepezil hidroklodir igin CD-l farelerinde yaprlan ve 180 mg/ke/gnn (mg/kg cinsinden
tavsiye edilen en yiiksek insan dozunun yaklaqrk ll00 katr veya mg/m2 cinsinden tavsiye
edilen en yiiksek insan dozunun yaklaqrk 90 katr) dozuna kadar ilag verilen 88 haftaltk bir
karsinojenite qahgmasmda veya Sprague-Dawley srganlanna 30 mg,4<g/giin (mg&g cinsinden
tavsiye edilen en yiiksek insan dozunun yaklaSrk 180 katr veya mg/m2 cinsinden tavsiye
edilen en yiiksek insan dozunun yaklagrk 30 kah) dozuna kadar ilag verilen 104 haftahk bir
karsinojenite gahgmasrnda karsinojenik potansiyeli olabileceline dair bir kamt elde
edilmemigir.
Dogurganlk
Donepezil hidrckloriir, 10 mg&g/giin (mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en yiiksek insan
dozunun yaklagrk 8 katl) dozuna kadar olan dozlarda srqanlarda dolurganl* iizerinde
giftlegme ddnemi siklusunun hafifqe uzamasr drgrnda higbir etki yapmamrltr' Donepezil
hidrokloriir stganlar veya tavFnlarda teratojenik etkili bulunmamlgttr' Hamile stganlara
10 mg/tg/gtin'e kadar olan dozlarda, dlii doEumlar ve yeni doEanm hayatta kalmast iizerine
hafif etkileri olmu$tur (bkz. Btiliim 4.6 - Gebelik ve laktasyon)'
6. FARMASdTiK OZELLiKLER
6.1. Yaidrmcr maddelerin listesi
Tablet gekirde*i:
Laktoz
Mikrckiistalin seliiloz
Ni|asta
Tatk
Kolloidal silikon dioksit
Magnez)'um stearat
Kroskarmelloz sodYum
Film kaplama:
Opadry II 85G32330 [Polivinil alkol, talk, titanyum dioksit (El7l), makrogol, lesitin (soya)
(E322) sarylgms lksrt tslztt .gryl:leryi!tI4'-]4iEt0a)]
6.2. Gegimsizlikler
Gegeili deEil.
126.3. Raf 6mrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik 6zel tedbirler
25'C altrndaki oda srcakhlrnda saklaymrz.
6.5, Ambalajh nitelili ve igerili
28 ve 84 film tablet, PVC/AI folyo blister igerisinde, karton kutuda kullanma talimah ile
beraber ambalajlanrr.
6.6. Beleri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel iinlcmler
Kullamlmamrp olan iiriinler ya da atrk materyaller ,,Trbbi Atrklann Kontrolii yijnetmeligi,, ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atlklanmn Kotrtrolii YitnetneliEi',ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Celtis llag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpap Kampiisii
Teknoloji celigtirme Bdlgesi
Esenle/ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Foks: 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
Tarihi
ilk Ruhsat :
Tarihi
Ruhsat Yenileme :
10. KUB'['N YENiLEME TARiHi
l3