1 
 − L-İzolösin  490 mg 
− L-Lösin 840 mg 
− Lizin 490 mg (L-Lizin asetat 690 mg olarak) 
− L-Metiyonin 200 mg 
− L-Fenilalanin 290 mg 
− L-Treonin 250 mg 
− L-Triptofan 120 mg 
− L-Valin 470 mg 
− L-Sistein, HCl.H2O <20 mg 
− L-Histidin  290 mg 
− L-Tirozin 140 mg (40 mg L-Tirozin ve  120 mg N-Asetil-L-Tirozin olarak) 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
TROFSELAMİN Amino Asit I.V. İnfüzyon Çözeltisi  
Steril  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
TROFSELAMİN kristalize amino  asitler içeren, steril, hipertonik  bir çözeltidir. 500  mL'lik 
bir şişe çözelti verildiğinde, toplam 29 gram proteine eşdeğer miktarda 30 gram arnino asit 
(4,65 gram azot) sağlar. 
 
Etkin  maddeler: 
 
Her 100 m L'lik çözeltide; 
Esansiyel amino asitler: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esansiyel olm ayan amino asitler: 
 
– L-Alanin 320 mg 
– L-Arjinin 730 mg 
– L-Prolin 410 mg 
– L-Serin 230 mg 
– Glisin (Amino asetik asit) 220 mg 
– L-Aspartik asit 190 mg 
– L-Glutamik asit 300 mg 
– Taurin                                   15 mg 
Çözelti ayrıca pH ayarı için glasiyel asetik asit ile < 0,0005  g/mL sodyum m etabisül fit içerir. 
Çözeltinin  pH'sı  5-6  (Glasiyel  asetik  asitte  ayarlanmıştı r),  ozmolaritesi  yaklaşık    525 
mOsm/L'dir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR2 
 Elektrolit yoğunlukl arı (mEq/L): 
Sodyum           : 5 
Asetat : 54,4 (Asetik Asit ve  L-Lizin asetattan)  
Klorür : < 3 
 
Yardımcı maddeler 
    
  Sodyum Metabisülfit  :  < 0,5 mg/mL  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 'e bakınız. 
 
 
 
3.FARMA SÖTİK FORM 
 
İntravenöz infüzyon için çözelti. 
Renksiz, berrak, partikülsüz, kokusuz, steril bir çözeltidir.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikas yonlar  
 
TROFSELAMİN, santral ya da periferik ven yoluyla total parenteral beslenme gereksinimi 
olan süt çocukları (düşük  doğum tartılı olanlar da dahil) ve küçük çocuklarda, besinsel destek 
sağlamak amacıyla kullanılır. 
 
Süt çocukları ve küçük çocuklarda, 
 
• Oral  yoldan  ya  da  gastrostomi  ve  jejunostomi  bölgelerinden  sindirim  sisteminin 
kullanılamadığı ya da bu yoldan yeterli protein alımının  yapılamadığı; 
• Mide-bağırsak sist eminden protein absorbsiyonunun bo zulduğu; 
 
• Yaygın  yanıklarda  olduğu  gibi,  vücuttaki  protein  ihtiyacının  ileri derecede  arttığı 
durumlarda parenteral yoldan uygulanan TROFSELAMİN çözeltisi ile  hastanın kilo ve 
azot kaybı  önlenir ve  negatif azot dengesi düzelir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygula ma şekli 
 
TROFSELAMİN'in dozu, uygulama yolu ve protein kaynaklı olmayan kalorilerin birlikte 
verilme gereği, hastanın besinsel ve metabolik  durumun a, parenteral beslenme 
gereksinm esinin sü resine ve toleransına  bağlıdır. 
 
• Santral venlerde beslenme: Protein sentezini kolaylaştırmak için, amino  asit 
çözeltilerinin hipertonik  dekstrozla birlikte verilmesi gereken ileri derecede katabolik, 
ağır kayıplara uğramış ya da uzun süreli parenteral beslenme gereksinimi  olanlarda, santral 
ven infüzyonu d üşünülm elidir. 
• Periferik venlerle beslenme: Santral venöz   uygulamanın gerekmediği orta   derecede 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR3 
   katabolizmada bulun an, fazla kayba uğramamış hastalarda, dilüe  edilmiş  amino  asit 
çözeltileri, % 5-10 dekstroz ile karıştırılarak periferik venlerden uygulanabilir. İstenirse 
bu tedaviye yağ emüls iyonları da katılabilir. 
• Vücut proteinlerinin korunması: Ameliyat sonrası hastaları gibi, beslenme durumu 
normal olup da orta derecede katabolizmaya girmiş ve kısa bir süre için parenteral 
beslenrneye gereksinim  gösteren hastalarda, amino asit çözeltilerinin (dekstrozla birlikte 
ya da tek başlarına) periferik yoldan uygulanması ile vücut proteinlerinin ko runması 
sağlanabilir. 
 
Süt çocukları ve küçük çocuklarda nutrisyonel tedavinin amacı, protein sentezi ve b üyümeyi 
sağlamak için yeterli mikt arda amino  asit ve  kalori vermek esasına dayanır. 
 
Pozoloji: 
 
TROFSELAMİN'in günlük toplam dozu, hastanın günlük  protein gereksinimine  ve tedaviye 
verdiği metabolik  ve klinik cevaba göre düzenlenir. Azot dengesinin  ve günlük  vücut tartısının  
tayini, bireysel protein gereksiniminin  saptanmasında  en iyi yöntemdir. Doz ayrıca, hastanın 
alabileceği sıvı miktanna, glukoz  ve azot toleransına  ve tedaviye verdiği metabolik ve klinik 
cevaba göre de ayarlanır. 
 
Süt çocuğu beslenmesinde önerilen protein miktarı, günde  kilo başına 2-4 gram arasındadır. 
TROFSELAMİN çözeltisi uygulamasında  aşağıdaki do zlar önerilir: 
• 10 kg'a kadar olan çocuklarda: Günde  kilo başına 2-2,5 gram amino  asit (2-2,5 g/kg/gün) 
hesabıyla TROFSELAMİN çözeltisi v erilir. 
• 10 kg 'dan yukarı olan çocuklarda: İlk 10 kg için günde  20-25 gram aminoasit ve  10 kg'ın 
üzerindeki her kilo için günde  1-1,25 g amino  asit hesaplanarak bulun an toplam  günlük 
amino  asit mikt arına göre TROFSELAMİN çözeltisi v erilir. 
 
Uygula ma sıklığı ve süresi: 
 
TROFSELAMİN çözeltisi, genel olarak, % 50-70 oranında  dekstroz, elektrolitler ve 
vitaminlerle kombine  edilerek 24 s aat boyunca devamlı bir şekilde  uygulanır. 
 
Hastanın günlük  sıvı alımı, yaş ve boyuna uygun olmalıdır. Total parenteral beslenme 
tedavisinde  bulun an çocuklara genellikle  günde kilo başına 125 m L sıvı yeterlidir. 
 
Süt çocukları ve küçük çocuklarda sisteinin esansiyel bir amino  asit olduğu kabul 
edilmektedir. Bu nedenle total parenteral beslenme sıvısına  sistein hidroklorür katılması 
önerilir.  Klinik  araştırmalara  göre,  günde  kilo  başına  1  milimol  L-Sistein  hidroklorür 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR4 
 monohid rat ilavesi yeterlidir. 
 
Birçok hastada, gerekli kalori ihtiyacının hipertonik  dekstroz şeklinde  karşılanması sırasında 
meydana gelebilecek hiperglisemi ve glukozüriyi karşılamak için, dışarıdan ayrıca insülin 
verilmesi gerekebilir. 
 
Rebound  hipoglisemiyi önlemek için, hipertonik dekstrozun ani kesilmesinden sonra % 5 
dekstroz çözeltisi ile  devam edilmelidir. 
 
Parenteral beslenmenin uzadığı durumlarda (5 günden uzun) esansiyel yağ asidi eksikli ği 
oluşm aması için aminoasit çözeltileri ile yağ emüls iyonlarının beraberce kullanımı da 
düşünülm elidir. Yağ içermeyen total parenteral beslenmenin uzaması durumund a, olası bir 
esansiyel yağ asidi eksikli ğini erkenden fark edebilmek için serum lipid düzeyleri yakından 
izlenmelidir. 
 
Amino  asitlerin optim al düzeyde kullanılabilmesi için,  özellikle  potasyum,  magnezyum ve  
fosfat gibi intraselüler elektrolitlerin yeterli miktarlarda sağlanması gerekir. Bunun  yanı sıra, 
belli başlı ekstraselüler elektrolitlerden sodyum, kalsiyum ve klorür verilmelidir. 
Hiperkloremik asidozla diğer metabolik  asidozlarda, bikarbonat prekürsörü olarak, sodyum 
ve potasyumun  asetat tuzları kullanılmalıdır. Hastanın günlük  elektrolit alımı hesaplanırken, 
TROFSELAMİN çözeltisinin  elektrolit içeriği dikkate alınmalıdır. Magnezyum ve fosfor dahil, 
serum elektrolitleri sık sık kontrol edilmelidir. 
 
Ayrıca vitamin, min eral ve eser elementler verilmelidir. 
 
Uygula ma şekli: 
 
• Santral ven yoluyla beslenme: Amino  asitlerle  dekstrozun hipertonik  karışıml arı, ucu vena 
cava superior'de bulun an bir santral ven kateteri aracılığıyla  güvenilir  bir bi çimde, 
devamlı infüzyon şeklinde  verilebilirler.  Başlangıçta infüzyon hızı yavaş olmalı ve 
tedricen günde kilo başına 60-125 mL'lik doza çıkılm alıdır. Uygulanan doz, günlük  
planlanan miktarın gerisinde  kaldığında, buna  yetişmeye çalışılm amalıdır. Hastanın günlük  
protein gereksinimini  karşılamaya yönelik olan uygulama hızı, özellikle ilk  günlerde, 
hastanın glukoz  toleransına  göre düzenlenmek durumund adır. Kan ve idrarda sık yapılan 
glukoz  tayinlerinin sonu çlarına göre, günlük  amino  asit ve dekstroz alımı yavaş bir şekilde, 
gerekli olan maksimum  düzeye yükseltilir. 
 
• Periferik ven yoluyla beslenme: Santral ven yolunun  endike  olmadığı ve yeterli miktarda 
kaloriyi sindi rim sisteminden alabilen hastalarda, periferik ven yoluyla TROFSELAMİN 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR5 
 çözeltisi, tek başına ya da parenteral karbonhidrat kalorileriyle birlikte uygulanabilir. 
Periferik ven uygulamasına uygun izotonik  ya da hafifçe hipertonik  çözeltiler elde etmek için 
çözelti, st eril enjeksiyonluk su  ya da % 5-10'luk dekstroz çözeltileriyle sulandırılabilir. Periferik 
ven uygulaması sırasında  hastanın yeterli kalori almasına dikkat edilmelidir. 
 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, uygulanmadan önce içlerinde yabancı cisim bulunm ası 
ya da renk değişimi açılarından incelenmelidir. 
 
TROFSELAMİN, içlerinde fosfat bulun an çözeltilerle karıştırılabilir. Kalsiyum ve 
magnezyum iyonları bulunan bir çözeltiye fosfat katılırken çökelti olup olmadığına dikkat 
edilmelidir. 
 
Birbiriyle geçimsiz  olan karışıml ar kullanılmamalıdır. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: 
 
Böbrek fonks iyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre 
azotunu  daha da yükseltebilir. Bu tür hastalarda, total azot alımı göz önünde  bulundu rulmadan 
amino asit in füzyonu yapılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4: Özel kullanım uyarılan ve önlemleri). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amino  asit çözeltilerinin verilmesi, plazma amino  asit 
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor  ve koroaya yol açabilir. 
 
Hiperamonyemi belirtileri geliştiğinde, amino  asitler kesilmeli ve hastanın klinik  durumu 
yeniden değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4: Özel kullanım uyarılan ve önlemleri). 
 
Pediyatrik popülasy on: 
 
Sıvı-elektrolit replasmanı ya da parenteral nutrisyon uygulanan tüm vakalarda olduğu gibi 
özellikle  böbrek yetmezliği olan, akut sepsisi olan ya da düşük  doğum ağırlıklı çocuk 
hastalarda kullanımda  dikkatli bir  izlem ve  özel dikkat gerekir. 
 
Beslenme sıvısının  toplam hacmi ve uygulama hızı çocuğun yaşı, vücut ağırlığı ve böbrek 
fonks iyonlarına göre değişir; hastanın idame ve/veya replasman sıvı gereksinimi,  beslenme 
gereksinimine  göre bireysel olarak hesaplanmalıdır. 
 
Kan glukoz  düzeyleri dahil sıvı-elektrolit dengesinin  idamesi için yeni doğan ve küçük 
bebeklerde özellikle  dikkatli bir  izlem gerekir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR6 
 Geriyatrik popülasyon:  
 
TROFSELAMİN'in etken maddesi için yaşlılarda kullanımıyla ilişkili  çalışma  yapılmamıştı r. 
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve elektrolit dengesizliklerine daha 
yatkın olduğu bilinm ektedir. Bu durum yaşlı popül asyonda daha sık görülen böbrek 
fonks iyonlarında bozulmayla ilişkili  olabilir. Sonuç  olarak yaşlılarda sıvı-elektrolit tedavileri 
sırasında  dikkatle izlem yapılması gerekliliği daha fazladır. 
 
Tüm parenteral beslenme uygulamaları sırasında, yaşlılar dahil tüm hastalarda doz hekim 
tarafından vücut ağırlığı, klinik  durum ve izleme sırasında  yapılan laboratuvar testlerinin 
sonu çlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak belirlenmelidir. Belirlenmiş  özel bir 
geriyatrik do zu bulunm amaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
 
• Tedavi edilmemiş anüri hastaları  
• Karaciğer komasında  bulunan hastalar   
• Doğuştan   amino  asit   metabolizması bozukluklarında 
 
bozuklukl arı   ve isovalerik asidemi gibi) (dallı zincirli amino  asit 
• Çözeltideki amino  asitlerden bir ya da daha fazlasına aşın duyarlılığı olanlar 
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
 
Parenteral beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde  uygulayabilmek için, beslenme 
konusunda  olduğu kadar, tedavi sırasında  gelişebilecek komplik asyonları tanıma  ve tedavi 
etme konul arında da yeterli bil gi ve deneyim gerekmektedir. Tedavinin i zlenmesi sırasında  sık 
laboratuvar tetkikleri ve klinik  değerlendirilmeler yapılmalıdır. Laboratuvar tetkiklerinde, kan 
şeker düzeyi, serum proteinleri, böbrek ve karaciğer fonks iyon testleri, elektrolit düzeyleri, 
hernogram, karbondioksit  düzeyi, serum ozmolaritesi, kan kültü rleri ve kandaki amonyak 
düzeyi yer almalıdır. 
 
DİKKAT: Bu ürün toksik olabilen alüminyum içermektedir. Böbrek fonksiyonunun  bozuk 
olduğu durumlarda parenteral uygulamanın uzun süreli olması ile alüminyum toksik  düzeye 
ulaşabilir. Prematüre yenidoğanlar böbrekleri tam gelişmediğinden özellikle  risk altındadır ve 
alüminyumu tutan kalsiyum ve fosfata büyük miktarda gereksinim  duyar. Araştırmalar, 
prematüre yenidoğanlar da dahil olmak üzere, böbrek fonks iyonu bozulmuş  hastalarda günde 
kilogram başına 4-5 mikrogram üzerindeki dozlarda verilen parenteral alüminyumun  santral 
sinir sistemi ve kemik toksisit esine yol açan düzeyde alüminyum birikimine  sebep olduğunu 
göstermiştir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR7 
 Böbrek fonks iyon bozukluğu ya da mide  barsak kanaması durumlarında amino  asit 
uygulanması, yükselmiş olan kan üre azotunu  daha da yükseltebilir. Herhangi bir nedene 
bağlı azotemisi olan hastalara, total azot alımı göz önünde  bulundu rulmadan amino  asit 
infüzyonu yapılmamalıdır. 
 
Damar yolu ile  uygulanan çözeltilerle tedaviler sırasında, hastada sıvı ya da solüt  yüklenmesi, 
buna  bağlı olarak da, serum elektrolit yoğunlukl arında dilüsyon, vücutta aşırı sıvı toplanması, 
akciğerde konjesyon ya da ödem gelişebilir. Dilüsyon riski, çözeltilerin elektrolit içeriği ile 
ters orantılıdı r. Periferik ve pulmon er ödemle birlikte konjesyon durumlarına yol açan solüt  
yüklenmesi ise, çözeltilerin elektrolit içeriği ile doğru orantılıdı r. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amino  asit çözeltilerinin verilmesi, plazma amino  asit 
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor  ve komaya yol açabilir. 
Hiperamonyemi, süt çocuklarında özel bir klinik  anlam taşımaktadır. Kesin ilişkisi her vakada 
kanıtlanmamış olmakla birlikte, bunun genetik, metabolik  defektlerie birlikte bulundu ğu 
sendromlarda, mental retardasyona yol açtığı iddia  edilmektedir. Bu reaksiyonun d aha çok 
doza bağımlı olduğu ve genellikle uzamış tedaviler sonu cu geliştiği düşünülm ektedir. Bu 
nedenle, süt çocuklarında kandaki amonyak düzeyinin sık ölçülmesi ön emlidi r. Bu 
reaksiyonun  mekanizmaları kesin olarak bilinm emekle birlikte, genetik d efektler ya da 
gelişmemiş ya da subklinik  düzeyde bozulmuş  karaciğer fonks iyonlarıyla ilişkili  olabilir. 
Uygulanacak amino  asitler, hastanın beslenme du rumuna uygun kons ervatif dozlarda 
olmalıdır. Hiperamonyemi belirtileri geliştiğinde, amino asitler kesilmeli ve  hastanın klinik 
durumu yeniden değerlendirilmelidir. 
 
Bu ürün antioksid an olarak sodyum metabisül fit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı kişilerde 
alerjik tipte reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol 
açabilir. Toplumda  sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinm emekle birlikte çok düşük 
olduğu tahmin  edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık 
görülmektedir. 
 
Uzun süreli parenteral beslenmelerde ya da hastanın genel durumunun  gerektirdiği durumlarda, 
sıvı dengesi, elektrolit yoğunluğu ve asit-baz dengesindeki değişiklikl eri saptamak için belirli 
aralıklarla klinik  değerlendirmeler ve laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. Normal değerlerden 
aşırı sapmalar ek elektrolit supl emanlarının kull anılmasını gerektirir. 
 
İleri derecede hipertonik  çözeltiler, santral bir vene ve tercihen üst vena cava'ya yerleştirilmiş 
intravenöz bir kateterle verilmelidir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR8 
 Özellikle  kalp yetmezliği olan hastalarda, dolaşımın aşırı yüklenmemesine dikkat edilmelidir. 
 
Diyabetik ya da pre-diyabetik hastalara hipertonik  dekstroz verilirken özel dikkat gerekir. Bu 
hastalarda ağır hiperglisemiyi önlemek için insülin uygulanmalıdır. 
 
Hastanın kullanabileceğinden daha hızlı glukoz  verilmesi, hiperglisemi, koma  ve ölüme  yol 
açabilir. 
 
Karbonhid ratsız amino  asit verilmesi kanda keton cisiml erinin artışına  yol açabilir. 
Karbonhid rat verilerek ketoneminin dü zeltilm esi mümkündü r. 
 
Periferik venden uygulamada, TROFSELAMİN uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli 
miktarda kalori ile birlikte verilmelidir. Damar iğnesinin  ucu, ven tümenine uygun bir 
şekilde  yerleştirilmiş  olmalıdır. İğnenin girildiği  damar, infiltrasyon yönünd en sık kontrol 
edilmeli, venöz tromboz ya da flebit gelişimi  görülürse uygun lokal tedavi yapılmalı ve 
damar değiştirilmelidir. Çocuk hastalarda periferik venden uygulanacak çözeltinin 
ozmolaritesi no rmal serum o zmolaritesinin i ki katını (718 m Osm/l)  geçmemelidir. 
 
Uzun süreli nazogastrik aspirasyon, kusma  diyare ve gastro-intestinal fistül drenajı sonu cu 
gelişebilecek aşırı elektrolit kayıpları ek elektrolitlerle karşılanmalıdır. 
 
Metabolik  asidozun önlenmesi ve tedavisind e, elektrolit katkı çözeltilerindeki bir bölüm 
katyonların asetat tuzu şeklinde  bulunm asına dikkat edilmeli, hiperkloremik asidozun 
önlenmesi için de, infüzyon çözeltisind eki toplam klor miktarını en alt düzeyde tutmalıdır. 
TROFSELAMİN, litrede 3 mili ekivalandan az klorür içerir. 
 
TROFSELAMİN içinde ilave fosfor yoktur. Özellikle  hipofosfatemili hastalar, ek fosfata 
gereksinim  gösterirler. Hipokalsemiyi önlemek için, fosfatla birlikte kalsiyum da verilmelidir. 
Uygulanan miktarların yeterliliğini saptamak için belirli aralıklarla serum elektrolitlerine 
bakılmalıdır. 
 
Çözeltiye karıştırılan ilave maddelerin bulunm asına bağlı bir geçimsizliğin anlaşılabilmesi 
için çözelti bul anıklık ve çökeltiler açısınd an kontrol edilmelidir. 
 
Yalnızca berrak olan, çatlakları bulunm ayan ve vakumu  bozulmamış şişelerde bulun an 
çözeltiler kullanılmalıdır. 
 
Santral venöz beslenmede dikkat  edilecek konular 
 
Santral venöz kateter uygulaması, tekniğini ve kompik asyonlarını bilen kişiler tarafından 
yapılmalıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR9 
 Santral venöz beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama ve hasta takibi işlemleri dikkatle 
uygulandığında önlenebilen ya da azaltılabilen komplik asyonlara sahiptir. Tüm işlemler 
deneyimli kişiler tarafından güncel tıbbi bilgilere uygun ol arak yapılmalıdır. 
 
Bu tedavi yönteminin  komplik asyonları, ürünün kısa ürün bilgileri kapsamının  dışında 
olmakla birlikte, aşağıda güncel tıp literatürlerinden derlenmiş bir özet sunulm aktadır. 
 
• Teknik:  Santral venöz bir kateterin yerleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Santral vene çeşitli 
kateter yerleştirme teknikleri ve komplik asyonları bilinm elidir. Kateter yerleştirme 
teknikl erinin ayrıntıları tıbbı literatürde bulunm aktadır. Kateterin yeri, en iyi şekilde 
radyolojik  kontrol ile saptanır. Santral ven kateterlerinin yerleştirilmesi tekniği ile ilgili 
komplik asyonlar arasında pnömoto raks,  h emoto raks, hid rotoraks,      arter     ponks iyonu ve  
yutulması, brakiyal leksus zedelenmesi, kateterio yanlış yerleştirilmesi, arteriyo- venöz 
fistül, flebit, tromboz, hava ve kateter embolisi bildirilmişti r. 
 
• Septik: Santral venöz beslenme tedavisi sırasında  sepsis riski vardır. Kontamine  çözeltiler 
ve in füzyon kateterleri enfeksiyon kaynağı olabildikl erinden, çözeltilerin hazırlanması, 
kateterlerin yerleştirilmesi ve bakımı aseptik koşull ar altında  yapılmalıdır. 
 
• Çözeltiler hastane eczanesinde  laminar akım kabininde  hazırlanmalıdır. Hazırlanmadaki en 
önemli faktör kontaminasyonun  önlenmesi amacıyla aseptik bir tekniğin uygulanmasıdır. 
Parenteral beslenme çözeltileri hazırlandıkt an sonra en kısa sürede uygulanmalıdır. 
Bekletme, gerekli durumlarda, sadece çok kısa süre için ve buzdolabı koşull arında 
olmalıdır. Tek bir şişe ve set 24 s aatten daha uzun bir  süre takılı k almamalıdır. 
 
• Santral venöz beslenme sırasında  gelişebilen sepsis tedavisi için tıbbi literatür gözden 
geçirilmelidir. Tedavide özet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi, 
eski çözelti ve setten bakteriyolojik kültür  yapılması önerilir. Sepsis devam eder ve başka 
bir enfeksiyon kaynağı saptanamazsa, venöz kateter çıkarılmalı, ucundan kültür  yapılmalı, 
ateş düştükt en sonra yenisi yerleştirilmelidir. Spesifik olmayan, profilaktik antibiyotik 
tedavisi öğütlenmemektedir. Klinik deneyimlere göre, genellikle  enfeksiyonun  primer 
kaynağı olarak kateterler bulunm aktadır. 
 
• Metabolik:  Literatürde bildirilen metabolik  komplik asyonlar şunlardır: Metabolik asidoz, 
hipofosfatemi, alkaloz, hiperglisemi ve glukozüri, osmotik  diürez ve dehidratasyon, 
yükselmiş karaciğer enzimleri, hipo ve hipervitamino z, elektrolit d engesizlikleri ve 
çocuklarda hiperamonyemi. Bu komplik asyonları önlemek ya da en aza   indirebilmek   
için   venöz   beslenmenin     özellikle     ilk günlerinde sık klinik  ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR10 
    laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır. 
  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha fazla sodyum içerir; bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
Metasülfitler dâhil sülfitler nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma 
neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Bildirilen bir etkileşimi yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup 
olmadığı gözden geçirilmelidir. 
  Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
  Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
  Pediyatrik popülasyon:  
  Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel tavsiy e: 
 
Gebelik kategorisi: C  
 
TROFSELAMİN'in gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
 
Çocuk doğu rma potansiy eli bu lunan  kadınlar / doğum  kontrolü (kontrasepsiyon) 
TROFSELAMİN'in çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlarda kullanımını  araştıran bir 
çalışma  bulunm adığından, bu popül asyonda uygulanması sonrasında  doğum kontrolü yöntemi 
kullanılıp kull anılmayacağı konusunda  bir öneri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dön emi 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim  /ve-veya/ 
doğum /ve­veya/ doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (bkz. kısım 
5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinm emektedir. 
 
TROFSELAMİN doktor  tarafından gerekli görülmediği sürece gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Çözelti ancak kesin gerekli olduğunda  ve başka bir seçenek yoksa gebelere 
uygulanmalıdır. 
 
Laktasyon d önemi 
 
İlacın  anne  sütüyle  salgılanıp  salgılanmadığı  bilinm emektedir.  Birçok  ilaç  anne  sütüyle 
salgılandığından, emziren bir anneye TROFSELAMİN uygulanırken dikkat edilmelidir. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR11 
 Üreme yeteneği / Fertilite 
 
Bilinen olumsuz  bir etkisi bulunm amaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık  sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥:1/10 ); 
yaygın  (≥1/100  ila  <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila  <1/100 );  seyrek  (≥10.000  ila 
<1/1.000 ); çok seyrek, izole raporlar dahil  (<10.000 ); bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkla rı 
 
Bilinm iyor:                 BUN yükselmesi, hafif asidoz. 
 
Vaskül er hastalıkla r 
 
Bilinm iyor: Flebit,  tromboz  (Periferik venlerden uygulanması sırasında  ve özellikle 
başka ilaçların da aynı venden verildiği durumlarda) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
 
Bilinm iyor: Sıcaklık hissi,  eritem (Periferik venlerden uygulanması sırasında  ve 
özellikle  başka ilaçlarında aynı venden verildiği durumlarda) 
 
Genel bozukluklar  ve uygula ma bölg esine ilişkin has talıklar 
 
Bilinm iyor:                 Ödem, asteni. 
 
Araştırmalar 
 
Bilinm iyor:                  Kilo artışı. 
 
Ayrıca çözeltinin  uygulama tekniğine bağlı yan etkiler arasında  ateş yükselmesi, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon bölgesinden genişleyen venöz tromboz  ve flebit, çözeltinin 
daınar dışına  sızması, hipervolemi ve  alerjik reaksiyonlar bulunm aktadır. 
 
Periferik infüzyon sırasında elektrolit ilavesi yapmak gerekiyorsa, venöz tahrişi önlemek için 
ek elektrolit gereksiniml eri tüm güne eşit olarak dağıtılm alıdır. Ek ilaçlar başka bir damardan 
verilmelidir. 
 
Çözeltiye eklenen iyonlardan birinin fazlalığı ya da eksikli ğinde çeşitli belirtiler olabilir. Bu 
nedenle kan elektrolitleri sık kontrol edilmelidir. 
 
Fosfor eksikl iği doku  oksij enasyonunun  bozulmasına ve hemolitik  anemiye yol açabilir. 
Kalsiyuma göre fazla fosfor verilmesi, hipok alsemiye bağlı olarak tetani, kramp ve kas 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR12 
 eksitabilitesinin artışına  yol açar. 
 
Yan etkiler geliştiğinde infüzyon hemen kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli, uygun 
tedavi önlemleri alınmalı ve gerekli görüldüğünde  incelenebilmesi için artan çözelti 
saklanmalıdır. 
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www .titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parenteral sıvı tedavisi sırasında  hastada aşın sıvı ya da solüt  yüklenmesi olursa, hastanın 
durumu yeniden değerlendirerek uygun t edavi yapılmalıdır. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodina mik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral Beslenme Çözeltileri 
 
ATC kodu:  B05BA01  
 
TROFSELAMİN, santral ya da periferik ven yoluyla total parenteral beslenme gereksinimi 
olan süt çocukları (düşük  doğum tartılı olanlar da dahil) ve küçük çocuklarda, besinsel destek 
sağlamak amacıyla kullanılır. 
 
TROFSELAMİN, esansiyel ve esansiyel olmayan arnino asitlerin birlikte, taurin ve 
çözünebilir bir tirozin şekli olan N-asetil-tirozin (NAT ) içerir. Preparatın amino  asit bileşimi, 
özellikle  süt çocuklan ve küçük çocukların beslenme ve tedavisind e, iyi tolere edilen bir 
azot kaynağı sağlayacak şekilde  düzenlenmişti r. Sistein hidroklorür katkı çözeltisi ile birlikte 
uygulandığında, TROFSELAMİN, plazmadaki amino  asit yoğunlukl arını no rmalleştirir ve 
anne sütü ile beslenen normal çocuklarınkine  eş bir amino  asit profili sağlar. 
 
Standart amino  asit çözeltileriyle total parenteral beslenme yapılmış  süt çocuklarında, plazma 
amino  asit değerlerinin düşük  kaldığı gözlemine  dayanılarak TROFSELAMİN çözeltisinin  
bileşimi geliştirilmişti r. Formül geliştirme çalışmaları sı rasındaki farmakokin etik 
araştırmalarda, mültipl  regresyon analizleri uygulanmış,  parenteral yoldan verilen amino  
asitlerin meydana getirdiği plazma amino  asit değerleri göz önünde  tutularak optim al plazma 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR13 
 amino asit profili sağlayan TROFSELAMİN formülü bulunmuştu r. 
 
Parenteral yoldan beslenme endikasyonu bulun an süt çocukları ve küçük çocuklar üzerinde 
yapılan klinik  araştırmalar sistein hidroklorür katkı çözeltisi ile birlikte verilen 
TROFSELAMİN infüzyonlarından sonra, çocuklardaki plazma amino asit değerlerinin 
normalleştiğini göstermişti r. Ayrıca, kilo alımı, azot dengesi ve serumdaki protein 
yoğunlukl arı, iyileşmekte olan beslenme durumlarıyla uyumlu ol arak düzelmişti r.  
 
Enerji kaynağı olarak kullanılacak hipertonik  dekstroz çözeltilerinin yanı sıra, sistein 
hidroklorür, elektrolitler, vitamin ve minerallerle desteklenerek uygulanan TROFSELAMİN 
çözeltisi, süt çocukları ve küçük çocuklarda, esansiyel yağ asitleri dışınd a, total parenteral 
beslenmenin tüm gereksinmelerini karşılar. 
 
Parenteral beslenme sırasında, lizin asetat ve asetik asitten kaynaklanan asetat iyonlarının, 
böbrek ve solunum  fonksiyonları normal olduğu sürece, net asit-baz dengesini bozmayacağı 
düşünülm ektedir. Klinik gözlemler bu görüşü desteklemektedir. 
 
TROFSELAMİN içinde bulun an sodyum ve klorür iyonlan, klinik  anlam taşıyacak miktarda 
değildir. 
 
Tedaviye katılan sistein hidroklorür çözeltisi, hastanın aldığı klorür yükünü artırır. 
 
Katkı çözeltileri içindeki elektrolitler hesaplanarak hastanın aldığı toplam iyon miktarında 
gösterilmelidir. 
 
5.2 Farmakokin etik özellikler 
 
Genel özellikler:  
 
İntravenöz olarak verilen amino  asitlerin farmakokin etiği, ağız yoluyla alınan amino 
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak gıdalardaki proteinlerden gelen amino  asitler, 
sistemik dolaşıma  ulaşmadan önce portal venden geçerler. 
 
Emilim:  
 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum pl azma kons antrasyonlarına ulaşır. 
 
Dağılım:  
 
İntravenöz olarak uygulanan amino  asitler doku  absorpsiyonu ile hızla kandan uzaklaştırırlar 
ve yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksid asyon). 
 
Sodyumun  dağılımı  dokul ara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR14 
 eritrosit ve  nöronlarda yavaş, kemikte  ise çok yavaştır. 
 
Klorütün vücuttaki düzeyleri, sodyumun  kons antrasyon değişiklikl eri ile yakından ilişkilidi r. 
Klorür, normalde kemik dokuda  düşük  miktarlarda ve bağ dokusunun  bazı bileşenlerinde, 
örneğin kolajen dokuda  yüksek mikt arlarda bulunur. Bunun  yanında  eritrosit ve  gastrik 
muko zada da yüksek konsantrasyonda  bulunu r. 
 
Organizmaya infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, tüketilen her asetat 
iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve  suya metabolize olur. 
 
Biyotransformasyon: 
 
İntravenöz olarak uygulanan amino  asitler, barsaktan emilen amino  asitlere benzer bir şekilde 
ve oranda metabolize olurlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, artık  amino asitler 
metabolik  yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino  asitler deamine  edilmekte ve amonyum 
üre döngüsüne girmektedir. Amino  asitin karbon atomları derhal piruvat, asetil Co A, 
asetoasetat veya sitrik asit siklusuna  çevrilmektedir. 
 
Elektrolitlerden sodyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. Gere ksinime 
göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine  edilirler. Asetat ise bir hidrojen iyonu 
alarak, tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit  ve 
suya metabolize olur. 
 
Elimin asyon: 
 
Amino  asitler protein sentezinde kullanıldıkl arından alındıkl arı şekliyle elimin asyona 
uğramazlar. Amino  asit artıkları ise deamine  edilerek NH4+ (amonyum) - üre döngüsüne 
girmekte ve esas  olarak  idrarla atılmaktadır. 
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda  büyük  çoğunluğu  renal  yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşın terleme olmadıkça deri ile itrah 
önemsizdir. 
 
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi,  genellikle  sodyumun  geri emilimini  takip eder. Bunun 
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır. 
 
Karbondioksit ve  suya metabolize olan asetat respiratuvar ve renal olarak atılır. 
 
5.3 Klinik ön cesi güv enlilik v erileri 
 
TROFSELAMİN’in etken maddesi ile gerçekleştirilen herhangi bir in vitro ya da in vivo 
karsinoj enez, rnutajenez ya da fertilite çalışması bulunm amaktadır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR15 
  
 
6. FARMA SÖTİK  BİLGİLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Glasiyel asetik asit (pH ayarı için)  
  Sodyum m etabisül fit (antioksid an olarak)  
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar geçimsizlik 
yönünd en değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı geçimsizliğin 
anlaşılabilmesi için karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4 Sakla maya yön elik özel tedbirler 
 
25ºC  altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Aşırı sıcaktan ve donm aktan korunmalıdır. 
Kullanım ön cesine kadar ve kullanım sırasında da  ışıktan korunmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın ni teliği ve içeriği 
 
 Ağzı kauçuk tapa ve flip -off kapakla kapatılmış 500 ml’lik vakumlu cam şişeler içindedir.  
 
6.6 Tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 4.2'ye bakınız. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği'" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha  edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı     : Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
 
Adresi : Akbaba Mah.  Maraş  Cad. No:52 Beykoz-İSTANBUL 
 
Tel      : 0216 320 45 50  
 
Faks   : 0216 320 45 56  
 
 
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
 
205/4  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR16 
  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
24.12.2004  
 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxYnUyZ1AxRG83RG83Q3NRQ3NR