KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Her bir 10 ml ’lik ampul etkin madde olarak 2000 mg (200 mg /ml) sodyum klorür içerir.  
Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Steril, berrak ve renksiz çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Spesifik elektrolit ihtiyacı olan hastalarda parenteral sıvılara ilave edilir. Ayrıca; küçük 
semptomatik varikoz venler için sklerozandır.  
Hiponatremi  
Eğer vücuda giren tuz miktarı azalmışsa veya tuz itrahı artmışsa buna "tuz eksikliği 
sendromu" adı verilir. Tuzla beraber su kaybı da varsa "Hipotonik Dehidrasyon" denir.  
Her iki halde vücutta  total sodyum miktarı azalmıştır. Tuzsuz rejim, diüretikler, aşırı su 
veya bira içme, ozmotik diüretiklerin veya dekstrozun intravenöz verilmesi, kronik böbrek 
hastalıklarında idrarla tuz kaybı, hipoaldosteronizm (Adison Hastalığı, Adrenalektomi, 
Hiporenis im, Kortikosteron metil oksidaz eksikliği, Lupus nefriti, Konjenital Adrenal 
Hiperplazisi, Selektif Tübüler Disfonksiyon) hiponatremiye neden olabilir. Hiponatremide (Serum sodyumu 120 mEq/L veya daha az), susuzluk, yorgunluk, kuvvetsizlik, bulantı, 
kusma, konfüzyon, stupor ve koma görülür. Tat duygusunun bozulması ve iştahsızlık 
mevcuttur. Aşırı sodyum kayıplarında; kusma, ishal, pilor stenozu, aşırı terlemede, idrarla aşırı sodyum klorür kayıplarında;  
- sodyum kaybettiren diüretik alımlarında,  
- sodyum ka ybettiren nefritlerde,  
1/10 
 - akut böbrek yetmezliğinin poliüri devrinde, 
Hemodiyaliz hastalarında; aşırı sıvı ultrafiltrasyonu yapılırken, su ile beraber sodyum 
konveksiyon ile kaybolduğu hallerde, sodyum açığını yerine koymak, hem damar yatağını 
hipertonik bir sıvıyla doldurmak, hem de bunu yaparken az miktar sıvıyı vermeyi 
gerektiren durumlarda endikedir.  
Ayrıca; cilt ödemlerinin çekilmesinde lokal olarak alerjik ödemde, testislerde çeşitli nedenlerle meydana gelen enfektif olmayan ödemlerin üzerine pansuman şeklinde 
uygulanır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Intravenöz sıvılara eklenecek SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN 
AMPUL 'ün dozajı, klinik ve laboratuvar verilerin değerlendirilmesinden sonra 
hesaplanmalıdır. Daha sonra doğru hacimde SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 
ÇÖZELTİ İÇEREN A MPUL  alınıp, %5'lik dekstroz gibi uygun IV çözeltiye ilave 
edilerek, istenilen konsantrasyona seyreltilmelidir. Elde edilen çözelti 4 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
Dozaj su ve tuz açığının hesaplanması veya tahmini ile her hasta için kişisel olarak tayin edilir. Büyük sıvı ve tuz açıkları bir defada değil, tedricen kapatılmalıdır. 
 
Uygulama şekli  
İnfüzyon şeklinde, tercihen santral ven yolu ile tek olarak veya diğer elektrolit 
solüsyonlarına ilave edilerek uygulanır. Ayrıca; cilt ödemlerinin çekilmesinde  lokal olarak 
alerjik ödemde, testislerde çeşitli nedenlerle meydana gelen enfektif olmayan ödemlerin üzerine pansuman şeklinde uygulanır.  
 
Skleroterapi  
İstenilen hacim ve konsantrasyondaki SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ 
İÇEREN AMPUL 'ü etkilenen vene e njekte edin ve kompresyon bandajı uygulayın.  
%20 Sodyum Klorür 'ün, baş kısmı aşağıya bükülerek kırılır ve uygulama gerçekleştirilir. 
 
 
2/10 
  
Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Renal ve karaciğer yetmezliği hastası iseniz, böbrekler; sodyum tutabilir ve düşük tuz 
alımına bağlı sodyum eksilmesi seyrektir. Kusma ve/veya tekrar eden diyare sonucu 
bağırsaklardan ve örneğin, çeşitli renal hastalıklar veya diüretiklerin aşırı kullanımı 
nedeniyle böbreklerden anormal kayıplar olursa sod yum eksilmesi meydana gelebilir 
(bakınız Hidroklorotiazid, Elektrolit Dengesi Üzerindeki Etkiler). Hipertonik sodyum klorür %3 injeksiyonu süratle düzetilmesi gereken sodyum klorür 
kaybı sonucu ortaya çıkan oldukça ağır elektrolit eksikliğinin tedavisinde endikedir. 
Ağır sodyum klorür eksikliği kalp ve böbrek yetmezliğinde, cerrahi müdahalelerde veya 
postoperatif olarak görülebilir. Bu durumlarda ekseri klorür kaybı sodyum kaybından 
fazladır. Hipertonik sodyum klorür %3 elektrolit ve sıvı tedavisinde ortaya  çıkabilen 
hiponatremi ve hipokloremi tedavisinde de endikedir. Aşırı su alımı sonucu ekstrasellüler sıvının dilüsyonuna bağlı hiponatremide (su entoksikasyonu) de kullanılır. Bu durum 
psikojenik polidipsi, su kullanılarak yapılan lavmanlar ve transuretral  prostatik 
rezeksiyonda distile suyla irrigasyonlar sonucu görülür. Aşırı terleme, kusma, ishal gibi 
durumlarda ağır tuz kayıpları hipertonik NaCI (%3) ile acil tedaviye ihtiyaç gösterir. 
Ascites ile beraber olan siroz vakalarında serum sodyumu 120 mEq/L'nin altında ise bu 
seviyeye erişene kadar %20 Sodyum Klorür  %3 verilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu popülasyonda güvenilir ve etkin kullanımı gösterilmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için 
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
- Sodyum klorüre veya formülasyonun herhangi bir bileşenine aşırı duyarlılıkta, 
- Uterus hipertonisinde,  
- Hipernatremi (kanda sodyum fazlalığında),  
3/10 
 - Sıvı alıkonmasında, 
- Akut ve  kronik konjektif kalp yetmezliğinde,  
- Hipertansiyonda,  
- Koroner yetmezliği ve enfarktüs gibi miyokard rezervinin azaldığı hallerde, 
- Ödemli hastalarda (böbrek ve karaciğer yetmezliğinde),  
- Hipoproteinemide,  
- Su zehirlenmesinde kontrendikedir.  
  Ayrıc a; toksemisi olanlarda ve hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL , hipertoniktir ve 
kullanmadan önce seyreltilmelidir. Eğer çözelti berrak değilse kullanmayınız. Ampulün 
tüm içeriği aynı zamanda kullanılmalıdır. Artan tüm solüsyonlar atılmalıdır.  
Vücuttaki total sodyum miktarı azalmadığı halde, fazla miktarda su alınması, serumda sodyum seviyesinin düşmesine yol açar (dilusyonal hiponatremi). Buna su zehirlenmesi 
denir. Böbreğ in su itrah kabiliyetinin azaldığı durumlarda çok su içen veya intravenöz 
dekstroz solüsyonları verilenlerde görülür.  
Metabolik alkalozda klorür eksikliğinin yanı sıra sodyum ile birlikte daima potasyum 
eksikliği de vardır. Onun için bu hastalara, potasyum  da verilmelidir.  
Bu yüzden böbrek yetmezliği, karaciğer sirozu, hipertansiyon, ödemli hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Çocuklara enjeksiyonu dikkatlice verilmelidir.  
Uzun süreli sodyum klorür tedavisi yapılan hastalarda, sıvı dengesindeki değişiklikle r, 
elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesi periyodik laboratuar tahlilleri ile klinik 
olarak değerlendirilmelidir. Bu dengelerdeki önemli değişiklikler, ilave elektrolit takviyesi 
veya daha değişik bir tedavi yöntemini gerektirebilir. İlerlemiş na zogastrik suksiyonlar, 
kusma, diyare veya gastrointestinal fistül drenajı nedeni ile önemli miktarlarda su kaybına uğrayan hastalarda da ilave elektrolit takviyesi gerekebilir. 
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'ün aşırı 
uygulanması, iç organl arın dehidrasyonuna, hipokalemiye ve asidoza yol açan 
hipernatremiye neden olur. Sıvı,elektrolit ve asit -baz dengesinin monitörizasyonu gerekli 
olabilir. Özellikle kardiyovasküler hastalığı olan, kortikosteroid, kortikotropin veya 
4/10 
 sodyum yüksekliğine sebep olan diğer ilaçları kullanan hastalarda, konjestif kalp 
yetmezliği ve pulmoner ödem gelişimi hızlanabilir.  
Konjestif kalp yetmezliği, hipertansiyonu, periferik ve pulmoner ödemi, hipoproteinemisi, 
böbrek yetmezliği, üriner sistem tıkanıklığı, preeklampsis i olan ve çok genç veya çok yaşlı 
hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL 'ün intravenöz 
uygulanması aşırı sıvı yüklenmesine neden olduğundan serum elektrolit konsantrasyonlarının düşmesine, aşırı hidratasyona, konjestif durumlara veya pulmoner 
ödemlere neden olabilir. Fazla miktarda intravenöz sodyum klorür uygulanması 
hipopotasemi ile sonuçlanabilir. 
İrrigasyon solüsyonu olarak kullanımında, solüsyonun sistemik dolaşıma absorbsiyonu 
serum elektrolitlerinin düşmes i, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödeme 
yol açan aşırı sıvı yüklenmesine yol açabilir. Eğer irrigasyon solüsyonunun kullanımı esnasında yan etkiler, aşırı hidrasyon ve sıvı yüklenmesi oluşursa tedavi kesilip, hasta 
yeniden değerlendirilm elidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
%20 SODYUM KLORÜR  enjeksiyonu, diğer ilaçlar veya çözeltilerle uyumsuzluk 
gösterebilir. %20 Sodyum Klorür  ile uyumu kesinleştirebilmek için kullanmadan önce her 
solüsyon veya ilacın bilgi dökümanı kontrol edilmelidir. Sodyum retansiyonunu 
indükleyen ilaçlarla beraber kullanımı sistemik etkileri alevlendirebilir. Serum 
konsantrasyonunda lityum seviyesini azalt abilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Plasenta bariyerini aşıp, anne sütüne geçer. Gebe kadında yapılmış kontrollü incelemeler 
yoktur. Gebe kadında  sağlayacağı yararın fetus üzerindeki potansiyel riskini haklı 
göstereceğine inanılıyorsa kullanılmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve- veya/embriyonal/fetal gelişim/veveya/ 
doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir.  
5/10 
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 
20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  çok gerekli olmadıkça gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  ile hayvan üreme 
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ 
İÇEREN AMPUL 'ün gebe kadınlara uygulandığında fetusta hasara ya da üreme 
yeteneğinde bozulmaya yol açıp, açmayacağı bilinmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  plasenta bariyerini 
aşıp, anne sütüne geçmektedir. Laktasyonda güvenliği belirlenmemiştir. Bu ürünün 
emzirmede kullanımı sadece potansiyel yararları yeni doğana olacak potansiyel risklerin 
daha üzerindeyse önerilir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Kardiyovasküler Hastalıklar  
Bilinmiyor: Kardiyovasküler şok, taşikardi (hipernatremiye bağlı), T Tromboz, 
Hipervolemi.  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı)  
Sinir sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye bağlı)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
6/10 
 Bilinmiyor: Hipernatremi, serum elektrolitlerinde seyrelme, su tutulması ve ödem, kanda 
kalsiyum azlığı, konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma (hipernatremiye bağlı), asidoz 
(hipokloremiye bağlı).  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Periferal ve pulmoner ödem, pnömoni, solunum depresyonu ve solunum 
durmas ı (hipernatremiye bağlı)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında 
azalma (hipernatremiye bağlı)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flebit, Terlemede azalma (hipernatre miye bağlı)  
Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı)  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, halsizlik (hipe rnatremiye bağlı)  
Uygulama kurallarına uyularak vücuttaki doku irigasyonuna bağlı yan etkileri önlemek 
mümkündür. 
Uygulama sırasında yan etkiler, sıvı ya da elektrolit yüklenmesi belirtileri ortaya çıkarsa 
irrigasyon kesilmeli ve hasta yakından takip edile rek, gerekiyorsa uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Muhtelif Konjestif durumlar, extravazasyon (damar dışına taşması)  
Ayrıca; toksemisi olanlarda ve hamilelerde kullanılmamalıdır.  
Cerrahi ve tıbbi prose dürler  
Bilinmiyor; Uygulanan bölgede ya da uygulanan bölge den başlayarak yayılan enfeksiyon 
(aseptik kurallara uyulmamasına bağlı).  
Ayrıca sistemik emilimin fazla olduğu durumlarda çeşitli advers etkiler görülebilir. (bkz  
4.9) 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
7/10 
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ a bildirmeleri gerekmektedir 
(www.tick.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozların alınması halinde hipernatremi, sıvı retansiyonu, ödem, kusma, diyare, kramplar, uyuşukluk, yön tayin edememe, ajitasyon ve ekstrapiramidal reaksiyonlar gibi 
belirtiler ortaya çıkabilir. Susama hissi ve terleme artarken, tükürük ve gözyaşı azalır. Hipotansiyon, taşikardi, böbrek yetmezliği, periferal ve pulmoner ödem ve solunum 
yetmezliği oluşabilir. SSS semptomları, baş ağrısı, sersemlik hissi, huzursuzluk, irritabilite, 
güçsüzlük, kas seğirmesi ve rijiditesi, konvülsiyon, koma ve ölümü içerir.  
Tedavi  
Normal plazma sodyum konsantrasyonu, IV hipotonik sodyum klorür enjeksiyonu 
kullanılarak, hızı 10- 15 mmol/gün'den daha fazla olmamak üzere dikkatli bir şekilde 
sağlanmalıdır. Eğer belirgin böbrek yetmezliği mevcutsa, plazma sodyum seviyeleri 200 mmol/L'den büyükse diyaliz gerekli olabilir. Konvülsiyonlar IV diazepam ile tedavi 
edilmelidir.  
Belirtiler  genellikle 24 saat içinde kaybolur. Acil durumlarda, antikolinerjik ve 
antiparkinson ilaçlar ya da antikolinerjik etkileri olan antihistaminik ilaçlarla bu tür belirtiler kontrol altına alınabilir. (Örn: 50 mg IM Difenhidramin HCI). Furosemid gibi 
diüreti klerle diürez uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Elektrolit Çözeltileri.  
ATC Kodu: B05XA03  
%20 SODYUM KLORÜR solüsyonu steril  ve stabil çözeltidir. Subkütan veya intravenöz 
uygulanabilir. Bakter iostatik ve stabilizatör ihtiva etmediğinden yan etki göstermez. 
Gerekirse yüksek dozlarda verilebilir. %20 SODYUM KLORÜR : 1 cc = 3.4 mEq Sodyum 
Klorür içerir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
8/10 
 Genel Özellikler  
Emilim  
SODYUM KLORÜR ONFARMA % 20 ÇÖZELTİ İÇEREN AMPUL  I.V. yoldan 
verilince hızla emilir. Bileşimdeki sodyum ve klorürün emilmesine bağlı olarak 
farmakokinetik özellikleri aşağıdaki gibidir.  
Dağılım 
Dokulara dağılımı oldukça geniştir. Kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.  
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.  
Biyotransformasyon  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum ( 23Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, 
enjekte edilen sodyumun %99'u için 11- 13 gün ve kalan %1'i için bir yıldır.  
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır. 
Eliminasyon  
Atılımı primer olarak idrarla; sonra ter, gözyaşı ve tükrükle olmaktadır. Sodyum  esas  
olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri emilir. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise  
feçes ve ter ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Terapötik abortus (kürtaj), missed abortus (düşük) ve intrauterin fetüs ölümlerinde intra 
veya ekstraamniyotik hipertonik solüsyonlar (%20 %20 SODYUM KLORÜR , %30 
dekstroz, üre, rivanol) uygulanmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin li stesi 
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Yapılan normal stabilite çalışmalarında, ilacın geçimsizliği görülmemiştir. Etkin maddenin 
yardımcı maddelerle veya yardımcı maddelerin kendi aralarında bir geçimsizliği yoktur.  
9/10 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 10 ml'lik Tip I şeffaf nötral bor osilikat cam ampulde, 10 adetlik ambalajda 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve 
Şehircilik Bakanlığınca belirlenen topl ama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Onfarma İlaç Sanayi Ltd. Şti.  
Adres : Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı, No: 51 Kat: 3/12 İlkadım / Samsun 
Telefon : 0362 420 01 70  
Faks : 0362 420 01 71  
E-mail : info@onfarmailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/360 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.05.2015  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
10/10 
 