1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
URSOMED  300 mg  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her bir URSOMED , etkin madde olarak 300 mg ursodeoksikolik asit içerir.  
  
Yardımcı madde(ler):  
Carmoisine (E122), Ponceau (E124).  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Sert kapsül  
 
Beyaz  veya beyazımsı toz içeren , skarlet kırmızısı - pembe  opak, sert jelatin kapsül, kapsül 
boyutu 0.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  

 Dekompanse  karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisinde,  
 Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, 
çapı 15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan ( radiolucent)  
 Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde,  
 Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,  
 Gebeliğin intrahepatik kolestazında,  
 Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
 Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
 Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş 
dozlarda  veya tek seferde ) 
 Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
 Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde:  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 2 
  Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
 Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde:  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş do zlarda  veya 
tek seferde ) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 Yutma zorluğu olan  hastalarda ursodeoksikolik asid in süspansiyon formu 
kullanılabilir.  
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
 Kolesterol safra ta şlarının eritilmesinde:  
Her gece yatmadan önce  kapsüller  bir miktar s ıvı ile çi ğnenmeden yutulmal ıdır. 
Kolesterol safra kesesi ta şlarının erimesi için genellikle 6 - 24 ay   süreye ihtiyaç vard ır. Eğer 
12 ayl ık tedaviyi takiben safra ta şı büyüklü ğünde azalma olmam ış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
6 ayl ık aralarla, ultrason veya X -ışını ile tedavinin ba şarısı kontrol edilmelidir.  
 
 Primer biliyer sirozu  (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 ayl ık tedavide ,  ursodeoksikolik asit  gün içinde bölünmü ş olarak al ınmal ıdır. Karaci ğer 
değerlerinde iyileşme oldu ğunda, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir.  
Primer biliyer sirozda ursodeoksikolik asitin kullan ımı için bir süre k ısıtlamas ı yoktur.  
Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi ba şlangıcında hastal ığın 
semptoml arında (ka şıntı vb. gibi) kötüle şme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise 
ursodeoksikolik asit  tedavisine günde 1 kapsül  ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 
kapsül arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik  
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı 
ve süresi hekimin kararma göre planlamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Kapsüller düzenli olarak  alınmalıdır.  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Kapsüller, gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır.  
• Primer biliyuer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde :  
Kapsüller, bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
 Karaciğer yetmezliği:  
 
‘Pozoloji ve uygulama şekli’ bölümünde yer alan “Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik  
tedavisinde” başlıklı  dozaj önerilerine bakınız.  
 
 
 3 
  Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin  herhangi bir öneri 
bilinmemektedir.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Ursedeoksikolik asidin kullanımında yaş sınırlaması yoktur . Ursedeoksikolik asit  kullanımı 
vücut ağırlığına  ve hastanın durumuna bağlıdır . 6 yaşın altındaki çocuklarda ursedeoksikolik 
asidin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
 Geriyatrik popülasyon:  
Ursedeoksikolik asit kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Yetişkinler için verilen  
pozoloji ve uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerl idir. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
URSOMED  aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Safra kesesi veya yollarının akut inflamasyonu , 
 Safra yolları tıkanıklığında (ana safra kanalı veya sistik kanal tıkanıklığı),  
 Sık biliyer kolik atakları,  
 Radyoopak kalsifiye safra kesesi taşı,  
 Safra kesesi kontraktilite bozukluğu,  
 Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOMED’in yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
URSOMED  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
Tedavinin ilk üç ayında, karaciğer  fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve gama( γ)-
GT] 4  haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere hekim tarafından kontrol 
edilmelidir.  
Bu izlem , primer biliyer siroz için tedavi edilen hastaların tedaviye yanıt verip vermeyeceğini 
hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda herhangi bir 
karaciğer fonksiyon bozukluğunu n erken teşhisini sağlayacaktır.  
 
Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Safra taşının terapötik gelişimini değerlendirmek ve büyüklüğüne bağlı olarak, safra 
taşlarında  kalsifikasyon oluşumunu saptamak amacıy la, tedavinin başlamasından 6 -10 ay 
sonra oral  kolesistografi ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme 
ile tıkanıklık açısından izlenmelidir.  
 
URSOMED, safra kesesi X -ışını görüntülemesinde görülemeyen veya kalsifıye safra kesesi  
taşı olan, safra kesesi kont raktilitesi bozuk ya da sık biliyer kolik atakları geçiren hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Safra taşlarının eritilmesi için URSOMED alan kadın hastalar, hormonal doğum kontrol  
ilaçları , safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal  olmayan doğum kontrol yöntemi  
kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).  
 
İleri evre primer biliyer sirozun  (PBS)  tedavisinde kullanıldığında;  4 
 Çok seyrek vakalarda hepatik sirozun dekompansasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde 
kısmen geri döner.  
 
PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler, tedavinin başlangıcında kötüleşebilir;  
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, URSOMED'in dozu günde bir kapsüle indirilmeli ve  
daha  sonra kademeli olarak Bölüm 4.2'de belirtildiği gibi tekrar artırılmalıdır.  
 
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
URSOMED , kolestiramin ve kolestipol veya alüminyum hidroksit ve/veya simektit  
(alüminyum oksit) içeren antiasit ler ile e ş zamanlı kullanılmamalıdır. Çünkü bu ürünler 
barsakta  ursodeoksikolik asidi bağlar  ve bu nedenle emilimini ve etkisini engeller. Eğer  bu 
ilaçlardan  birinin kullanılması gerekliyse, URSOMED ’den en az 2 saat önce veya 2 saat sonra  
kullanılmalıdır.  
 
URSOMED , siklosporinin barsaktan emilimini etkileyebilir. Bu yüzden siklosporin tedavisi  
gören hastaların, siklosporin  kan seviyeleri doktorları tarafından kontrol edilmeli ve gerek  
görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
 
URSOMED , izole vakalarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik  asit (500 mg/gün) 
ile rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe  
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de  
bilinmemektedir.  
Sağlıklı gönüllülerde, ursodeoksikol ik asidin, kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik plazma  
konsantrasyonlarını (Cmaks) ve eğri altında kalan alanını (EAA) azalttığı görülmüştür.  
Nitrendipin ve ursodeoksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi  
önerilmektedir. Nitrendip in dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de 
azaldığı  ile ilgili bir etkileşim bildirilmiştir.  
Bu gözlemler ile birlikte in vitro  bulgular, ursodeoksikolik asidin sitokrom P450 3A 
enzimlerini  indüklediğini göstermiştir. Bununla birlikte in düksiyon, bilinen bir sitokrom P450 
3A substratı  olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında gözlemlenmemiştir.  
Östrojenik hormonlar ve klofibrat gibi kan kolesterol düşürücü ilaçlar, hepatik kolesterol  
salımını ar tırabilir ve böylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin 
karşıt  etkisi olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim  çalışması  yapılmamıştır . 
 
 
 
 5 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, sadece güvenilir doğum kontrolü kaydı ile 
tedavi  edilmelidir.  
 
Hormonal  olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol  
ilaçları önerilir. Safra taşının eritilmesi için URSOMED alan hastalar, hormonal oral doğum  
kontrol ilaçları  safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan etkili bir  doğum  
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
 
Gebelik dönemi  
 
Açıkça gerekli olmad ıkça, gebelik döneminde ursodeoksikolik asit kullan ılmamal ıdır. 
Tedaviye ba şlanmadan önce gebelik söz konusu olmad ığından emin olunmal ıdır. 
Sınırlı sayıda ursodeoksikolik asite gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler,  
URSOMED'i n gebelik üzerinde ya da fetüsün/ yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers  
etkile ri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli hir epidemiyolojik veri  
elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu  
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Ursodeoksikolik asidin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz / sınırlı bilgi  
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin  
durdurulup durdurulmayacağına ya da URSOMED tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına  / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin  çocuk açısından faydası ve URSOMED tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate  alınmalıdır.  
 
Az say ıdaki yay ında, anne sütüne geçen ursodeoksi kolik asit düzeyleri, çok d üşük çıkmıştır 
ve muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
 
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir etkisini göstermemiştir (Bkz.  
Bölüm 5.3 ). Ursodeoksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren  
insan çalışması yoktur.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
URSOMED’in  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi  
vardır.  6 
  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre su esaslar kullanılarak sırtlandırılmaktadır : çok 
yaygın  (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/ 1.000), çok seyrek (<1/10. 000), bilinme yen  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
 
Yaygın:  
Ursodeoksikolik asit tedavisi dışkıda  yumuşama  ve ishal .  
 
Çok seyrek:  
Primer biliyer siroz tedavisi sırasında  şiddetli  sağ üst karın ağrısı.  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
 
Çok seyrek: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında safra taşlarının kalsifıkasyonu, ileri evre  
PBC tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz (ileri evredeki primer biliyer sirozun 
tedavisi  kesildikten sonra kısmi gerileme görülmüştür).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Çok seyrek:  Ürtiker.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Doz a şımında ishal meydana gelebilir.  Genellikle  ursodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkça 
azaldığı  için, alınan miktarın çoğu  dışkı  ile atılır, bu nedenle doz a şımının diğer belirtileri 
beklenmemektedir.  
 
Spesifik önlem gerekmemektedir ve ishal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla  
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanımı) uzun dönem yüksek 
doz urso deoksikolik asit tedavisi (28 -30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi 
advers olaylara neden olmuştur.  
 7 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar  
 
ATC kodu: A05  AA 02  
 
Ursodeoksikolik asit düşük  miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
 
Ağızdan  alınan ursodeoksikolik asit; barsaktan kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya  
kolesterol atılımını azaltarak, safranın kolesterolle doymasını azaltır. Kolesterol safra ta şları, 
kolesterolün dağılımına  ve likit kristal oluşumuna  bağlı  olarak, zaman içerisinde kademeli 
olarak  çözünür.  
 
Bugünkü bilgiler doğrultusunda , ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik  hastalıklardaki  
etkisinin lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito -
protektif,  non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin  
artması ve immünolojik düzenleyici süreçler  sayesinde olduğu  düşünülmektedir . 
 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
 
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile 
terminal  ileumdan  ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim, genellikle uygulanan dozun      
% 60 -80'i oranındadır. Karaciğerden  ilk geçiş  klerensi % 60'a yakındır.  
 
Dağılım : 
 
Emilimden sonra hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile karacigerde konjuge 
edilir  ve safra ile atılır.  
 
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak  
safrada, daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik  
olan safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir.  
 
Biyotransforma syon : 
 
Ursodeoksikolik asit, barsak bakterilerinin etkisi ile k ısmi y ıkıma u ğrayarak ve 7-ketolitokolik  
asit ve litokolik aside d önüşür. Litokolik asit karaci ğer için toksik bir asit olup, baz ı hayvan  
türlerinde karaci ğer parenkirn hasar ına neden olur. İnsanda litokolik asidin sadece çok az bir  
kısmı emilir ve önce karaci ğerde sülfatlanarak, detoksifiye edilir.  
 
 
 8 
 Eliminasyon : 
 
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atılır.  
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarı ömrü 3,5 ile 5,8 gün arasındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
a) Akut toksisite  
 
Hayvanlardaki akut toksisite çalışmaları  herhangi bir toksik hasar göstermemiştir . 
 
b) Kronik toksisite  
 
Maymunlar üzerinde yapılan subkronik toksisite çalışmaları; yüksek doz verilen gruplarda,  
fonksiyonel değişiklikler (karaciğer enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu, 
portal  inflamatuvar odak ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren 
hepatotoksik  etki oluştuğunu göstermiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu, ursodeoksikolik asit 
metaboliti olan  litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı 
olarak detoksifiye  edilemez. Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin,  insanlarda 
önem taşımadığını  göstermiştir.  
 
c) Karsinojenisite ve mutajenik potansiyel  
  
Fare ve sıçan lar üzerinde yapılan uzun dönemli  çalışmalar, ursodeoksikolik  asidin 
karsinojenik potansiyeli ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır. Ursodeoksikolik asit 
ile yapılan in-vitro ve in-vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.  
 
d) Üreme toksisitesi  
 
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, kg v ücut ağırlığı başına 2.000 mg u rsodeoksikolik asit  
dozundan  sonra kuyruk aplazisi meydana gelmiştir. Tavşanlarda, embriyotoksik etkiler (kg  
vücut ağırlığı başına 100 mg'lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki  
bulunmamıştır. Ursodeoksikolik asidin, sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamış ve  
ursodeoksikolik asit doğum öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mısır nişastası  
Silika kolloidal susuz  
Magnezyum stearat  
Jelatin  ( sığır jelatini)  
Titanyum dioksit  
Carmoisine  
Ponceau  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizliği  yoktur.  9 
  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25oC’nin altında oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
PVC / PVDC/ Al folyo blister . Her blister  10 kapsül içerir. Her karton kutu bir tane kullanma 
talimatı ve 2 veya 10 bister içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri ’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
World Medicine İlaç  Sanayi ve Tic.  A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/514  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME  TAR İHİ 
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.06.2015  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 