 
1/14 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİNMONT  4 mg çiğneme tablet i 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
         Etkin madde:  
Montelukast …………………………  4 mg (4 ,16 mg montelukast sodyum olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
Aspartam        1,2 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6 .1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme  tablet i: 
Pembe renkli, oval, bikonveks, her iki yüzü çentiksiz çiğneme tableti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
SİNMONT  4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda  persistan  astım 
tedavisi (gündüz ve gece semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının 
tedavisi ve egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenme si) için endikedir.  
 
SİNMONT  4 mg çiğneme tableti, 2 -5 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik 
rinit ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi için 
endikedir.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
2-5 yaş arası p ediyatrik hastalarda doz günde 1  defa 4 mg çiğneme tabletidir. Tabletler 
yutulmadan önce çiğnenme lidir. Yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1 saat 
önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün yetişkin gözetimi altında olan bir çocuğa verilmelidir.  
 
2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım  
SİNMONT  günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit  
2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için SİNMONT  günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiyaçlarına göre kişiselleştirilebilir.  
 
2/14 
 
 
  
2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım ve alerjik rinit:  
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 4 mg 
çiğneme tableti almalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Ağızdan alınır.  
 
Genel öneriler  
Astım parametreleri üzerinde SİNMONT 'un terapötik etkisi bir gün içinde başlar.  
 Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da, astımın kötüleştiği dönemlerde 
de SİNMONT  almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ay arlaması yapmaya gerek yoktur (b kz. bölüm 
5.2.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez ( bkz. 
bölüm 5.2 .). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastın  6-14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, 
yeterli, iy i kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki 
güvenlilik ve etkililik profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
 
Montelukastın  2-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 
aylık -14 yaş arası pediyatrik has talarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 15 
yaş ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu 
popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu 
popülasyonlarda oldukça benze r olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.  
 
Montelukastın  2-5 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği yeterli, iyi kontrol 
edilmiş verilerle gösterilmiştir ( bkz. bölüm 4.8.). Bu yaş grubunda montelukastın  
etkililiği 6 yaş ve üzeri astımlı hasta larda gösterilen etkililiğe dayanarak 
genelleştirilmiştir ve benzer farmakokinetik verilere ve hastalık seyrinin, 
patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer olduğu 
varsayımına dayanır. Bu yaş grubundaki etkililik 2 -5 yaş arası  hastalarda yürütülen büyük 
bir iyi kontrol edilmiş güvenlilik çalışmasındaki araştırma amaçlı etkililik 
değerlendirmeleriyle desteklenir.  
 
Montelukastın 2-14 yaş arası alerjik rinitli hastalardaki güvenliliği 2 -14 yaş arası astımlı 
pediyatrik hastalarda y ürütülen çalışmaların verileriyle desteklenmektedir. 2 -14 yaş arası 
 
3/14 
 
 
 mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik çalışması benzer 
güvenlilik profili göstermiştir ( bkz. bölüm 4.8.).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Montelukast  klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %  3.5'ini 65 yaş ve 
üzeri kişiler ve %  0.4'ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç 
kişiler arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve 
bildirilen d iğer deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar 
belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte  SİNMONT  ile tedavi:  
           İnhale  kortikosteroidler:  İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β -2 agonistlerle 
yeterli klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde SİNMONT  tedavisi ek tedavi 
olarak kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş 
azaltılabilir. Ancak , SİNMONT ile tedaviyi başlatmak için hiçbir zaman steroidler aniden 
kesilmemelidir.   
           15 yaş ve üstü yetişkinler ve ergenler için 10 mg film kaplı tabletler mevcuttur.  
          6-14 yaş arası pediatrik hastalar için 5 mg çiğneme tabletleri mevcut tur. 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
SİNMONT , bu ürünün  etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen  herhangi bir 
bileşe nine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman 
kullanmamaları ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca 
erişebilecekleri bir yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak 
yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta -
agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en 
kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olara k 
başlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kort ikosteroidlerin dozunun 
azaltılabileceğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
Montelukast kullanan  tüm yaş gruplarında davranış değişiklikleri, depresyon ve intihar 
eğilimi gibi  nöropsi kiyatrik olaylar bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8).  Semptomlar ciddi 
olabilir ve tedavi geri çekilmezse devam edebilir. Bu nedenle, tedavi sırasında 
nöropsikiyatrik semptomlar ortaya çıkarsa montelukast ile tedavi kesilmelidir.  Hastalar a 
ve/veya bakıcılar a nöropsikiyatrik olaylara karşı dikkatli olmalarını tavsiye ediniz ve 
hastaların davranışlarında bu değişiklikler meydana gelirse doktorlarını 
bilgilendirmelerini söyleyiniz  
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla teda vi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar 
 
4/14 
 
 
 ile tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin 
klinik özellikleri zaman zaman eşlik edebilir . Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte 
genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. 
Lökotrien reseptör  antagonizmi ile nedensel bir ilişki kurulmamış olsa da, hekimler 
hastalarında ortaya çıkan eozinofili , vaskülitik döküntü, kötüleşen pulmoner semptomlar, 
kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır.  Bu semptomların 
geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gözden 
geçirilmelidir.  
 
Montelukast tedavi si, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non -steroid 
antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
 
Yardımcı madde:  
SİNMONT  fenilalanin için bir kaynak olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan 
hastalar için zararlı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan 
diğer tedavilerle birlikte uygulanmış tır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın 
önerilen klinik dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden 
önemli etkilere yol açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler 
(etinil estradiol/ noretindron 35 /1), terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 
Montelu kastın  plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 
ve 2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve 
rifampisin gibi CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi 
ürünleri temsil eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim ça lışmasının  
verileri montelukastın  CYP 2C8'i in vivo  koşullarda inhibe etmediğini göster miştir. Bu 
nedenle, montelukastın  bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., 
paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda  değer biçimde 
değiştirmesi beklenmez.  
 
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir  substratı  olduğunu 
göstermiştir. Montelukast ve gemf ibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozil in montelukastın sistemik 
maruz kalımını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Dolayısıyla gemfibrozil  veya diğer potent 
CYP 2C8 inhibitörleri  ile birlikte uygulandığında montelukast dozunda ayarlama 
yapılması gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda bir artış po tansiyeli nedeni ile dikkatli 
olunmalıdır. İn vitro  verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn, 
trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, 
montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması mon telukastın sistemik maruz 
kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.  
 
 
5/14 
 
 
           Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
          Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir ilaç -ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
       4.6.   Gebelik ve laktasyon  
         Genel tavsiye  
         Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektlerini değerlendiren, 
prospektif ve retrospektif kohort çalışmalarından elde edilen veriler ilaç ile ilişkili bir risk 
oluşturmadığını göstermiştir. Mevcut çalışmalar, bazı durumlarda retrospektif veri toplama 
ve tutarsız karşılaştırma grupları, küçük numune büyüklüğü dahil, meto dolojik limitlere 
sahiptir.  
 
SİNMONT gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse 
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir ( bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastı n insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
SİNMONT  sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 
 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, montelukast klinik sistemik maruziyetin 24 katından daha yüksek 
sistemik maruziyette doğurganlığı veya üreme performansını etkilememiştir. Sıçanlarda 
yapılan bir dişi doğurganlığı çalışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik sistemik 
maruziyetin >69 katı) yavruların ağırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik 
maruziyetteki tamamlanmamış kemikleşme insidansının, eşzamanlı kontrol hayvanlarıyla  
karşılaştırıldığında daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anomali 
görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasenta bariyerini geçtiği ve süte karıştığı  
kanıtlanmıştır.  
 
SİNMONT’un insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. 
Ancak, çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
6/14 
 
 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Persistan a stımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir:  
 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin hastada  
 5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada  
 4 mg çiğneme tabletleri 2 -5 yaş arasındaki 851 pediyatrik hastada  
 
Intermitan  astım hastalarında yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir : 
 4 mg granül ve çiğneme tabletleri 6 ay -5 yaş arasındaki 1038 pediyatrik hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 2 -5 yaş arasında pediyatrik astımlı hastalarda (bir 12 haftalık 
çalışma, n=461), (bir 48 haftalık çalışma n=278) yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya 
göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak ( ≥1/100, <1/10) 
görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Karın ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın:  Susama  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma  n=795) ergen ve 
erişkin astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda 
rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar 
aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş  ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik  astımlı hastalarda yapılan 
(bir 8 haftalık çalışma n=201), (iki 56 haftalık çalışma, n=615) klinik çalışmalarda, 
plaseboya göre daha yük sek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, 
<1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde 
erişkinlerde 2 yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar 
güvenlilik profili değişmemiştir.  
 
Kümülatif olarak 2 -5 yaş arasındaki 502 pediyatrik hasta  en az 3 ay boyunca 
montelukastla tedavi edilmiş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay veya 
 
7/14 
 
 
 daha uzun süre tedavi edilmiştir. Bu hastalarda da uzun süreli tedavide güvenlilik profili 
değişmemiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonr ası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve 
Spesifik İ stenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık kategorileri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık kategorisi: Her bir istenmeyen olay terimi 
için, klinik çalışmalar ver i tabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10, 000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10 ,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  : 
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu * 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Hepatik  eozinofilik infiltrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk,  uyurgezerlik,  
anksiyete, agresif davranış ya da düşmanlık içeren aj itasyon, depresy on, psikomotor 
hiperaktivite (irritabilite, huzursuzluk, tremor§ dahil)  
Seyrek: Dikkat eksikliği, bellek bozukluğu, tik  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düşüncesi ve davranışı 
(intihar eğilimi), obsesif kompulsif semptomlar, disfemi  
 
Sinir sistemi hasta lıkları: 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi,  sersemlik , parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) ( bkz. bölüm 4.4.) , pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare **, bulantı **, kusma ** 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit (Kolestatik, hepatoselüler ve mikst tip karaciğer hasarı dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü ** 
 
8/14 
 
 
 Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çocuklarda enürezis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Pireksi ** 
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk, kırgınlık, ödem  
 
*Montelukast alan hastalarda çok yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da çok yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
**Montelukast alan hastalarda y aygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
§Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandrrma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Tür kiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gere kmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e -posta:  tufam@titck.gov.t; tel:0 800 314 00 08; faks: 0312  218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım 
çalışmalarında montelukast erişkin hastalara 22  hafta süreyle günde 200  mg’a  mg'ye  
kadar dozlarda ve kıs a süreli çalışmalarda yaklaşık 1  hafta süreyle günde 900 mg'a kadar 
dozlarda uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz 
aşımı bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek 
dozları bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen 
klinik ve laboratuvar bulguları erişk in ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle 
uyumludur. Doz aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur.  
  
Doz aşımı belirtileri  
En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profili yle uyumludur ve 
abdominal ağrı , uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Montelukast ile doz aşımının tedavisi hakkında özel bir bilgi mevcut değildir. 
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi 
yoktur. 
 
9/14 
 
 
  
5.  FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
 
Etki mekanizması  
Siste inil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak 
üzere çeşitli hücrelerden sal ınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir.  
 
Bu önemli pro -astmatik mediatörler, bronkokonstrüksiyon, mukus salgılanması, vasküler 
geçirgenlik ve eozinofil göçü dahil olmak üzere insan hava yolunda bulunan ve hava yolu 
etkilerine neden  olan sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Montelukast, CysLT1 reseptörüne yüksek afinite ve seçicilikle bağlanan, oral aktif bir 
bileşendir. Klinik çalışmalarda, 5 mg gibi düşük dozlarda montelukast, LTD4 solunmas ı 
nedeniyle gelişen bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmaktadır. Oral uygulamadan 
sonraki 2 saat içinde bronkodilastasyon gözlemlenmiştir. Bir β -agonistinin neden olduğu 
bronkodilatasyon etkisi, montelukastın neden olduğu etkiye aditiftir. Montelukast 
tedavisi, antijen zorlaması kaynaklı hem erken hem de geç evre bronkokonstriksiyonu 
inhibisyona uğratmıştır. Montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında erişkin ve pediyatrik 
hastalarda periferik kan eozinofillerini azaltmıştır. Ayrı bir çalışmada, monteluk ast 
tedavisi hava yollarında (balgamda ölçülen) eozinofilleri belirgin biçimde azaltmıştır. 
Erişkin ve 2 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda, montelukast plaseboyla 
karşılaştırıldığında periferik kan eozinofillerini azaltırken klinik astım kontrolünü 
artırmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, günde bir kez 10 mg montelukast plaseboyla 
karşılaştırıldığında sabah FEV1 (bazala göre %10.4'e karşı %2.7 değişim) ve sabah pik 
ekspiratuar akım hızında (bazala göre 24.5 L/dk .'ya karşı 3.3 L/dk. değişim) belirgin 
iyileşme, toplam β -agonist kullanımında belirgin düşüş (bazala göre -%26.1'e karşı  
-%4.6 değişim) sağlamıştır. Hastaların bildirdiği gündüz ve gece astım semptomu 
skorlarındaki iyileşme plaseboya göre belirgin biçimd e daha iyidir.  
  
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, montelukastın inhalasyon kortikosteroidlerinin klinik 
etkisine katkıda bulunma becerisi kanıtlanmıştır (bazala göre beklometazon inhalasyonu 
+ montelukasta karşı beklometazon için bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: %5.43'e 
%1.04; β -agonist kullanımı: -%8.70'e %2.64). Beklometazon inhalasyonuyla (inhalasyon 
cihazı yoluyla günde iki kez 200 μg) karşılaştırıldığında, montelukast daha hızlı ilk yanıt 
göstermiştir ancak 12 haftalık çalışmada beklometazon d aha yüksek ortalama tedavi 
etkisi göstermiştir (montelukasta karşı beklometazon için bazala göre değişim %, 
sırasıyla FEV1: %7.49'a %13.3; β -agonist kullanımı: -%28.28'e -%43.89). Ancak, 
beklometazonla karşılaştırıldığında yüksek bir hasta yüzdesi monteluk astla benzer klinik 
yanıtlara ulaşmıştır (örn. beklometazonla tedavi edilen hastaların %50'si FEV1'de bazala 
göre yaklaşık %11 veya daha yüksek iyileşmeye ulaşırken, montelukastla tedavi edilen 
hastaların %42'si aynı yanıta ulaşmıştır).  
 
 
10/14 
 
 
 2 ila 5 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada, 
birlikte kullanılan kontrol tedavilerinden bağımsız olarak (kortikosteroid 
inhalasyonu/nebulizasyonu veya sodyum kromoglikat inhalasyonu/nebulizasyonu), 
günde bir kez 4 mg monteluka st plaseboyla karşılaştırıldığında astım kontrollerinde 
iyileşme sağlamıştır. Hastaların %60'ı başka bir kontrol tedavisi kullanmamaktadır. 
Plaseboyla karşılaştırıldığında montelukast gündüz semptomlarında (öksürük, hırıltı, 
soluma güçlüğü ve aktivite kısı tlaması dahil) ve gece semptomlarında iyileşme 
sağlamıştır. Montelukast ayrıca plaseboyla karşılaştırıldığında "gerektikçe" β -agonist 
kullanımını ve kötüye giden astım için kortikosteroid kurtarma tedavisini azaltmıştır. 
Montelukast alan hastaların astımsı z geçirdiği gün sayısı plasebo alanlardan daha 
yüksektir. İlk dozdan itibaren tedavi etkisine ulaşılmıştır.  
  
Hafif astım ve epizodik alevlenme yaşayan 2 ila 5 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 
12 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada, günde bir k ez 4 mg montelukast plaseboyla 
karşılaştırıldığında astım alevlenmelerinin (AA) yıllık oranını belirgin biçimde 
azaltmıştır (p<0.001) (sırasıyla 1.60 AA'ya 2.34 AA) [AA, β -agonist kullanımı veya 
kortikosteroid (oral veya inhalasyon) ya da astım için hastan eye yatış gerektiren gündüz 
semptomları olan ardışık ≥3 gün olarak tanımlanmaktadır]. Yıllık AA o ranındaki düşüş 
yüzdesi %31.9'du r ve %95 GA 16.9, 44.1'dir.  
  
Aralıklı astım yaşayan ama persistan astım olmayan 6 aylık ila 5 yaşındaki pediyatrik 
hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, montelukast tedavisi 12 ay boyunca 
günde bir kez 4 mg rejiminde veya her aralıklı semptom epizodunun başlangıcında 
uygulanan 12 günlük bir seri biçiminde uygulanmıştır. Astım atağıyla (doktor 
muayenehanesine, acil s ervise veya hastaneye planlanmamış ziyaret gibi bir sağlık 
hizmeti veya oral, intravenöz ya da intramüsküler kortikosteroid kullanılmasını gerektiren 
bir astım epizodu olarak tanımlanmaktadır) sonuçlanan astım epizotlarının sayısı 
açısından 4 mg montelukas t ve plaseboyla tedavi edilen hastalar arasında belir gin bir fark 
gözlemlenmemiştir.  
 
6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 8 haftalık bir çalışmada, günde bir kez 5 
mg montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında solunum işlevini belirgin biçimd e 
iyileştirmiş (FEV1'de bazala göre %8.71'e %4.16 değişim ; sabah pik ekspiratuar akım 
hızında bazala göre 27,9 L/dk’ye 17,8 L/dk değişim ) ve "gerektikçe" β -agonist 
kullanımını azaltmıştır (bazala göre -%11.7'ye +%8.2 değişim).  
  
Hafif persistan astımı olan  6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastaların astım kontrolünde 
montelukastın etkililiğinin flutikazon inhalasyonuyla karşılaştırıldığı 12 aylık bir 
çalışmada, montelukast, primer bitiş noktası olan astım kurtarması kullanılmayan gün 
(RFD) yüzdesinin artırılma sında flutikazonla eşit etki göstermiştir. 12 aylık tedavi 
döneminin ortalamasında, astım RFD'lerinin yüzdesi montelukast grubunda 61.6'dan 
84.0'a yükselirken, flutikazon grubunda 60.9'dan 86.7'ye yükselmiştir. Astım RFD'lerinin 
yüzdesinde ortalama en küçü k kare artışı açısından gruplar arasındaki fark istatistik 
açıdan anlamlıdır ( -2.8, %95 GA -4.7, -0.9) ama klinik açıdan eşit etkililik için belirlenen 
limitin içindedir. Montelukast ve flutikazon 12 aylık tedavi döneminde incelenen 
sekonder değişkenlere g öre astım kontrolünü iyileştirmiştir:  
 
FEV1, montelukast grubunda 1.83 L'den 2.09 L'ye, flutikazon grubunda 1.85 L'den 2.14 
L'ye yükselmiştir. FEV1'de ortalama en küçük kare artışı açısından gruplar arsındaki fark 
-0.02 L'dir ve %95 GA -0.06, 0.02'dir. Öng örülen FEV1 % açısından bazala göre ortalama 
artış montelukast tedavi grubunda %0.6, flutikazon tedavi grubunda %2.7'dir. Öngörülen 
 
11/14 
 
 
 FEV1 % açısından bazala göre değişim için en küçük kare ortalamalarındaki fark 
belirgi ndir: -%2.2, %95 GA -3.6, -0.7. 
 
β-agonist kullanılan gün yüzdesi montelukast grubunda 38.0'dan 15.4'e, flutikazon 
grubunda 38.5'ten 12.8'e düşmüştür. β -agonist kullanılan gün yüzdesi için en küçük kare 
ortalamaları için gruplar arasındaki fark belirgindir: 2.7, %95 GA 0.9, 4.5.  
  
Astım atağı (astımın kötüleştiği ve oral steroid tedavisi, doktor muayenehanesine veya 
acil servise planlanmamış ziyaret veya hastaneye yatış gerektiren bir dönem olarak 
tanımlanmaktadır) yaşayan hastaların yüzdesi, montelukast grubunda 32.2, flutikazon 
grubunda 25.6' dır; olasılık oranı (%95 GA) belirgindir : =1.38 (1.04, 1.84).  
  
Çalışma döneminde sistemik (çoğunlukla oral) kortikosteroid kullanan hastaların yüzdesi 
montelukast grubunda %17.8, flutikazon grubunda %10.5'tir. En küçük kare ortalamaları 
açısından gruplar arasındaki fark belirgindir: %7.3, %95 GA 2.9, 11.7.  
  
Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada, egzersiz indüklü bronkokonstriksiyonda 
(EİB) belirgin düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %22.33, 
plasebo için %32.40; bazal FEV1' in %5'ine iyileşme süresi 44.22 dk.'ya karşı 60.64 dk.). 
Bu etki, 12 haftalık çalışma süresi boyunca tutarlıydı. 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik 
hastalarda yapılan kısa süreli bir çalışmada da EİB'de düşüş görülmüştür (FEV1'de 
maksimum düşüş montelukast için  %18.27'ye %26.11; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme 
süresi 17.76 dk.'ya karşı 27.98 dk.). Her iki çalışmadaki etki, günde bir kez doz 
uygulaması aralığının sonunda kanıtlanmıştır.  
  
Aspirine duyarlı ve eşzamanlı olarak kortikosteroid inhalasyonu ve/veya oral 
kortikosteroid alan astım hastalarında, montelukast tedavisi plaseboyla 
karşılaştırıldığında astım kontrolünde belirgin iyileşmeyle sonuçlanmıştır (FEV1'de 
bazala göre %8.55'e -%1.74 değişim, toplam β -agonisti kullanımında bazala göre -
%27.78'e karşı %2.09  değişim).  
 
 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim : 
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film 
tablet erişkinlere  aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (Cmaks) 3 saatte (Tmaks)  ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64'dür. 
Oral biyoyararlanım ve (Cmaks) alınan standart öğünden etkilenmez.  Güvenlilik ve 
etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı 
klinik  çalışmalarda  gösterilmiştir.  
 
5 mg çiğneme tabletiyle C maks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama biyoyararlanım %73'dür ve standart bir öğünle %63'e düşer.  
 
4 mg çiğneme tabletiyle C maks'a 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda açken uygulama dan 2 
saat sonra ulaşılır. 10 mg tablet alan yetişkinlerde C maks %66 daha yüksekken, C min daha 
düşüktür.  
 
12/14 
 
 
  
Dağılım : 
Montelukast plazma proteinlerine %99'dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın 
kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş 
montelukast ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak 
geçtiğini göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 
saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon : 
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik 
hastalarda kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 
Sitokrom P4 50 2C8, montelukast metabolizmasındaki ana enzimdir. Ek olarak, CYP 3A4 
ve 2C9'un küçük bir katkısı olabilir, ancak bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün, 
günlük 10 mg montelukast alan sağlıklı deneklerde montelukastın farmakokinetik 
değişkenlerini değ iştirmediği gösterilmiştir.  İnsan karaciğer mikrozomlarından elde 
edilen ek in vitro  sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 
3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez . Metabolitlerin 
montelukastın terapötik  etkisine katkısı minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon : 
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. 
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin 
%86'sı 5 günlük feçes örneklerinde ve <%0.2 'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral 
biyoyararlanım rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin 
neredeyse sadece safra yoluyla atıldığını gösterir.  
 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50  mg'a  kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 
mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru>9) olan hastalarda montelukastın 
farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek  bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitler i 
safra yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç 
duyulması beklenmez.  
 
13/14 
 
 
  
Montelukastın  yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozun un 20 ve 60 katı) 
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 
10 mg dozuyla görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve 
iyon dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına 
yol açan dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 
mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı)  
görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 
katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme performansını 
etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın  >69 katı)  dozunu alan 
sıçanlarda yapı lan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir 
azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik 
sistemik maruz kalımın  >24 kat üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen 
kontrol hayvan lara göre yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduğu 
görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda 
plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edil en maksimum doz) kadar montelukast 
sodyum dozlarının (farelerde 15 .000 mg/m2 ve sıçanlarda 30 .000 mg/m2) tekli oral 
uygulanmasından sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin 
insan dozunun (50 kg ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25 .000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200  katı) 
montelukast dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör 
oluşumu göstermemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mannitol  
Kroskarmelloz sodyum  
Kırmızı demir oksit 
Hidroksipropil selüloz  
Disodyum edetat  
Aspartam  
Kiraz aroması  
Magnezyum stearat  
6.2.  Geçimsizlikler  
 
14/14 
 
 
 Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 28, 8 4 ve 90 çiğneme  tabletlik Alu-Alu folyo blister  ambalajda . Kısa ürün 
bilgilerinde yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut olmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “ Tıbbi A tıkların Kontrolü 
Yönetmeliği”  ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
253/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 12.09.2013  
Ruhsat yenileme tarihi  : 23.03.2019  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
………  
