1/18 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
MEROSİD 1000 m g I.V. enjeksiyonluk toz içeren f lakon          
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her flakonda:  
Etkin madde:  Meropenem trihidrat………………..1140 mg (1000 mg meropeneme eşdeğer)  
Yardımcı ma dde:  Sodyum karbonat  anhidr ………208 mg  
 
Bir flakon, beher gram meropenem (anhidr potens) için 90 mg (3,9 mmol) sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM     
İntravenöz enjeksiyon veya infüzyon çözeltisi için toz içeren flakon  
Beya z ya da açık sarı  renkli toz .  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
MERO SİD yetişkinlerde ve 3 aydan büyük çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1):  
• Hastane kökenli ve ventilatörle ilişkili pnömoni dahil ağı r pnömoni  
• Kistik fibrozisde bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
• Komplike intra -abdominal enfeksiyonlar  
• İntra -partum ve post -partum enfeksiyonlar  
• Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Akut bakteriyel menenjit  
 
Yuka rıda listelenen enfeksiyonların herhangi birisi ile ilişkili olan ya da ilişkili olduğundan 
şüphe edilen bakteriyemili hastaların tedavisinde.  
 MERO SİD bakteriyel enfeksiyonun yol açtığından şüphe edilen ateşli nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilir.  2/18 
 Antibakteriyel ilaçların uygun şekilde kullanımına yönelik resmi kılavuzlar dikkate 
alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Dozlama için aşağıda verilen tablolar genel tavsiyeleri içermektedir.  
Uygulanan meropene m dozu ve tedavi süresi, tedavi edilen enfeksiyonun tipine, şiddetine ve 
hastanın klinik cevabına göre belirlenmelidir.  
 
Bilhassa daha az duyarlı bakteri türlerinin (örn. Enterobacteriaceae, Pseudomonas 
aeruginosa, Acinetobacter türleri) neden olduğu enfe ksiyonların bazılarının ya da çok ağır 
enfeksiyonların tedavisinde erişkinler ve ergenlerde günde üç kez 2 g’a dek olan bir doz ve 
çocuklarda günde üç kez 40 mg/kg’a dek olan bir doz uygun olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dozlam ada ilave hususların dikkate alınması 
gereklidir (daha fazla bilgi için aşağıya bakınız).  
 
Erişkinler ve Ergenler  
Enfeksiyon  Her 8 saatte bir uygulanacak doz  
Hastane kökenli pnömoni ve ventilatörle ilişkili 
pnömoni dahil ağır pnömoni  500 mg veya 1 g  
Kistik fibroziste bronko -pulmoner enfeksiyonlar  2 g 
Komplike idrar yolu enfeksiyonları  500 mg veya 1 g  
Komplike intra -abdominal enfeksiyonlar  500 mg veya 1 g  
İntra -partum ve post -partum enfeksiyonlar  500 mg veya 1 g  
Komplike deri ve yumuşak doku enfek siyonları  500 mg veya 1 g  
Akut bakteriyel menenjit  2 g 
Febril nötropenik hastaların tedavisi  1 g 
 
Uygulama şekli:   
MERO SİD I.V., genellikle yaklaşık 15 -30 dakika süren intravenöz infüzyon ile uygulanır  
(bkz. Bölüm 6.2, 6.3 ve 6.6) . 
 3/18 
 Alternatif olarak  1 g’a dek olan dozlar yaklaşık 5 dakika süren intravenöz bolus enjeksiyon ile 
de verilebilir. Yetişkinlerde 2 g’a dek olan dozların intravenöz bolus enjeksiyon ile 
uygulanmasını destekleyen kısıtlı güvenlilik verisi bulunmaktadır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi  51 ml/ dakika’dan az olan erişkin ve ergen hastalarda doz  aşağıd a belirtildiği 
gibi ayarlanmalıdır.  Bu doz ayarlaması uygulamalarını 2 g’lık birim doz için destekleyici 
sınırlı veri vardır.  
Kreatinin K lirensi 
(ml/d akika) Doz 
(500 mg, 1 gram ve 2 gram  
içeren birim dozlara göre, yukarıdaki tabloya 
bakınız ) Uygulama S ıklığı  
26-50 1 birim doz  12 saatte bir  
10-25 yarım birim doz  12 sa atte bir  
<10 yarım birim doz  24 saatte bir  
Meropenem hemodiyaliz  ve he mofiltrasyon ile temizlenir.   Gerekli doz hemodiyaliz işleminin 
tamamlanmasından sonra uygulanmalıdır.  
Periton al diyaliz uygulanan hastalarda belirlenmiş doz tavsiyeleri yoktur.  
 Karaciğer Y etmezliği:  
Karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz ayarlaması g erekmez  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Pedi yatrik popülasyon  
3 aylıktan küçük çocuklar  
Meropenemin 3 aylıktan küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir ve 
optimal doz rejimi tanımlanmamıştır. Ancak kısıtlı farmakokinetik veriler, her 8 saatte bir 20  
mg/kg’lık dozun uygun bir doz rejimi olabileceğini düşündürmektedir (bkz. bölüm 5.2’ye) . 
  
3 ay- 11 yaş arası ve vücut ağırlığı 50 kg’a dek olan çocuklar  
Önerilen doz rejimleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
 
 4/18 
 Enfeksiyon  Her 8 saatte bir uygulanacak doz 
Hastane kökenli pnömoni ve ventilatörle ilişkili 
pnömoni dahil ağır pnömoni  10 mg veya 20 mg/kg  
Kistik fibroziste bronko -pulmoner enfeksiyonlar  40 mg/kg  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları  10 veya 20 mg/kg  
Komplike intra -abdominal enfeksiyonlar  10 veya 20 mg/kg  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  10 veya 20 mg/kg  
Akut bakteriyel menenjit  40 mg/kg  
Febril nötropenik hastaların te davisi  20 mg/kg  
 
Vücut ağırlığı 50 kg’dan fazla olan çocuklar  
Erişkin dozu uygulanmalıdır.  
Böbrek fonksiyonu bozuk olan çocuklarla ilgili deneyim yoktur.  
 
MERO SİD genellikle yaklaşık 15 -30 dakika süren intravenöz infüzyon ile uygulanır (bölüm 
6.2, 6.3 ve 6.6’ya bakınız). Alternatif olarak, 20 mg/kg’a kadar MERO SİD dozları yaklaşık 5 
dakika intravenöz bolus olarak uygulanabilir. Çocuklarda 40 mg/kg dozda intravenöz bolus 
enjeksiyon uygulanmasını destekleyen güvenlilik verileri sınırlıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:     
Böbrek fonks iyonu normal veya kreatinin klirensi değerleri 50 ml/d akikadan yüksek olan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması  gerekli değildir.  
Ürünün uygulama öncesindeki sulandırma talimatları için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı  aşırı 
duyarlılık 
Diğer he rhangi bir karbapenem antibiyotik ilaca karşı aşırı duyarlılık.  
Diğer herhangi bir beta -laktam antibiyotik ilaca karşı (örn. penisilinler ya da sefalosporinler) 
ciddi aşırı duyarlılık (örn. anaflaktik reaksiyon, ciddi deri reaksiyonu).  
 
4.4. Özel k ullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
Bir hastanın kişiye özel tedavisinde, meropenemin seçiminde enfeksiyonun ağırlığı, diğer 
uygun antibiyotiklere karşı direncin yaygınlığı ve karbapeneme dirençli bakterilere karşı 5/18 
 seçildiğindeki riskler gibi faktörler esas alınarak b ir karbapenem antibiyotiğinin 
kullanılmasının uygun olup olmadığı düşülmelidir.  
 
Enterobacteriaceae, Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter türlerinin direnci 
Enterobacteriaceae, Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter türlerinin penemlere direnci 
Avrupa Bir liği içinde değişir. Hekimlere bu bakterilerin penemlere karşı yerel direnç 
yaygınlığını dikkate almaları tavsiye edilir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Bütün beta laktam antibiyotiklerle olduğu gibi, ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık 
reaksiyonl arı rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Karbapenemlere, penisilinlere veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık 
öyküsü olan hastalar meropeneme karşı da aşırı duyarlı olabilirler. Meropenem ile tedaviye 
başlamadan önce, hastalar ın geçmişinde beta -laktam antibiyotiklere aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının olup olmadığı dikkatle soruşturulmalıdır. 
 
Eğer ciddi alerjik reaksiyon oluşursa MERO SİD kesilmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
  Meropenem alan hastalarda Stevens - Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), eritema 
multiforme (EM) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR) rapor edilmişti r (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyonlara dair işaret ve 
semptomlar oluşursa meropenem hemen kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Antibiyotik İlişkili Kolit  
Meropenem dahil hemen hemen bütün antibiyotiklerle antibiyotik ilişkili kolit ve 
psödom embranöz kolit, rapor edilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici dereceye kadar 
değişebilir. Bu nedenle meropenem tedavisi esnasında ya da sonrasında diyaresi olan hastalarda bu tanı önemlidir (bkz. bölüm 4.8). Meropenem ile tedavinin kesilmesi ve 
Clostridium difficile için özgün tedavi uygulanması düşünülmelidir.  
 
Peristalzisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
   6/18 
 Nöbetler  
Meropenem dahil karbapenemlerle tedavi esnasında nöbetler seyrek olarak bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8).  
 
Hepatik Fo nksiyonun İzlenmesi  
Hepatik toksisite riski nedeniyle (kolestaz ve sitoliz ile hepatik disfonksiyon) meropenem ile 
tedavi esnasında karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8).   
Karaciğer hastalığı olanlarda kullanım: Önceden karaciğer bo zukluğu olan hastalar 
meropenem ile tedavi edilirken karaciğer fonksiyonu takip edilmelidir. Doz ayarlaması 
gerekli değildir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Direk antiglobulin testi (Coombs testi) serokonversiyonu  
Meropenem ile tedavi esnasında pozitif direkt veya indirekt Coombs testi oluşabilir.  
 
Valproik asit/sodyum valproat/valpromid ile birlikte kullanım:  
Meropenem ile valproik asit/sodyum valproat/valpromidin eş zamanlı kullanımı önerilmez 
(bkz. bölüm 4.5).   
MER OSİD  sodyum içerir.  
MERO SİD 1000 mg: Bu tıbbi ürün her bir 1000 mg’lık flakonda 90 mg sodyum içerir. Bu 
miktar kontrollü sodyum diyeti olan hastalarda dikkate alınmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Probenesid hariç hiçbir tıbbi ürünle etkileşim çalışması ya pılmamıştır.  
Probenesid, aktif tübüler sekresyon için meropenemle yarışarak meropenemin böbreklerden 
atılımını inhibe eder. Bunun sonucunda meropenem  eliminasyon  yarı ömrü ve plazma 
konsantrasyonu artar. Probenesid ile birlikte meropenem verilirse dikkat e dilmelidir. 
MERO SİD’in diğer ilaçların proteine bağlanması veya metabolizması üzerine potansiyel 
etkisi çalışılmamıştır. Ancak MERO SİD’in proteine bağlanması düşük olduğundan diğer 
bileşiklerin plazma proteinleri ile yer değiştirmesine dayanan herhangi bir  etkileşim 
beklenmez.  
Karbapenem ilaçlarla birlikte uygulandığında valproik asidin serum seviyelerinde düşüşler 
bildirilmiştir. Yaklaşık iki gün içinde valproik asit düzeylerinde %60 -100 oranında azalma ile 
sonuçlanır. Hızlı başlangıç ve düşüşün artması ne deniyle karbapenem türevi ilaçlarla valproik 7/18 
 asit/sodyum valproat/valpromidin birlikte uygulanmasının yönetilmesi mümkün değildir ve 
bundan dolayı birlikte kullanılmamalıdırlar (bkz. bölüm 4.4).  
 
Oral antikoagülanlar  
Varfarin ile antibiyotiklerin eşzaman lı kullanımı antikoagülan etkilerini arttırabilir. Oral 
olarak antibakteriyel ilaçlarla birlikte varfarin dahil antikoagülan verilmiş olan hastalarda antikoagülan etki artışına dair çok sayıda rapor bulunmaktadır. Risk enfeksiyonun altında 
yatan sebebe, hastanın yaşı ve genel durumuna göre değişebilir. Bu yüzden INR (international 
normalised ratio)’deki artışa antibiyotiğin katkısını değerlendirmek zordur. Antibiyotikler oral  
anti-koagülan bir ilaçla birlikte verildiğinde INR, uygulama esnasında sık sık ve uygulamadan 
kısa bir süre sonra izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi : B 
 Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Meropenemin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı sayıdadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan calışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). Önlem olarak gebe  kadınlarda kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Düşük miktarlarda meropenemin insan sütüne geçtiği rapor edilmiştir. Meropenem tedavinin 
anneye potansiyel faydası bebeğe olabilecek potansiyel riski geçmedikçe emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
 8/18 
 Üreme yeteneği/Fertilite   
MERO SİD’in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi ile ilintili direkt veya indirekt zararlı etkiler göstermez.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisine dair herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak araç ve  
makine kullanılırken, meropenem kullanımına bağlı baş ağrısı, parestezi ve konvülsiyon 
görüldüğü hesaba katılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Meropenem tedavisi uygulanan 5,026 olguda 4,872 hastanın incelenmesinde en sık bildirilen 
meropenem ilişkili ad vers reaksiyonlar diyare (%2,3), deri döküntüsü (%.1,4), bulantı/kusma 
(%1,4) ve enjeksiyon yerinde enflamasyon (%1,1)’du. En yaygın rapor edilen meropenem -ilişkili 
laboratuar advers olayları trombositoz (%1,6) ve yükselen karaciğer enzimleriydi (%1,5-4,3).  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sistem organ sınıflamasına ve sıklığa göre  listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Oral ve vajinal kandidiyazis  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Trombositemi 
Yaygın olmayan: Eozinofili, trombositopeni ,lökopeni , nötropeni, agranülositoz, hemolitik 
anemi  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Anji yoödem, anafilaksi (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4)  
 Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Parestezi  
Seyrek: Konvülsiyonlar (bkz. bölüm 4.4)  9/18 
 Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı   
Yaygın olmayan: Antibiyotik ilişkili kolit (bkz. bölüm 4.4)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminaz  artışı, serumda alkalen fosfataz  artışı, serumda laktat  dehidrogena z 
artışı  
Yaygın olmayan: Serumda bilirubin artışı  
 Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Deri döküntüsü, kaşıntı   
Yaygın olmayan : Ürtiker, toksik epidermal nekroliz , Steven -Johnson sendromu, eritema 
multiforme ,  
Bilinmiyor : DRESS Sendromu (Drug Ra sh with Eosinophilia and Systemic Symptoms), akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (bkz. bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin ve üre artışı  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enflam asyon , ağrı   
Bilinmiyor :  Tromfilebit, enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 Pediyatrik Popülasyon  
MERO SİD, 3 aydan büyük çocuklarda kullanılmaktadır. Sınırlı sayıdaki verilere göre 
çocuklarda advers ilaç reaksiyonu artış riskine dair kanıt bulunmamaktadır. Elde edilen tüm 
raporlar yetişkin popülasyonunda elde edilen veriler ile tutarlıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 10/18 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz bölüm 4.2’de tanımlandığı şekilde ayarlanmazsa rölatif 
aşırı doz olasıdır.  Pazarlama sonrası nda elde edilen sınırlı deneyim,  doz aşımını takiben 
oluşabilecek advers olayların 4.8’de  tarif edilen advers olay  profil ine uyumlu olduğunu 
göster mektedir. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır.  
Böbrek fonksiyonu normal bireylerde hızlı renal eliminasyon meydana gelecektir.  
Meropenem ve metaboliti hemodiyalizle uza klaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan antibiyotikler, Karbapenemler  
ATC kodu: J01DH02  
 
Etki Mekanizması  
Penisilin bağlayan proteinlere (PBP’ler) bağlanarak Gram -pozitif ve G ram-negatif 
bakterilerde bakteri hücre duvarı sentezini inhibe etmek suretiyle bakterisidal aktivitesini 
gösterir. Direnç mekanizması  
Meropeneme karşı direç aşağıdakilerden kaynaklanabilir:  
1. Gram -negatif bakterilerin dış membranında permeabilitede azalma ( porinlerin 
üretimindeki azalma nedeniyle)  
2. Hedef PBP’lere afinite azalması  
3. Dış akış pompası bileşenlerinin artışı  
4. Karbapenemlerde hidrolize olabilen beta- laktamazların üretimi 
 
Karbapeneme dirençli bakteriler sebebiyle oluşan lokalize enfeksiyon kümeleri Av rupa 
Birliği’nde rapor edilmiştir.  
 Meropenem ve kinolon, aminoglikozit, makrolid ve tetrasiklin sınıfı ilaçlar arasında hedef 
bazlı çapraz direnç yoktur. Ancak, bakteriler impermeabilite ve/veya dışa akış pompasının 
dahil olduğu mekanizmalar söz konusu olduğunda antibakteriyel ilaçların bir sınıfına daha 
fazla direnç gösterebilir.  
 
Sınır değerleri  
MİK testi için Antimikrobiyel Duyarlılık Testi için Avrupa Komitesinin (EUCAST: European 
Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing) klinik sınır değerleri aşağıda verilmiştir.  11/18 
 Meropenem için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (2013 -02-11, v 3,1)  
Organizma  Duyarlılık (S)  mg/l  Direnç (R) (mg/l)  
Enterobacteriaceae  ≤2 >8 
Pseudomonas türleri  ≤2 >8 
Acinetobacter  türleri  ≤2 >8 
Streptococcus  grup A,B , C 
ve G  
Streptococcus pneumonae1 
Viridans group streptococci2 not 6  
 
≤2 
≤2 not 6  
 >2 
>2 
Enterococcus türleri  -- -- 
Staphylococcus  türleri  
Haemophilus influenzae1,2 ve 
Moraxella catarrhalis2 
Neisseria meningitidis2,4 not 3  
≤2 
 ≤0,25 not 3  
>2 
 
≤0,25 
Klostri diyum difficile  
Grampozitif anaeroblar  ≤2 >8 
Gramnegatif anaeroblar  ≤2 >8 
Listerya monositojenler  ≤0,25  >0,25  
Türle bağlantılı olmayan 
sınır değerleri3 ≤2 >8 
1 Menenjitte Streptococcus pneumoniae ve Haemophilus influenzae için meropenem sınır 
değerleri  0.25 mg/l (Duyarlı) and 1 mg/l (Dirençli).  
2 Yukarıdaki duyarlılık sınır değerlerinin üzerinde MİK değerleri olan izolatlar çok nadirdir 
veya henüz rapor edilmemiştir. Bu tip herhangi bir izolatla tanıma ve antimikrobiyel 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans bir laboratuvara gönderilmelidir. Halihazırda dirençli sınır değerinin üzerindeki MİK değerleri ile doğrulanan izolatın klinik cevabı hakkında kanıt elde edilene dek dirençli olarak bildirilmelidirler.  
3 Stafilok okların karbapenemlere duyarlılığı sefoksitin duyarlılığından kaynaklanır.  
4 Sadece menenjitle ilintili sınır değerleri.  
5 Türle bağıntılı olmayan sınır değerleri PK/PD verileri kullanılarak tayin edilir ve özgün 
türlerin MİK dağılımı bağımsızdır. Sadece  spesifik sınır değerleri olmayan organizmalar için 
kullanılırlar. Türle bağıntılı olmayan sınır değerleri aşağıdaki dozajları esas almıştır: EUCAST sınır değerleri, en düşük doz olarak meropenem 1000 x 3 günlük 30 dakikaya dek intravenöz uygulama için tat bik edilir. 2 g x 3 günlük ağır enfeksiyonlar için dikkate 
alınmalıdır ve I/R sınır değerine ayarlanır.  
6 Streptokok grupları A, B, C, ve G’nin beta -laktam duyarlılığı penisilin duyarlılığından 
sonuçlandırılır.  -- = Duyarlılık testleri önerilmez; türler ilaçla tedavi için zayıf hedeftir. İzolatlar test 
yapılmaksızın R (dirençli) olarak rapor edilebilir.  Edinilmiş direncin prevalansı coğrafi olarak değişken olabilir ve bilhassa ağır enfeksiyonlar tedavi edilirken dirençle ilgili seçilmiş türlerin zamanı v e yerel bilgi istenebilir. Gerekirse, en 
azından bazı enfeksiyonlarda ilacın yararlılığı şüpheli olduğunda uzman görüşü alınabilir.  
 12/18 
 Aşağıda listelenen patojenler klinik deneyimden ve tedavi kılavuzlarını esas alarak belirlenmiştir.  
 
Genel olarak duyarlı olan türler  
Gram -pozitif aeroblar  
Enterococcus faecalis$  
Staphylococcus aureus (metisilin -duyarlı)£  
Staphylococcus epidermidis dahil Stafilokok türleri (metisilin -duyarlı)  
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus milleri grubu (S. anginosus, S. constellatus, ve S. intermedius) Streptococcus 
pneumoniae  
Streptococcus pyogenes (Grup A)  
Gram -negatif aeroblar  
 Citrobacter freundii  
Citrobacter koseri  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Haemophilus influenza  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumonia  
Morganella morganii  
Neisseria meningitidis  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  Serratia marcescens  
 Gram -pozitif anaeroblar  
Clostridium perfringens  
Peptoniphilus asaccharolyticus  
Peptostreptococcus türleri (P. micros, P anaerobius, P. magnus dahil)  
 
Gram -negatif anaeroblar  
Bacteroides caccae  
Bacteroides fragilis group  
Prevotella bivia  
Prevotella disiens  
 
Edinilmiş direncin sorun olabildiği türler  
Gram -pozitif aeroblar  
Enterococcus faecium
$†  
 Gram -negatif aerobla r  
Acinetobacter species  
Burkholderia cepacia  
Pseudomonas aeruginosa   Doğal olarak dirençli organizmalar  Gram -negatif aeroblar  
Stenotrophomonas maltophilia  13/18 
 Legionella türleri  
 
Diğer mikro -organizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  Chlamydophila psittaci   
Coxiella burnetii  Mycoplasma pneumoniae  
$ Doğal orta düzey hassasiyet gösteren türler  
£ Tüm metisiline dirençli stafilokoklar meropenemede dirençlidir.  
† Direnç oranı ≥ %50, bir veya daha fazla Avrupa Birliği ülkesinde  
Ruam ve melioidoz: Meropenemin insanlardaki kullanımı in vitro B.mallei ve B. 
pseudomallei duyarlılık verilerine ve sınırlı insan verisine dayanmaktadır. Hekimler ruam 
hastalığının ve melioidozun tedavisinde ulusal ve uluslararası konsensüs belgelerine başvurmalıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik Ö zellikler i 
Genel özellikler      
Sağlıklı gönüllülerde ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir; ortalama dağılım hacmi 
yaklaşık 0,25 l/kg (11- 27 l) ve ortalama klerens 250 mg’da 287 ml/dak iken 2 g’da 205 
ml/dak’ya düşer. İnfüzyon yolu ile 30 dakika boy unca verilen 500, 1000 ve 2000 mg’lık 
dozların C
maks değerleri sırasıyla yaklaşık 23, 49 ve 115 μg/ml olup EAA değerleri olan 39.3, 
62.3 ve 153 μg.s/ml ile uyumludur. Beş dakikalık infüzyondan sonra 500 ve 1000 mg’lık dozların C
maks değerleri sırasıyla 52 ve 112 μg/ml’dir. Böbrek fonksiyonu normal gönüllülere 
8 saatte bir, çoklu dozlar uygulandığında meropenem birikmesi görülmez.  
İntra -abdominal enfeksiyonlar için yapılan cerrahi girişim sonrası 8 saatte bir 1000 mg 
meropenem uygulanan 12 hastanın dahil ol duğu bir çalışmada C maks ve yarı ömür normal 
gönüllülerle mukayese edilebilirken dağılım hacmi daha fazla, 27 l’dir.  
 
Dağılım: 
Meropenemin ortalama plazma proteinlerine bağlanma sı %2 civarındadır  ve konsantrasyona 
bağlı değildir .   
Hızlı bir uygulamadan so nra (5 dakika veya daha az) farmakokinetikler biyoeksponensiyaldir, 
ancak 30 dakikalık infüzyondan sonra daha az belirgindir. Meropenem akciğer, bronşiyal salgılar, safra, serebrospinal sıvı, jinekolojik dokular, deri, fasya, kas ve peritonal eksüdalar 
dahil bazı vücut sıvılarına ve dokulara iyi penetre olur. 
 
Biyotransformasyon:
  
Meropenem, mikrobiyolojik açıdan inaktif metabolit oluşturan beta laktam halkasının 
hidrolizi ile metabolize olur. In vitro meropenem, imipenemle kıyaslandığında insanlardaki 14/18 
 dehidropeptidaz -I (DHP -I) ile hidroliz edilmeye karşı düşük duyarlılık gösterir ve DHP -1 
inhibitörü ile birlikte uygulanması gerekmez.  
 
Eliminasyon: 
MEROSİD öncelikli olarak değişmeden böbreklerden atılır. 12 saa tte, uygulanan dozun 
yaklaşık % 70’i (%50 -75) idrarla değişmeden atılır.  Diğer bir %28’lik kısım ise 
mikrobiyolojik olarak inaktif metabolit olarak atılır. Dozun sadece yaklaşık %2’si fekal 
eliminasyonla atılır. Ölçülen renal klerens ve probenesid etkisi göstermiştir ki meropenem 
hem filtrasyona hem de tübüler sekresyona maruz kalmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde meropenem daha yüksek EAA ve daha uzun yarı ömür gösterir. 
Sağlıklı gönüllülere (CrCL >80 ml/dk) nazaran Orta seviyede yetmezliği olan has talarda 
((CrCL 33 -74 ml/dk) EAA 2,4 kat, ağır yetmezliği olanlarda (CrCL 4 -23 ml/dk) 5 kat ve 
hemodiyaliz hastalarında (CrCL <2 ml/dk) 10 kat artar. Mikrobiyolojik olarak inaktif halka 
açılması ile oluşan metabolitin EAA’ı da böbrek yetmezliği olan hastala rda önemli oranda 
artmıştır. Orta ve ileri seviyede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. bölüm 4.2).   
Meropenem hemodiyaliz ile uzaklaştırılır; hemodiyaliz boyunca klerens anürik hastalardan 
yaklaşık 4 kat daha yüksektir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Alkolik sirozu olan hastalarla yapılan bir çalışmada tekrarlayan dozlardan sonra karaciğer 
hastalığının meropenemin farmakokinetikleri üzerine herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
 
Erişkin hastalar:  
Böbrek fonksiyonu eşit sağlıklı gönüllül ere nazaran farmakokinetik çalışmaların yürütüldüğü 
hastalarda anlamlı farmakokinetik farklılıklar görülmemiştir. İntra -abdominal enfeksiyonu ya 
da pnömonisi olan 79 hastadan elde edilen verilerle oluşturulan bir popülasyon modelinde 
kilo üzerine merkezi hacmin, kreatinin klerensi üzerine klerensin ve yaşın ilintili olduğu 
gösterilmiştir.  
 
  15/18 
 Çocuklar:  
Enfeksiyonu olan yenidoğan ve çocuklardaki farmakokinetikler 10, 20 ve 40 mg/kg 
dozlarında erişkinlerdeki sırasıyla 500,1000 ve 2000 mg dozları takiben elde e dilen Cmaks 
değerlerine yakındır. Kıyaslama yapıldığında dozlar ve yarı ömürler arasında sabit farmakokinetikler göstermiştir; bu tüm erişkinlerde gözlenene benzerdir; sadece çok küçük 
bireylerde (<6 ay) t
1/2 1,6 saattir. Ortalama meropenem klerens değerle ri 5,8 ml/dk/kg (6- 12  
yaş), 6 ,2 ml/dk/kg (2- 5 yaş), 5,3 ml/dk/kg (6- 2 3  a y )  v e  4 ,3 ml/dk/kg (2 -5 ay)’dır. Dozun 
yaklaşık %60’ı 12 saat boyunca meropenem olarak idrarla atılır ve diğer bir %12’lik kısmı 
metaboliti olarak atılır. Menenjitli çocuklarda BOS’da ki meropenem konsantrasyonları, 
bireyler arasında anlamlı değişkenlik olmasına rağmen mevcut plasma seviyelerinin yaklaşık  
%20’sidir.  
 
Anti-enfektif tedaviye ihtiyacı olan yenidoğanlardaki meropenem farmakokinetikleri 
kronolojik yaşı ya da gebelik süresi  daha fazla olan yenidoğanlarda, 2 ,9 saatlik bir genel 
ortalama yarı ömrü ile daha büyük klerens göstermiştir. Monte Carlo simülasyonu bir 
popülasyon PK modeline dayanarak 8 saatte bir 20 mg/kg’lık bir doz rejimi erken doğan 
bebeklerin %95’inde ve normal s üresinde doğanların %91’inde P. aeruginosa için %60 
T>MİK değerini sağlayacağını göstermiştir.  
 
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 -80) yapılan farmakokinetik çalışmalar, meropenemin plazma 
klerensinde  yaşla birlikte azalan kreatinin klerensiyle ilişkili bir azalma olduğunu ve böbrek 
dışı klerensde daha küçük bir azalma olduğunu göstermiştir.  Orta veya ileri seviyede böbrek 
yetmezliği vakaları hariç yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 4.2). 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Diğer  betalaktam antibakteriyel ajanlara benzer şekilde, meropenem konsantrasyonlarının 
MİK'i (T:zaman> MiK: Minimum İnhibisyon Konsantrasyonu) aştığı zaman, etkinlik ile en 
iyi korele olduğu gösterilmiştir. Klinik öncesi modellerde meropenem, plazma 
konsantras yonları, dozlama aralığının yaklaşık  %40'ında enfekte organizmaların MİK’ini 
aştığında etkinlik göstermiştir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri   
Hayvan çalışmaları meropenem ’in böbrekler  tarafından  iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
Renal tübüler hasar fare ve köpeklerde sadece 2000 mg/kg’lık ve üzerindeki dozlarda ve tek 16/18 
 bir uygulamadan sonra görülmüştür ve maymunlarda 7 günlük bir çalışmada 500 mg/kg’da 
görülmüştür.  
 
Meropenem genel olarak merkezi sinir sisteminde iyi tolere edilir. Akut toksisite 
çalışmalarında etkiler kemirgenlerde 1000 mg/kg’ı aşan dozlarda görülmüştür.  
 
Meropenemin IV LD50’si kemirgenlerde 2000 mg/kg’dan daha büyüktür  
 Tekrarlanan dozlarla yapılan çalışmalarda (6 aya kadar) köpeklere 500 mg/kg doz 
uygulandığında kırmızı hücre param etrelerinde hafif düşüşler dahil sadece minör etkiler 
görülmüştür.  
 
Geleneksel test kümesinde sıçanlarda 750 mg/kg’a dek ve maymunlarda 360 mg/kg’a dek 
olan çalışmalarda herhangi bir mutajenik potansiyel kanıtı ve teratojenik potansiyel dahil 
hiçbir üreme  toksisitesi kanıtı yoktur.  
 
Yetişkin hayvanlar , genç hayvanlar karşılaştırıldığında, ikisi arasında meropenem e karşı artan 
bir hassasiyet  kanıt ı olmadığı bulunmuştur.  
 İntravenöz formülasyonu hayvan çalışmalarında  iyi tolere edilmiştir.  
Meropenem ’in tek  metaboliti de hayvan çalışmalarında benzer toksisite profiline sahiptir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin l istesi  
Sodyum karbonat anhidr  
                    
6.2. Geçimsizlikler  
MEROSİD bölüm 6.6’da belirtilen infüzyon çözeltileri ile kul lanılabilir.   
MEROSİD diğer ilaçlarla karıştırılmamalı veya diğer ilaçlara ilave edilmemelidir . 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Çözelti hazırlandıktan sonra:  
İntravenöz bolus enjeksiyon uygulaması  
Bolus enjeksiyon çözeltisi nihai konsantrasyon 50 mg/ml olacak şekil de enjeksiyonluk su ile 
MERO SİD’in çözülmesi suretiyle hazırlanır.  Bolus enjeksiyon için hazırlanmış çözeltinin 17/18 
 kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi kontrollü oda sıcaklığında (15 -25°C) 3 saat için 
gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan açma/çözme/sey reltme işlemi boyunca mikrobiyolojik kontaminasyon 
riskinin giderildiği haller dışında ürün derhal kullanılmalıdır.  Ürünün hemen kullanılmaması 
halinde kullanım için saklama süreleri ve koşullarından kullanıcı sorumludur.  
 
İntravenöz infüzyon uygulaması  
İnfüzyon çözeltisi MERO SİD’in %0 ,9’luk sodyum klorür infüzyon çözeltisinde veya %5’lik 
glukoz (dekstroz) infüzyon çözeltisinde nihai konsantrasyonu 1 ila 20 mg/ml olacak şekilde 
çözündürülmesi ile hazırlanır.  
 
%0,9 sodyum klorür çözeltisi kullanılarak ha zırlanmış infüzyon çözeltisini kimyasal ve 
fiziksel kullanım stabilitesi kontrollü oda sıcaklığında (15- 25°C) 6 saat ya  da 2-8°C’de 24 saat 
için gösterilmiştir. Hazırlanan çözelti buzdolabından alındıktan sonra 2 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Mikrobiyoloj ik açıdan açma/çözme/seyreltme işlemi boyunca mikrobiyolojik kontaminasyon 
riskinin giderildiği haller dışında ürün derhal kullanılmalıdır.  
 Ürünün hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdaki süre ve koşullar kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 MERO SİD’in %5’lik glukoz (dekstroz) çözeltisi ile hazırlanmış çözeltisi derhal 
uygulanmalıdır.  
Çözeltiler dondurulmamalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC altındaki sıcaklıklarda , kuru bir yerde  ve ışıktan koruyarak saklayınız.   
Hazırlanmış çözelti don durulmamalıdır.  
Ürünün sulandırma sonrasındaki saklama talimatları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MERO SİD, 1 adet flakon içeren karton kutularda sunulmaktadır. 
30 cc Tip I Cam flakon, gri lastik tıpa, flipofflu alüminyum kapa k kullanılmıştır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  18/18 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
MEROSİD I.V., yaklaşık 5 dakika süren intravenöz bolus enfeksiyon veya yaklaşık 15- 30 
dakika süren intravenöz infüzyon ile spesifik uygun takdim şekilleri ile uygulanır.  
 
Bolus intravenöz enfeksiyonla kullanılacak MEROSİD steril enjeksiy onluk su ile 
hazırlanmalıdır (250 mg meropenem için 5 ml). Bu yaklaşık 50 mg/ml’lik bir konsantrasyon 
sağlar. Çözünmüş solüsyonlar berrak, renksiz veya açık sarı renklidir.  
MEROSİD I.V. intravenöz infüzyon uygun infüzyon sıvıları ile çözülebilir (50- 200 ml ).  
MEROSİD aşağıdaki infüzyon sıvıları ile kullanılabilir. 
Enjeksiyon  
MEROSİD bolus intravenöz enjeksiyon için enjeksiyonluk steril suda çözündürüldükten sonra kullanılmalıdır.  
İnfüzyon  
İntravenöz infüzyon için MEROSİD flakonları doğrudan %0,9’luk sodyum klorürün veya 
%5’lik glukozun infüzyonluk çözeltileri ile çözülebilir. Her bir flakon sadece tek kullanım içindir. 
Çözelti hazırlaması ve uygulamasında standart aseptik teknikler kullanılmalıdır. Çözelti 
kullanılmadan önce çalkalanmalıdır. 
 
7. RUHSAT SAHİB İ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar/İstanbul  
Tel.: 0212 410 39 50 
Faks: 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
229/72  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  25.02.2011 
Ruhsat yeni leme tarihi: 
 
KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   