KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİVOTRİL 2 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Klonazepam 2 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz 121.5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz hafif sarımsı renkte, bir yüzü çentikli diğer yüzü “Deva 2” baskılı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
RİVOTRİL tipik absanslar (Petit mal), atipik absanslar (Lennox-Gastaut sendromu),
miyoklonik nöbetler ve atonik nöbetlerde (Düşme sendromu) ilk basamak tedavide endikedir.
RİVOTRİL, infantil spazmların (West Sendromu) ikinci basamak tedavisinde endikedir.
RİVOTRİL, tonik-klonik nöbetler (Grand mal), basit ve kompleks parsiyel nöbetler ve
sekonder jeneralize tonik-klonik nöbetlerde üçüncü basamak tedavide endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; RİVOTRİL dozu her hastada
klinik yanıt, yaş ve hastanın ilaca toleransı değerlendirilerek bireysel olarak ayarlanmalıdır.
Genel kural olarak, yeni ve tedaviye dirençli olmayan vakalarda RİVOTRİL tek ilaç olarak ve
düşük dozda kullanılmalıdır.
RİVOTRİL tek oral dozunun etkisi 30-60 dakikada başlar ve çocuklarda 6-8 saat, erişkinlerde
8-12 saat sürer.
Tedavinin başlangıcında advers reaksiyonlarla karşılaşmamak için RİVOTRİL tedavisinin
düşük bir dozla başlatılması ve hasta için uygun olan idame dozuna ulaşana kadar günlük doz
yavaş yavaş artırılmalıdır.
Erişkinlerde
Erişkinler için başlangıç dozu 3 doza bölünmüş olarak 1 mg/gün’ü aşmamalıdır. Nöbetlerin
yeterli kontrolünün sağlanması ya da istenmeyen etkilerin daha fazla artışını engelleyene kadar
doz her üç günde bir 0,5 mg’lık artışlarla artırılabilir. İdame dozu her hasta için yanıta göre
bireysel olarak ayarlanır. Genellikle 3-6 mg’lık günlük idame dozu yeterli olur. Erişkinlerde
günlük maksimum terapötik doz 20 mg’dır ve aşılmamalıdır.
Sayfa 1 / 11Uygulama şekli:
Günlük doz 3 eşit doza bölünerek uygulanmalıdır. Eğer dozlar eşit olarak bölünemiyorsa en
yüksek doz yatmadan önce alınmalıdır. İdame dozu düzeyi en iyi 1-3 haftalık tedaviden sonra
elde edilir. İdame dozu düzeyine erişildikten sonra günlük doz akşam tek doz şeklinde
uygulanabilir.
RİVOTRİL’i mevcut bir antikonvülsan ilaç rejimine eklemeden önce çoklu antikonvülsan
kullanımının istenmeyen etkilerde artış ile sonuçlanabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
Tüm antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi RİVOTRİL tedavisi aniden kesilmemeli; fakat doz
kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
RİVOTRİL bir ya da daha fazla diğer antiepileptik ilaçla birlikte kullanılabilir. Bu durumda her
ilacın dozu optimum etkiyi sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, klonazepamın güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir;
ancak farmakokinetik özelliklere göre bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz.
Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, klonazepamın güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
Karaciğer hastalığının, klonazepamın farmakokinetiği üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir
bilgi bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.4). Ağır karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)
Pediyatrik popülasyon:
RİVOTRİL’in değişik yaş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ilişkin bilgiler aşağıdaki
gibidir:
Yeni doğan (0-1 yaş) ve küçük çocuklarda (1-5 yaş) başlangıç dozu 0,25 mg/gün; daha büyük
çocuklarda (5-12 yaş) 0,5 mg/gün’ü aşmamalıdır. İdame doz aralığı aşağıdaki gibidir;
Yaş aralığı Doz
5 – 12 yaş (büyük çocuklar) 3 – 6 mg/gün
1 – 5 yaş (küçük çocuklar) 1 – 3 mg/gün
0 – 1 yaş (yeni doğan) 0,5 – 1 mg/gün
Çocuk epilepsisinin bazı türlerinde, ciddi hastalarda, hastalığın kontrolü yeterli miktarda
RİVOTRİL kullanılmasıyla sağlanabilir. Kontrol, dozun arttırılması veya RİVOTRİL
tedavisinin 2-3 haftalığına kesilmesi ile sağlanabilir. Tedavinin kesildiği dönemde, dikkatli
gözlem ve diğer ilaçlardan yardım almak gerekebilir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda RİVOTRİL’in dozu yükseltilirken özellikle dikkatli olunmalıdır.
Yaşlı hastalar santral sinir sistemi depresan ilaçlara karşı hassas olabilirler ve bu hastalarda
konfüzyon gözlenebilir. Yaşlılarda başlangıç dozu 0,5 mg/gün’ü aşmamalıdır.
2 / 11Günlük doz, 3 veya 4’e bölünmüş olarak alınmalıdır. Gerekli olduğu durumlarda, 20
mg/gün’ü aşmayacak şekilde doz yükseltilebilir. İdame dozu, tedavinin 2. - 4. haftalarından
sonra elde edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Benzodiazepinlere veya RİVOTRİL’in bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,
Ağır solunum yetmezliği veya ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda,
Miyastenia gravis durumlarında,
Uyku apnesi sendromu olan hastalarda RİVOTRİL kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
RİVOTRİL spinal ya da serebellar ataksisi olan hastalarda, alkol veya ilaçlarla akut
intoksikasyon durumunda ve ciddi karaciğer hasarı (Örn. karaciğer sirozu) olan hastalarda
özellikle dikkatli olmak şartıyla uygulanabilir.
RİVOTRİL’in alkol ve/veya SSS depresanları ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Bu
şekilde eş zamanlı kullanımın, RİVOTRİL’in klinik etkilerini (Şiddetli sedasyon, klinik olarak
önemli solunum depresyonu ve/veya kardiyovasküler depresyon) artırma potansiyeli vardır
(bkz. Bölüm 4.5).
Alkol veya ilaç bağımlılığı öyküsü olanlarda:
Alkol veya ilaç bağımlılığı öyküsü olan hastalarda RİVOTRİL çok dikkatli kullanılmalıdır.
Bağımlılık:
Benzodiazepin kullanımı bu ürünlere fiziksel ve psikolojik bağımlılık gelişmesine neden
olabilir. Bağımlılık riski tedavi doz ve süresi ile artar ve alkol ve uyuşturucu bağımlılığı öyküsü
olan hastalarda özellikle belirgindir.
Fiziksel bağımlılık geliştikten sonra tedavinin aniden kesilmesine yoksunluk semptomları eşlik
edecektir. Uzun süreli tedavide yoksunluk semptomları özellikle yüksek dozda uzun dönem
kullanım sonrasında ya da günlük dozun hızla azaltılması veya ilacın aniden kesilmesi
durumlarında ortaya çıkabilir. Bu semptomlar, tremor, terleme, ajitasyon, uyku düzensizlikleri
ve anksiyete, baş ağrıları, kas ağrısı, ekstrem anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konfüzyon,
irritabilite ve epileptik nöbetleri içerir ve bu semptomlar altta yatan hastalıkla ilişkili olabilir.
Ağır vakalarda rastlanabilen belirtiler: derealizasyon, depersonalizasyon, hiperakuzi,
ekstremitelerde uyuşma ve karıncalanma; ışık, ses ve fiziksel temasa aşırı duyarlılık veya
halüsinasyonlar. Yoksunluk semptomlarının görülme riski ilacın aniden kesilmesinden sonra
daha yüksek olduğundan ilacın birden kesilmesinden kaçınılmalı ve tedavi - çok kısa süre
uygulanmış olsa dahi - günlük dozun kademeli olarak azaltılması ile sonlandırılmalıdır.
Bebeklerde ve küçük çocuklarda RİVOTRİL tükürük ve bronş salgılarının artmasına sebep
olabilir. Bu nedenle solunum yolunun açık tutulmasına özel dikkat gösterilmelidir.
Solunum sistemi (Örn. kronik obstrüktif akciğer hastalığı) ya da karaciğerle ilgili daha önceden
mevcut hastalığı olanlarda ve santral etkili diğer ilaçlarla ya da antikonvülsan (Antiepileptik)
ilaçlarla tedavide olan hastalarda RİVOTRİL dozu bireysel gereksinimlere göre dikkatli bir
şekilde ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Bu tip tüm ilaçlar gibi RİVOTRİL de doza, uygulama ve bireysel duyarlılığa bağlı olarak
hastanın reaksiyonlarını (Örn. araç kullanma yeteneği, trafikteki davranışlar) değiştirebilir (bkz.
Bölüm 4.7).
3 / 11Klonazepamın metabolitleri böbrekler yoluyla itrah edilir. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
RİVOTRİL dahil antikonvülsan ilaçlar epileptik hastalarda aniden kesilmemelidir; çünkü status
epileptikus tablosunun ortaya çıkmasına neden olabilir. Klinisyenin kararına göre dozun
azaltılması ya da ilacın kesilmesi gerektiğinde bu kademeli olarak yapılmalıdır.
Depresyon ve/veya intihar girişimi öyküsü olan hastalar yakın gözetim altında tutulmalıdır.
RİVOTRİL gibi antiepileptik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı
bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından
izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi
destek alması önerilmelidir.
Porfiri:
Porifirisi olan hastalarda, klonazepam dikkatli kullanılmalıdır; çünkü porfirojenik etkisi
olabilir.
RİVOTRİL laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
RİVOTRİL, antiepileptik ilaçların biri veya birkaçı ile birlikte verilebilir. Ancak hastanın
tedavi rejimine bir ilacın eklenmesine tedaviye yanıtın dikkatle değerlendirilmesi eşlik
etmelidir.
RİVOTRİL diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, özellikle de hidantoinler veya
fenobarbitaller ve bunları içeren kombinasyonlarla, sedasyon ve apati gibi yan etkiler ve
toksisite daha belirgin olabilir. Bu durum tedavinin başlangıç evresinde dozun dikkatli bir
şekilde ayarlanmasını gerektirmektedir. RİVOTRİL ve sodyum valproat kombinasyonu
nadiren absans status epileptikus gelişimi ile ilişkilendirilmiştir. Her ne kadar bazı hastalar bu
ilaç kombinasyonlarını tolere edip, fayda sağlayabilse de bu potansiyel tehlike, kullanımları
düşünüldüğünde dikkate alınmalıdır.
Farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimleri
Fenitoin, fenobarbital, karbamazepin ve valproat gibi antiepileptik ilaçlar, kombine tedavi
sırasında klonazepamın klerensini artırabilir ve bu şekilde klonazepamın plazma
konsantrasyonlarını düşürebilirler.
Klonazepamın kendisi kendi metabolizmasından sorumlu olan enzimleri indüklemez.
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri sertralin ve fluoksetin, klonazepam ile eş zamanlı
uygulandıklarında klonazepamın farmakokinetiğini etkilemezler.
Simetidin gibi bilinen hepatik enzim inhibitörlerinin benzodiazepinlerin klerensini azalttığı ve
etkilerini artırabileceği ve rifampisin gibi bilinen hepatik enzim indüktörlerinin
benzodiazepinlerin klerensini artırabileceği gösterilmiştir.
Fenitoin veya primidon ile eşzamanlı tedavide, bu iki maddenin serum konsantrasyonlarında
bir değişim, genellikle bir artış nadiren gözlenmiştir.
4 / 11Farmakodinamik ilaç-ilaç etkileşimleri
Klonazepamın valproik asilde kombinasyonu bazen petit mal status epileptikusa neden
olabilir.
RİVOTRİL, alkol gibi santral etkili depresanlar ile birlikte uygulandığında sedasyon, solunum
ve hemodinamik durum üzerindeki etkiler artabilir.
RİVOTRİL alan hastalar alkolden kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Alkol gibi diğer santral sinir sistemi depresanları ile ilgili uyarılar için Bölüm 4.9’a bakınız.
Rivotril ve diğer santral etkili ilaçlar - örneğin, diğer antikonvülsan (Antiepileptik) ilaçlar,
anestezikler, hipnotikler, psikoaktif ilaçlar ve kas gevşeticiler yanında bazı analjezikler - ilaç
etkilerinin karşılıklı olarak artmasına neden olabilir. Bu, özellikle alkol varlığında geçerlidir.
Santral etkili ilaçlarla kombinasyon tedavisinde, optimum etkiyi elde etmek için her bir ilacın
dozu ayarlanmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RİVOTRİL’in doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) üzerinde etkisi ile ilgili veri
bulunmamaktadır. RİVOTRİL gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar
tarafından kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
RİVOTRİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Preklinik çalışmalara bakıldığında klonazepamın konjenital malformasyon oluşturma
ihtimalinin olabileceği göz ardı edilemez. Epidemiyolojik değerlendirmelerde antikonvülsan
ilaçların teratojen olabildiğine dair veriler vardır. Buna karşılık yayımlanmış epidemiyolojik
raporlara bakılarak yeni doğandaki kusurlardan hangi ilaç ya da ilaç kombinasyonunun sorumlu
olduğunu saptamak zordur. Ayrıca, ilaç tedavisindense genetik faktörler ya da epileptik
durumun kendisi gibi diğer faktörlerin de doğum kusurlarında daha önemli rol oynama olasılığı
vardır. Bu koşullar altında ancak ilacın potansiyel yararı fetüse olan riskinden fazla olduğu
durumlarda uygulanmalıdır.
Gebelik sırasında, RİVOTRİL yalnızca zorlayıcı bir endikasyonu varsa kullanılmalıdır.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde veya doğum sırasında yüksek dozların verilmesi, doğmamış
bebekte kalp atım düzensizliklerine, yenidoğanda ise hipotermi, hipotoni, hafif solunum
depresyonu ve beslenme bozukluğuna neden olabilir. Gerek hamilelik durumunun gerekse
ilacın aniden kesilmesinin, epilepsinin şiddetlenmesine neden olabileceği unutulmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Klonazepam sadece küçük miktarlarda anne sütü ile atılmasına rağmen RİVOTRİL ile tedavi
sırasında emzirme durdurulmalıdır. Eğer RİVOTRİL’in zorlayıcı bir endikasyonu varsa
emzirme durdurulmalıdır.
5 / 11Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlarda fertilite ve genel reproduktif performansı değerlendiren çalışmalar, 10 ve
100 mg/kg/gün’lük dozlarda, azalmış gebelik oranı ve yavruların sağ kalımında azalma
göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klonazepam, öneriler doğrultusunda kullanılsa bile, araç veya makineyi kullanma yeteneğini
etkileyecek kadar reaksiyonları yavaşlatır. Bu etki, alkol kullanımı ile artmaktadır.
Bu nedenle, tercihen tedavi boyunca veya en azından tedavinin ilk birkaç gününde araç
kullanma, makine kullanma veya diğer tehlikeli aktivitelerden kaçınılmalıdır. Bu konudaki
karar, hastanın doktoru tarafından ve hastanın tedaviye yanıtı ve gereken doz göz önüne
alınarak verilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek:
Anaflaksi
Bilinmiyor:
Alerjik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor:
Çocuklarda, izole vakalarda sekonder seks karakterlerinin geri dönüşümlü olarak erken
gelişmesi (İnkomplet puberte prekoks)
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek:
Libido kaybı
Bilinmiyor:
Konsantrasyon bozukluğu, huzursuzluk, konfüzyon durumu, oryantasyon bozukluğu
RİVOTRİL ile tedavi edilen hastalarda depresyon ortaya çıkabilir; ancak depresyon altta
yatan hastalıkla da ilişkili olabilir.
Aşağıdaki paradoks reaksiyonlar gözlenmiştir:
Eksitabilite, irritabilite, saldırgan davranışlar, ajitasyon, sinirlilik, düşmanca davranışlar,
anksiyete, uyku bozuklukları, kabuslar ve yaşanırcasına rüyalar
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın:
Somnolans, musküler hipotoni, baş dönmesi, sersemlik, ataksi, reaksiyonlarda yavaşlama
6 / 11Bu istenmeyen etkiler, nispeten yaygın olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak kaybolurlar. Tedavinin başlangıcında
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen önlenebilirler.
Seyrek:
Baş ağrısı
Bilinmiyor:
Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide dizartri, hareketlerin koordinasyonunda azalma,
ataksi ve nistagmus gibi geri dönüşümlü bozukluklar
Terapötik dozlarda benzodiazepin kullanımında anterograd amnezi oluşabilir (Yüksek
dozlarda risk artar). Amnestik etkiler, uygunsuz davranışla birlikte olabilir.
Belli epilepsi formlarında, uzun süreli tedavide nöbetlerin sıklığında artış olasıdır.
Göz hastalıkları
Bilinmiyor:
Özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavide geri dönüşümlü görme bozuklukları (Diplopi)
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor:
Kalp durmasını içeren kalp yetmezliği
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor:
Solunum depresyonu
Bebeklerde ve küçük çocuklarda RİVOTRİL tükürük ve bronş salgılarının artmasına sebep
olabilir. Bu nedenle solunum yolunun açık tutulmasına özel dikkat gösterilmelidir.
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek:
Bulantı, epigastrik semptomlar
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek:
Ürtiker, kaşıntı, deri döküntüsü, geçici alopesi, pigmentasyon değişiklikleri
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın:
Kas güçsüzlüğü
Bu istenmeyen etki, nispeten yaygın olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak kaybolurlar. Tedavinin başlangıcında
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen önlenebilirler.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek:
Üriner inkontinans
7 / 11Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek:
Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın:
Yorgunluk (Bitkinlik, halsizlik)
Bu istenmeyen etki, nispeten yaygın olarak ortaya çıkar ve genellikle geçicidir ve tedavinin
seyri esnasında veya doz azaltılınca spontan olarak kaybolurlar. Tedavinin başlangıcında
dozun yavaş yavaş artırılması ile kısmen önlenebilirler.
İrritabilite gibi paradoks reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Psikiyatrik hastalıklar).
Araştırmalar
Seyrek:
Trombosit sayısında azalma
Yaralanma ve zehirlenme
Bilinmiyor:
Düşme ve kırık riskinde artış (Yaşlı hastalarda)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Benzodiazepinler, yaygın olarak uyuşukluk, ataksi, dizartri ve nistagmusa neden olur.
RİVOTRİL’in aşırı dozu, ilaç tek başına alındığında nadiren yaşamı tehdit eder; fakat
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuar depresyon ve komaya yol açabilir. Koma,
ortaya çıktığında birkaç saat sürer; ama özellikle yaşlı hastalarda, daha uzun süreli ve
dönemsel olabilir. Benzodiazepinlerin solunumu depresyonu etkileri solunum yolu
hastalıkları olan hastalarda daha ciddidir. Benzodiazepinler, alkol gibi diğer santral sinir
sistemi depresanlarının etkilerini artırırlar.
Tedavi
Hastanın hayati fonksiyonları izlenmeli ve hastanın klinik durumunun gerektirdiği destek
tedavi başlatılmalıdır. Özellikle kardiyorespiratuar etkiler veya santral sinir sistemi etkileri
için hastalar semptomatik tedaviye gereksinim duyabilirler.
Uygun bir yöntem örneğin 1-2 saat içinde aktif kömür ile tedavi kullanılarak, ilacın daha fazla
absorpsiyonu önlenmelidir. Aktif kömür kullanılacaksa, uyuşmuş hastalarda solunum yolunun
korunması zorunludur. Birden fazla ilaç alımı durumunda, mide lavajı düşünülebilir; ancak bu
rutin bir önlem değildir.
Santral sinir sistemi depresyonu şiddetli ise, bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenilin
kullanımı düşünülmelidir. Bu ilaç, sadece yakından gözetim altında tutulan durumlarda
nadiren kullanılır. İlacın yarılanma ömrü kısadır (Yaklaşık bir saat). Bu nedenle flumazenil
8 / 11uygulanan hastalarda, etkiler hafifledikten sonra gözetim gerekecektir. Nöbet eşiğini azaltan
ilaçların varlığında (Örn. trisiklik antidepresanlar) flumazenil çok dikkatli kullanılmalıdır.
Kullanmadan önce flumazenil hakkında bilgi edinilmelidir. Flumazenil, birden fazla doz
aşımında veya diyagnostik olarak kullanılmamalıdır.
Uyarı: Benzodiazepin antagonisti olan flumazenil, benzodiazepinler ile tedavi edilen
epilepsi hastalarında endike değildir. Bu hastalarda benzodiazepin etkisinin antagonize
edilmesi nöbetlere neden olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, benzodiazepin türevleri
ATC kodu: N03AE01
Etki mekanizması:
Klonazepam, benzodiazepinlerde yaygın görülen farmakolojik özellikler gösterir. Bunlar
antikonvulsif, sedatif, kas gevşetici ve anksiyolitik etkilerdir. Klonazepamın serotonin
üzerinde ilave bir etkisinin olduğunu gösteren hayvan verileri olmasına rağmen, diğer
benzodiazepinlerde olduğu gibi bu etkilerin, esas olarak post-sinaptik GABA aracılı
inhibisyon ile düzenlendiği düşünülür. Hayvan verileri ve insanda yapılan
elektroensefalografik araştırmalar, klonazepamın, paroksismal aktivitenin birçok tipini
(Absans nöbetlerde (Petit mal) diken ve dalga deşarjı, yavaş dalga diken, jeneralize dalga
diken, temporal veya diğer lokasyonlardan dikenler ve düzensiz dalga dikenler) hızlı bir
şekilde baskıladığını göstermiştir.
Jeneralize EEG anomalileri fokal anomalilere göre daha düzenli bir şekilde baskılanır. Bu
bulgulara göre klonazepamın, jeneralize ve fokal epilepsilerde yararlı etkileri vardır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Klonazepam RİVOTRİL tabletlerin oral uygulanmasından sonra hızla ve hemen hemen tam
olarak emilir. Klonazepamda plazma doruk konsantrasyonlarına 1-4 saat içinde erişilir.
Absorbsiyon yarılanma ömrü yaklaşık 25 dakikadır. Mutlak biyoyararlanım %90’dır.
RİVOTRİL tabletler, klonazepamın absorpsiyon derecesi açısından oral solüsyonla
biyoeşdeğerlik gösterirken, absorpsiyon hızı tabletler için biraz daha yavaştır.
Günde bir kez doz rejimi için klonazepamın kararlı durum plazma konsantrasyonları, tek bir
oral doz sonrasındakinin üç kat daha yüksektir; günde iki ve üç kere uygulanan doz
rejimlerinin öngörülen birikim oranları sırasıyla 5 ve 7’dir. Günde üç kere 2 mg olarak verilen
çoklu oral dozlardan sonra, klonazepamın doz öncesi kararlı durum plazma konsantrasyonları
ortalama olarak 55 ng/mL olmuştur. Klonazapamın hedef antikonvülsan plazma
konsantrasyonları 20 ila 70 ng/mL arasında değişkenlik gösterir.
İ.M. uygulamadan sonra klonazapam maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 3 saatte
ulaşır ve klonazapamın mutlak biyoyararlanımı %93’tür. Klonazapamın i.m.
uygulanmasından sonra absorpsiyon profillerinde nadiren düzensizlikler gözlenmiştir.
Dağılım:
Klonazepam, çeşitli organlara ve vücut dokularına çok hızlı dağılır ve beyin yapıları
tarafından öncelikle alınır.
9 / 11Dağılım yarılanma ömrü yaklaşık olarak 0.5-1 saattir. Dağılım hacmi 3 L/kg’dır. Plazma
proteinlerine bağlanma oranı %82-86’dır.
Biyotransformasyon:
Klonazepam, 7-amino-klonzepama indirgenerek ve 7-asetamino-klonazepama N-asetilasyon
ile büyük oranda metabolize olur. C-3 pozisyonunda hidroksilasyon da gerçekleşir.
Klonazepamın farmakolojik olarak inaktif metabolitlere nitro indirgenmesinde hepatik
sitokrom P-450 CYP 3A4 işlev görür.
Metabolitler, idrarda hem serbest, hem de konjuge (Glukuronid ve sülfat) bileşikler olarak
bulunur.
Eliminasyon:
Klonazepamın ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 30-40 saattir. Klerens 55 mL/dakikadır.
Dozun %50-70’i idrarla ve %10-30’u dışkıyla metabolit olarak atılır. Uygulanan dozun
%2’sinden daha azı değişmemiş klonazepam halinde idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Klonazepamın plazma konsantrasyonu-doz ilişkisi doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek Yetmezliği:
Böbrek hastalığı klonazepamın farmakokinetiğini etkilemez. Farmakokinetik kriterlere göre
böbrek hastalığı olan kişilerde doz ayarlaması gerekli değildir.
Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer hastalığının klonazepamın farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda klonazepamın farmakokinetiği belirlenememiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Yeni doğanlarda eliminasyon yarılanma ömrü ve klerens değerleri erişkinler için rapor
edilenlerle aynı oranlardadır. Çocuklarda, eliminasyon kinetiği erişkinlerde gözlenenle
benzerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite:
Kloanzepam ile 2 yıllık karsinojenisite çalışması yürütülmemiştir. Ancak, sıçanlarda yapılan
18 aylık kronik bir çalışmada, test edilen en yüksek dozda (300 mg/kg/gün) tedavi ile ilişkili
histopatolojik değişiklikler görülmemiştir.
Mutajenisite:
İn vitro veya konak aracılı metabolik aktivasyona sahip bakteriyel sistemleri kullanan
genotoksisite testleri, klonazepam için genotoksik bir eğilim göstermemiştir.
Fertilite bozukluğu:
Sıçanlarda fertilite ve genel reproduktif performansı değerlendiren çalışmalar, 10 ve
100 mg/kg/gün’lük dozlarda, azalmış gebelik oranı ve yavruların sağ kalımında azalma
göstermiştir.
10 / 11Teratojenisite:
Organogenez esnasında, sırası ile 20 veya 40 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda, oral
klonazepam uygulamasını takiben ya farelerde ya da sıçanlarda advers maternal veya
embriyo-fetal etkiler gözlenmemiştir.
Çeşitli tavşan çalışmalarında, klonazepamın 20 mg/kg/gün dozda uygulamasını takiben
düşük, dozla ilişkili olmayan benzer bir malformasyon modeli (Yarık damak, açık göz
kapakları, sternal füzyon ve ekstremite kusurları) insidansı gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Prejelatinize nişasta
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 adet tablet içeren şişe
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
F. Hoffmann-La Roche Ltd, Basel/ İsviçre lisansı ile DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece - İstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Fax: 0 212 697 00 24
8.RUHSAT NUMARASI
218/35
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.03.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11