1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  ERDOBİL  175 mg/5 mL oral süs pansiyon hazırlamak için toz 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Her 5 mL süspansiyon 175 mg erdostein içerir.  Yardımcı maddeler: Her 5 mL’de Sukroz        2104,5 mg Sodyum benzoat     10 mg Sodyum sakkarin dihidrat  10 mg Sodyum nişasta glikolat  142,50 mg Aspartam (E951)             40 mg  Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Süspansiyon hazırlamak için kuru toz Karakteristik kokusu ve tadı ol an, kolay akan, kuru, beyaz-beya zımsı toz 
Sulandırıldıktan sonra, krem re nkli, portakal kokulu süspansiyo n 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1 Terapötik endikasyonlar  Patolojik mukusla karakterize farenjit, larenjit, trakeit, bron şit ve bronkopnömoni gibi üst ve 
alt solunum yolu enfeksiyonları ve özellikle kronik bronşit ve kronik obstrüktif akciğer 
hastalığında (KOAH) solunum yolla rında biriken yoğun kıvamlı mu kusun atılmasında 
endikedir.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Yetişkinlerde sabah/akşam 10 mL (2 ölçek)  2 yaşın üzerindeki çocuklarda;  
15-19 kg çocuklarda; günde iki  kez 5 mL (bir ölçek)  
20-30 kg çocuklarda; günde üç k ez 5 mL (bir ölçek)  
30 kg’dan fazla çocuklarda; günde i ki kez 10 mL (iki ölçek) kul lanılır. 
 Uygulama şekli: Süspansiyonun hazırlanması:  2 / 7 
 ERDOBİL süspansiyon hazırlamak i çin şişe üzerindeki işaret çizg isinin yarısına kadar 
kaynatılmış, soğutulmuş içme suyu  koyarak iyice çalkalayınız.  Homojen bir dağılım için 5 
dakika bekleyiniz. Şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar kayna tılmış, soğutulmuş içme suyu 
ekleyerek tekrar çalkalayınız.  Hazır süspansiyon buzdolabında 1 0 gün süre ile saklanabilir. 
Her kullanımdan önce şişe kuvve tlice çalkalanmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer ve böbrek yetmez liğinde kullanı mı önerilmez. 
 Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez (bkz.  bölüm 4.4).  
 Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   4.3 Kontrendikasyonlar 

 ERDOBİL içerdiği maddelerden he rhangi birine karşı aşırı duyarl ılığı olanlarda,  
 ERDOBİL, ağır böbrek yetmezliği nde (kreatin klirensi <25 mL/dk)  veya ağır karaciğer 
yetmezliğinde  
 Aktif peptik ülserli hast alarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Erdostein alan hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda advers  etkilerin artışı gözlenmemişse 
de, bu hastaların günde 300 mg’lık d ozu aşmaları önerilmez. 
 2 yaşın altındaki çocuklarda yete rli klinik çalışma bulunmadığı ndan kullanılması tavsiye 
edilmemektedir.  Bu tıbbi ürün sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz int oleransı, glikoz-galaktoz 
malabsorbiyon veya sükraz-izoma ltaz yetmezliği problemi olan ha staların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum iht iva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herh angi bir olumsuz etki bekle nmemektedir. 
 Bu tıbbi ürün fenilalanin için bir kaynak (aspartam) içermekted ir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Advers etkileşim bildirilmemiştir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim bildirilmemiştir.   
 3 / 7 
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim bildirilmemiştir.  4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: B  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Yeterli veri yoktur.  Gebelik dönemi ERDOBİL için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri me vcut değildir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili ol arak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  Hamilelik dönemlerinde erdostein kullanımı ile ilgili yeterli ç alışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilmemektedir.  Laktasyon dönemi  
Emzirme dönemlerinde erdostein kullanımı ile ilgili yeterli çal ışma bulunmadığından, bu 
dönemlerde önerilme mektedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Güvenlilik farmakolojisi, tekr arlanan doz toksisitesi, genotoks isite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yö nelik özel bir tehlike 
gösterilmemiştir.  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Erdosteinin araç ve makine kullananlar üzerinde etkileri ihmal edilebilir düzeydedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Listelenen advers etkiler organ s istemlerine ve sıklıklarına gö redir. 
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila ≤1/1.000); çok se yrek (≤1/10.000) , bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı   Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Soğuk algınlığı, dispne  4 / 7 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide ağrısı (mide ekşimesi)  Yaygın olmayan: Tat değişiklikl eri, bulantı, kusma, diyare, epi gastrik ağrı 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem ve ürtiker, eritem, ödem ve egzama g ibi kutanöz 
hipersensitivite  reaksiyonları  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Akut doz aşımı ile ilgili de neyim mevcut değildir. 
 Doz aşımı durumunda semptomatik  tedavi ve genel destekleyici ön lemler izlenmelidir. 
 Gözlem sonrasında gastri k lavaj yararlı olabilir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Mukolitikler  ATC kodu: R05CB15  Erdostein mukomodülatör, antibakter iyel, antioksidan ve antiinf lamatuvar etki gösteren bir ön 
ilaçtır. Bağırsaklardan emilip dolaşıma geçtikten sonra hepatik  dolaşımda üç metabolitine 
dönüşerek aktif hale geçer.  Mukusun bileşiminde yer alan glik oproteinlerdeki disülfit bağla rını kırarak mukolitik etki 
gösterir. Mukus üretimi ile viskozitesini modüle ederek ve muko siliyer transportu artırarak 
ekspektorasyonu kolaylaştırır.  Erdostein bakteri fimbriyasındaki disülfit bağını kırarak bakte rinin mukozaya adezyonunu 
önler. Böylece antibiyotiklerle bi rlikte kullanıldığında sinerj ik etki oluşturur. 
 Erdostein iki bloke edilmiş tiyol grubuna sahiptir. Bu tiyol gr upları ile ortamda bulunan 
serbest oksijen radikal lerini inhibe eder. 
 Glutatyon gibi endojen antioksid anların üretimini artırarak güç lü antioksidan etki gösterir. 
 Ayrıca sürfaktan aktivitesini de artırır. Özellikle sigara içen lerde a-1 antitrip sin inaktivasyonu, 
lipit peroksidasyonu ve azalan nötrofil kemotaktik yanıtına kar şı koruyucu etkisi ile de 
antioksidan aktivitesi gösterilmiştir. 5 / 7 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler:  
Emilim:  
Erdostein oral alımdan sonr a hızla absorbe olur. 
 300 mg’lık uygulamadan T
maks=1,18 ± 0,26 saat sonra plazma doruk konsantrasyonuna 
(Cmaks=1,26 ± 0,23 mcg/mL) ulaşır ve ilk g eçiş metabolizmasıyla sürat le 1. biyolojik aktif 
metabolitine (M 1) dönüşür. 
 M
1 ise uygulamadan T maks=1,48 saat sonra C maks=3,46 mcg/mL’ye ulaşır. 
 Gıdalar emilimini etkilemez.  Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma  oranı % 64,5’tur (% 50-86 arası).  
 Hayvan modellerinde başlıca böbrek lere, kemiğe, omuriliğe ve ka raciğere dağıldığı 
gösterilmiştir.  Bronkoalveoler lavajda erdostein ve M
1’in farmakolojik olarak aktif konsantrasyonları 
bulunmuştur.  Biyotransformasyon:  
Emiliminden sonra süratle karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına  uğrayarak üç aktif 
metabolitine dönüşür ve başlang ıçta sahip olduğu bloke tiyol gr upları serbestleşir. 
 İlk aktif metaboliti (M
1) N-thiodiglycolyl-h omocysteine’dir. 
 Üç aktif metabolitin plazma dor uk konsantrasyonuna ulaşması sır ası ile;  
M
1: Tmaks= 1,1 – 2,2 saat  
M2: Tmaks= 2,5 – 4,6 saat  
M3: Tmaks= 2,3 – 4,8 saat  
sürer.  Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü; Erdostein: T
1/2 = 1,46 ± 0,6 saat  
M1: T1/2 = 1,62 ± 0,59 saat  
olarak ölçülmüştür.  İdrarda sadece M
1 ve sülfatlar bulunur, dışkı ile atılımı ihmal ed ilebilir düzey dedir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Erdosteinin plazma konsantrasyonu doza bağlı biçimde artış göst erir. 
 M
1’in de plazma konsantrasyonu doz la birlikte, an cak değişmemiş e rdostein ile doğrusal 
olmayan şekilde yükselir.  6 / 7 
 8 gün boyunca oral uygulanan günlük 600 ila 900 mg dozdan sonra  birikim veya erdostein ve 
M1’in metabolizmasında de ğişim gözlenm emiştir. 
 Erdostein farmakokinetiği uygulan an hastanın yaşıyla değişim gö stermez. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Güvenlilik farmakolojisi, tekr arlanan doz toksisitesi, genotoks isite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yö nelik özel bir tehlike 
gösterilmemiştir.  Akut toksisite: LD (fare, sıçan per os)   > 5000 mg/kg LD (sıçan i.p)      > 5000 mg/kg LD (fare i.v)      > 3500 mg/kg  Uzun-dönem uygulamaya bağlı toksisite: Sıçan (per os, 26 hafta)  1000 mg/kg ’a kadar toksisite görülmem iştir.  
Köpek (per os, 26 hafta)  2000 mg/kg ’a kadar toksisite görülmem iştir.  
 Fetal toksisite: Sıçan (per os)   1000 mg/kg’a kada r toksisite görülmemiştir.  
Tavşan (per os)  250 mg/kg’a ka dar toksisite gö rülmemiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Sukroz Sodyum benzoat Sodyum sakkarin dihidrat Sodyum nişasta glikolat Ksantan zamkı Aspartam (E951) Portakal aroması Saf su  6.2 Geçimsizlikler  Veri yoktur.  6.3 Raf ömrü 
 
24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  Kuru toz halinde iken, 25ºC’nin a ltındaki oda sıc aklığında sakl ayınız. 
 7 / 7 
 Süspansiyon hazırlandıktan sonra , buzdolabında (2ºC-8ºC) 10 gün  saklanabilir. 
Dondurmayınız.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  Karton kutuda, polietilen kapak ile kapatılmış, üzerinde 100 mL  ve 200 mL seviye çizgisi 
bulunan amber renkli Tip III cam şişelerde, 5 mL’lik ölçü kaşığ ı ve kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  2022/59  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi:18.02.2022 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 