1 / 18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAMOL COLD tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  Parasetamol........................................500 mg 
   Psödoefedrin hidroklorür...................30 mg 
   Dekstrometorfan hidrobromür............15 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli düz tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Ateş, ağrı ve öksürük, burun akıntısı ve tıkanıklığı ile seyreden soğuk algınlığı ve gribal 
e
nfeksiyonların semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli           
P
ozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
12 yaş ve üzerindeki hastalarda, günde 3 kez 1 tablet kullanılmalıdır.   
 
Uygul
ama şekli  
Yeterli miktarda (örn. bir bardak) su ile çiğnenmeden yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyonlarında ağır bozukluk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş ve altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
G
eriyatrik popülasyon:  
60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
TAMOL COLD; 
 İçeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı hassasiyeti, 
 Ağır koroner arter hastalığı, 
 Epilepsi, 
 Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH), 
 Bronşiyal astım, 2 / 18  Solunum yetmezliği ve solunum depresyonu, 
 Pnömoni, 
 Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child-Pugh kategorisi >9) /akut hepatit, 
 Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu, 
 Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği herhangi bir hastalık durumunda, 
 A
ynı anda monoamin-oksidaz inhibitörü, sempatomimetik veya seratonerjik ilaçlarla (ör. 
bazı antidepresanlar; anorektikler veya son 2 hafta içinde monoamin-oksidaz inhibitörü 
ile) tedavi olan, 
 Herediter yapısal hiperbilirubinemisi (Morbus Moulengracht) olan kişilerde, 
 Hipe
rtiroidizmi olanlarda, 
 Glokomu olanlarda, 
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda, 
 Feokromositoması olanlarda, 
 Mesane boynunda obstrüksiyon, 
 Piloroduodenal obstrüksiyon, 
 Stenoz yapan peptik ülser, 
 Dia
betes mellitus olanlarda, 
 12 
yaş ve altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
TAMOL COLD, karaciğer has t alığı, a lkolizm ve epilepside veya beyin hasar ı bulunan 
hastalarda zararlı olabilir. Akut yüksek  dozda ciddi k araciğer toksisitesine neden o lur. 
Erişkinlerde günlük dozlarda kronik kullanımı da kar ac iğer hasarına neden olabilir. 
 
Anemisi olan larda, akciğer h astaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozuk luğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikk atli kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliğ i ( Kreatinin 
klerensi <10 ml/dakika) halind e, doktorun p arasetamol kullanımının yarar/risk oranını 
dikkatle değerlendirmesi gerekir.  Doz ayarlaması yapılma lı ve hasta kesintis iz izlenmelidir. 
 
Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir h ast ada hepatik nekroz ve 
daha kısa süre li olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildiril mi ştir. 12-48 
saat içinde karac iğe r enzi mleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabilir. Ancak, klinik 
s
emptomlar dozun alınmasından  1-6 gün sonrasına kada r görülmeyebilir. 
 
Hepatotoksisi te riskinden ö türü, parasetamol tavsiye edilen den daha yük sek dozlarda ya 
da daha uzun süreli kullan ılmamalıdır.  Önerilenden daha uzun süre kullanılmas ı durumunda, 
hepatik siroz gibi ciddi hepat ik sonuçlara neden olabilir. 
 
K
ronik günlük  dozlarda ve akut yüksek dozlarda nadiren  ölümcül sonuçlara yol açab ilecek 
ciddi hepa tot oksisiteye ned en olabilir. 
 
Hepatit rahatsız lığı olan veya viral hepat it gibi karaciğeri etkileyen enfeksiy on durumlarında, 
p
arasetamol kullan madan önce doktora danışılmalıdır. 
 
Önceden mev cut hepatik  hastalığı bulunan hastalar için, yük sek dozda veya uzun süre li 
tedaviler esnasın da periyodik aralıklarla kar aciğer fonk siyon tetkikleri ya pmak gerekebilir. 
 3 / 18 Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child-Pugh  kategorisi <9) olan  hastalar, 
parasetamolü dikka tli kullanmalıdır. 
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulanması sırasında ser um alanin a minotransferaz 
(ALT) düzey i yükselebilir. 
 
Yüksek dozlarda paresetamolün uzun  süreli kullanılması böbrek ve k araciğer hasarına 
neden olabilir. 
 
S
erebral ateroskler oz 
 
İ
diyopatik ortostatik hipotansiy on 
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksida tif str esi artıran ve hep atik glutatyon 
rezervini aza ltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sep sis veya diab etes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabi lir . 
 
Orta düzeyde alkol i le birlikte eş zaman lı parasetamol a lınması, kar aci ğer t oksisitesi 
riskinde bir ar tışa yol açabilir. Alk olik karaciğer hastalar ında dikkat li kullanılmalıdır. 
 
Alkol alan kişilerde hep atotoksisite riski ned eniyle günlük al ınan parasetamol do zunun 2 
gramı aşmaması gerekir. Alkolik k araciğer hastalarında dikkatli kullanılmal ıdır. 
 
Genelde özellikle diğe r a naljeziklerle kombinasyon halinde k esi ntisiz parasetamol 
kullanılması, ka lıcı böbrek hasarına ve böbrek ye tmezliği riskine (analjezik nefrop atisi) yol 
açabilir. 
 
Glukoz-6-fo sfat dehidrogena z eksikliği olanlarda dikkat li kullanılmalıdır. Seyre k olarak 
hemolitik anemi vakaları gör ülebil ir. 
 
Gilbert Sendromu olan h ast aların parasetamol kullanması, sar ılık gibi klinik semptomlara ve 
d
aha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bun dan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdır. 
 
60 yaş üzerindeki h ast alard a, hipertansiyonu, hiper tiroidizmi, diab etes mellitusu, 
kardiyovaskü ler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, aritmisi, glokomu, böbrek yetmezliği veya 
prostat hipertrofisi (hiperplazis i) olan h astalarda kullanımında n kaçınılmalıdır. Kullanılm ası 
durumunda 5 günden daha u zun süre kullanılmamalıdır. 
 
Normotansif hastalarda psödo efedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmamak la beraber, 
p
södoefedrin hafif-or ta şiddette hip ertansiyonu olan has t alarda dikkatl e kull an ılmalıdır. 
Kontrol edilemeyen h ipertansiyonu olan hast alarda psö doefedrinin kan basıncı üze rindeki 
e
tkisi gözle nmelidir. 
 
Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku  düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir. 
 
Uzun süreli kullanımından k açınılmalıdır. 5 günden  uzun süre kullanılmamalıdır. Seyrek 
olarak psöd oefedrin dahil olmak  üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior g eri dönüşlü 
a
nsefalopati (PRES)/ geri dönüş lü serebral vazokon striksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıç lı şiddetli baş ağrısı, bulantı, k usma ve 4 / 18 görme bozukluğudur. Olguların  çoğu uygun tedavi ile birk aç günde dü zelmiştir. 
PRES/RCVS belir ti ve semptomları ge lişmesi halinde ps ödo efedrin hemen kes ilmelidir. 
 
Psödoefedrin  ile iskemik kolit b ildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağr ı, rektal kanama ya 
da iskemik koli tin diğer semptomları ge lişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora 
başvurulmalıdır. 
 
Astım kronik rinit ve kronik ü rtikeri olan ve öze l likle d iğer antienflamatuar ilaçl arla aşır ı 
duyarlılığı olan hastalarda dikka tli kullanılmalıdır. Duyarlı kişilerde propifenazon ve 
parasetamol ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildir ilmi ştir. 
 
Önerilen dozu aşmamalı veya ardı ardına 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. 
Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun 
yüksek olması, irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı nefropati 
gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren daha başka 
ürünler kullanmaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
Çok nadir vakalarda ciddi deri reak siyonları rapor edi lmiştir. Cilt kızarıklığ ı, ürtiker, 
kabartı veya soyul ma durumunda ilaç kullanımı bırakılma lı ve d erhal tıbbi yardım 
alınmalıdır (bkz.  Bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler). 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce ku llanım hikayes i olanlarda , kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan do zlarında d eride kızarık lık, döküntü vey a bir deri r eaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtiba ta geç ilerek  ilacın kullanım ının bırakılması 
veya alternatif bir tedaviye g eçi lmesi gere kmektedir. Parasetamol i le deri reaksiyonu 
g
österen kişi bir d aha bu ilacı veya parasetamol içere n b aşka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu  
durum ciddi ve ölümle sonuçlanabilen  Steven Johnson Sendromu (SJS), tok sik epidermal 
nekroliz (TEN) ve akut generaliz e e k zantematöz püstüloz ( AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına 
neden olabilmekte dir . 
 
Tanısı konmuş vey a ş üpheli konjen ital uzamı ş QT sendromu vey a Torsad es de Pointes 
hastalığı bulunanlarda kullanımından k açınılmalıdır. 
 
Hasta doktor taraf ından başka şekilde belirtilmedikçe ağrı kesic ilerin düzenli olara k uzun 
süreli kullanılmaması gerektiği konu sunda uyarılmalıdır. 
 
Yetersiz beslenme ya da uzun  süreli açlık durumunda 5 g’l ık 4 g’lık günlük dozun aşılması 
hastaların hepatotoksisite eğ ilimini artırabi lir. Parasetamol i çeren diğer ilaçlar ile eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
3-5 gün içinde yeni semptomların o luş ması ya da ağrının ve/veya ateşin  azalmam ası 
halinde has t aların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 
 
Perhiz durumunda kullanılmamalıdır. 
 
S
olunum güç lüğ ü durumlarında kullanılmamal ıdır. 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri kullanımı sırasında ya da kullanımını takip eden 2 haf ta 
s
üresince kullanılmamalıdır. 
 5 / 18 Ameliyat durumunda tedavinin birk aç gün önceden du rdurulması  önerilir. Halojenli 
anestetikler in kullanılması, hipertansif k riz riskini ar tırır. 
 
Taşikardi veya palpit asy on gelişen duyarlı hastalarda,  tedavi durdurulmalıdır.  
 
Hematopoie tik disfonksiyon  durumunda doz un azaltılması ve/veya dozlar arasında ki 
s
ürenin uzat ılması gibi önle mler alınmalıdır. 
 
Parasetamol,  psödoefedrin hidroklorür ve dekstrometorfan hidrobromür içeren diğ er ilaçların 
TAMOLD COLD il e eşzamanlı ku llanımında n kaçınılmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
P
arasetamol: 
Propantelin gibi mide boşalmasın ı yavaşlatan ilaçlar, para set amolün yava ş emilmesine ve 
dol
ayısıyla paraseta molün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına nede n ola bilir. 
 
Metoklopramid v e domperidon gibi mide bo şalmasını hızlandıran ilaçl ar, p arasetamolün 
daha hızlı emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkis inin daha hızlı başlamasına neden 
olabilir. 
 
Kolestiram in kullanımı ile parasetamol absorp siyonu düşer. Bu nedenle maksimum an aljezik 
etki için 1 saat içerisinde iki ilaç aynı anda kulla nılmamalıdır. 
 
Bazı hipnotik ler ve antiep ileptik ilaçlar (glute timid, fenobarbital, fenitoi n, karbamezap in vb.) 
v
eya rifampis in gibi kar aciğerde hepatik mikrozomal en zim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol a çabilir. Aşırı alkol tüketimi ha linde, terapöt ik  dozlarda bile 
parasetamol alınm ası da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
P
arasetamolün kloramfenikol ile komb inasyon halinde kullanılmas ı, kloramfenikolün 
y
arılanma ömrünü uzatabi lir ve dolayısıy la bu ilacın toksisite riskini arttırabilir. 
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K v itaminine bağı mlı koagülasyon faktörü sent ezinde rol 
oynayan en zimler ile etkil eşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri ar asındaki 
e
tkileşimler “uluslararası normall eşt irilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde ve kana ma riskinde bir artışa neden olabilir. Bund an dolayı o ral antiko agülan 
kul
lanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol a lm adan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır. 
 
Varfarin ve diğer kumarinler in antikoagülan etkisi uzun  süreli parasetamol kullan ımında 
artarak kana ma riskine yol a çabi lir; kısa süre li kullanımda belirgin etki beklenmez. 
 
5-Hidroksitript amin ( serotonin) tip  3 reseptör antogonistleri o lan tropiset ron  ve granisetron 
farmakodinamik etkil eşim ile p arasetamolün analjezik  etkisini tamame n baskılayabilir. 
 
Parasetamol ve azidotimin (AZT-zidovudin) eş zamanlı kullanılması nötr openi eğilimini 
arttırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadık ça, parasetamol AZT ile birlikte  alınmama lıdır. 
 6 / 18 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden k açınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gö steren çok az k anıt vardır ve genelde istenmeyen 
e
tkilerde artışa yol açar. 
 
St. John’s Wort (Hypericum perfo ratum - sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
a
zaltabilir. 
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün e milim  hızı azalabilir. 
 
Doz aşımında parasetamol karaciğerde harabiye ti r isk taşır v e parasetamolün toksisit esi; 
karaciğerde toksik etki yaratabil ecek diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında, kronik 
a
lkolizmde veya aç kalmış h astalarda arta bilir. 
 
Psödoefedr in 
Psödoefedrinin hafif se mpa tomimetik  özellikleri,  diğer sempatomimetik ilaçların santral 
sinir sistemi (SSS)’ni uyarıcı etkisini ar ttırabilir. TAMOL COLD i le klasik 
monoaminoks ida z (MAO) inhibitörler i, sempatom imetik ilaçlar ve bazı seratonerjik ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Trisiklik antide presanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, se mpatomimetik aja nlar (dekonjestanlar, 
i
ştah bastırıcılar v e amfetamin  benzeri psikostimülan lar gibi) v e sempatomimetik aminlerin 
katabolizm asını etkileyen monoa min oksidaz inhibitörler i ile beraber kullanılması bazen  
kan basıncının yük selmesine seb ebiyet verebilir. Psödoefed rin içermesinden dolayı TAMOL 
COLD, bretilyum, betanidin , guanetidin, debrizokin,  metildopa, alfa ve be ta adrenerjik 
blokör ilaçlar gibi se mpatik aktivite yi engelleyen hipotansif ilaçların et kis ini k ısmen tersine 
çevirir (bkz.  Özel kullanım uyarıları v e önlemleri). Kardiyak glikozidler disrit mi riskine, 
ergo alkoloitleri ise ergotizm riskine sebep olabilir. 
 
D
ekstrometorf an 
 
İlaç-İlaç Etkileşimleri 
 
Monoamin oksidaz (MA O) inhibitörleri 
MAO inhibitörleriyle eş zamanlı kullanım; mide bulantısı,  koma, hipotansiyon, bacaklarda 
titreme, kas spazmları ve hiperpirek siyi içeren semptomlar la seyreden serotonin sendromu 
riskindeki artıştan dolayı kontrendikedir ve ka lp krizi veya ö lüme neden o labilir. 
(İlaç örnekler i: Klorjilin, iproni azid, izokarboksazid, linezolid, moklobemid, nialamid, 
parjilin, fenel zin, prokarbazin, rasaj ilin, selejilin, toloksaton, tranilsipromin). 
 
MAO inhibitörleri ile tedavi gören kişilerde TAMOL COLD kullanımı için ila ç k esildikten 
s
onra en az 7  ile 14 gün geçm esi  gerek ir. 
 
Serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI)  
SSRI’lerle eş zamanlı kullanım; mide bulantıs ı, koma, hipotansiyon, baca kla r da titreme, 
kas spazmları ve hiperpireksiyi i çer en  semptomlar la seyreden serotonin sendromu risk indeki 
a
rtıştan do layı kontrendiked ir ve ka lp krizi veya ölüme neden olabil ir (ilaç örnekleri: 
Paroksetin, fluoksetin, sertralin, sibutram in). 
 
 
 7 / 18 CYP2D6 inhibitö rleri 
Dekstrometorfan ve CYP2D6’y ı inhibe ettiği bilinen ilaçların birlikte uygulanmas ı, yüksek 
dekstrometorfan konsantrasyonlarına neden olabilir (inhibitör olduğu bilinen ilaç örnekleri: 
kinidin, par oksitin, haloperidol, paroksetin, fluoksetin). 
 
Mukolitik ajan 
Asetilsiste in veya guaifenes in gib i mu kolitik ajanlarla eş za manlı uygulama salgı azalmasına 
neden olabilir. 
 
SSS depresanl arı (ör. hipnotikl er, sedatifler, sakinleştiriciler, anti-anksiyet e ajanları) 
Dekstrometorfanla birlikte k ullanıldığında bu aj anların etkileri a rtabilir. Siklopropan, 
halojen ya da benzeri hal oj enli analjezik maddelerde ameliyata gire cek hastalarda 
kullanımdan kaçı nmalıdır. 
Dektrometorfan, penisilin, tetrasiklin,  salisilat ve yüksek o randa sod yum  ve p otasyum 
iyodür ile geç imsizdir. 
 
İlaç-Gıda Etkileşimi 
 
Grey
furt Suyu 
Greyfurt suyu tüketimi dekstr ometorfanın biyoyara rlanımını, absorpsiyonunu ve a tılmasını 
artırabilir. Kiş ini n metabolik fenotipindeki farklılıklar bu etkileşimin kapsamını etkiler. 
 
4.6.G
ebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İlaç kullanıldığı sürece gebel ikt en korunmak için  gerekli ön lemler alınmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
TAMOL COLD, gerekli o lmadıkça gebelik dönem inde kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve / veya embriyonal / fetal geliş im ve / 
veya doğum ve / veya doğum sonr ası  gelişim üzerindeki etkiler bakımında n y etersizdir 
(bkz. 5.3 Klinik öncesi güv enlilik verileri). İn sanlara yöne lik potansiyel risk 
bilinmeme ktedir. 
 
İlaç, ancak sağlayaca ğı yararın fetüs üzer indeki olası riskten daha ön planda olduğ u 
durumlarda kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Parasetamol ve psödoefedrin  anne sütüne g eçer. Parasetamolün anne süt ündeki 
konsantrasyonu, annenin p lazmasındaki anlık kon santrasyonuna benzerdir. An cak, emen 
çocuk için sakıncaları bilinememekted ir. Dekstrometo rfan ve metaboliti ola n dekstorfan 
a
nne sütün e çok az miktarda geçer. Anca k, emzirm e döneminde TAMOL COLD 
kullanılması önerilmez. 
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite 
Siklooksijenaz/prostoglandin sentezini inhibe eden il açl arın,  ovülasy on üzerine etki ederek 
k
adın fertilitesine zarar verdiği üzerine limitli kanıt vardır. Bu durum tedavinin 8 / 18 sonlandırılması ile düzelir. Parasetamol prostoglandin sent ezini inhibe ettiğinden, fer tilite yi 
inhibe etmesi olasıdır ancak bu  durum ortaya konmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Reaksiyon yeten eğini etkileyebil eceği için uzun sü reli parasetamol kullan ımı halinde vey a 
ilacın alkol ile birlikte kullanılm ası halinde ar aç-makine kullanımı ve/vey a dikkat gerektiren 
işlerin yapılması sakıncalı olabilir. Bu  konuda has ta uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Listelenen isten meyen etkiler spontan raporlara d ayanmaktadır . Spontan olarak rapor 
edilen vaka h acmi, gerçek sıkl ık bilgisini doğru bir şekilde tems il etmemekte dir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10. 000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (< 1 /10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.) 
 
Parasetamol 
Kan ve le nf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok mikt arda alındığında anemi, methemoglobinem i, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağ lı trombositopeni, trombositopenik  purpura, lökopeni, nötrop eni ve 
p
ansitopeni gibi kan sayımı değişiklikleri 
B
u yan etkiler parasetamol ile neden sonuç ilişkisi iç ind e değildir .  
Çok seyrek: Agranulositoz 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Aler jik reaksiyonlar, anafilakt ik reaksiyon veya anaf ilaktik şok 
Çok seyrek: Lye ll sendromu 
Bilinmiyor: Bronkospazm, po zitif alerji testi, immun trombositopeni 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş d önmesi, somnolans, p arastezi 
Bilinmiyor: Santral s ini r sistemi stimül asyonu, ense f alopati, insomnia, tremor 
 
S
olunum, göğüs hastalıkları ve media stinal hastalıklar 
Yaygın: Üst solunum yolu en feksiyon belirtileri 
Seyrek: Bronkosp azm ve ana ljezik astım sendromuna bağ lı gözlenen astım 
 
Gastrointestinal hastalıkl ar 
Yaygın: Bulan tı, kusma, d ispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon 
Yaygın olmayan: G astrointestinal kanama 
Seyrek: İshal 
 
Hepatobilier hast alıklar 
Seyrek: Çok mik tarda alındığında h epatik bozukluk 
Bilinmiyor: Kar aciğe r bo zukluğu, hepatit, doza bağlı karaciğer ye tmezliği, karaciğe r 
nekrozu (ölümle s onuçlanan) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüs ü, kaşıntı, ürtiker, aler jik ödem ve anjiyoöde m, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, er itema multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahi l) 9 / 18 Çok seyrek: Ciddi deri reaksiy onları 
Bilinmiyor: Kızarıklık 
 
B
öbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Y
aygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkiler i y aygın 
değildir. Uzun  süreli uygulamada papiler nekroz bild irilmiştir. 
Bilinmiyor: Özellikle doz aşı mı durumunda böbrek  hasarı 
 
Dekstrometorf an 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İlgili laboratu var ve klinik  belirtilerle aşırı ha ssasiyet ve anafilaktik r eaksiyon 
astım sendromu, potansiyel olarak c ildi, solun um yollarını,  gastrointestin al kanalı ve 
kardiyovasküler sistemi etkileyen ve döküntü, ürtiker, ödem, prur it ve kardiyo-respiratuvar 
distres dahil hafif ila or ta düzey reaksiyonları içerir. 
 
Metabolizma ve b esl enme hastalıkları 
Bilinmiyor: İştahsız lık 
 
P
sikiyatrik hastalıkl ar 
Seyrek: Uykusuzluk, anksiyete, sinirlilik, ha lüs inasyon lar (özellikle çoc uklarda)  
Bilinmiyor: Ö nerildiği gibi kullanıldığında gör sel halü sinasyon ve konfüzyon meyda na 
gelebilir. Aşırı doz kullanımda çok daha be lirgin advers etkiler görülür. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sersem lik, uyuşuklu k 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Vertigo 
 
Kar
diyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Hip ertansiyon, ari tmi  
 
Gastrointestinal hastalıkl ar 
Yaygın: Bulantı, kusma, mide ağrısı, kabızlık, diyare 
Bilinm
iyor: Kus ma,  abdo minal rahatsızlık 
 
Deri ve d eri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Bu runda kuruluk, dö küntü, ürtiker, prurit, eritem, alerjik dermatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinm
iyor: İdrar yapmada zo rluk (daha çok pro stat hipertrofisinde) 
 
Psödoefedr in 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Tiroid bez ini n aktivitesinde hafif bir artış, hepa tik enzim ar tışı 
 
Psikiyatrik hastalıkl ar 
Yaygın: Sinirli lik, uykusuzluk 
Yaygın olmayan: Yorg unl uk, telaş hali, ajitasyon 
Seyrek: Halusinasyon (özellikle çocuklarda) paranoid d elüzyon, huzursuzluk, eksitabilite 10 / 18  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ser semlik, uyku bozuklukları, baş dönmesi, ba ş a ğrısı, huzu rsuzluk, uyku suzluk, 
midriyasis, kas zayıflığı ve tremorlar 
Bilinmiyor: İrritabilite, a nksiyete 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: T aşikardi, hipertan siyon, diğer kardiyak di sritmiler, prekardiya l ağrı, palpitasyonlar, 
ventriküler aritmi 
 
Vasküler hastalıkl ar 
Seyrek: Kan bas ınc ı artışı* 
*Sistolik kan b asıncı artışı gözlen miştir. Terapötik dozlarda psöd oefedrinin kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak  anlamlı değildir. 
 
Gastrointestinal hastalıkl ar 
Yaygın: Ağız kuruluğu,  mide so runları, bulantı, k usma 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: İritasyonlu veya irit asy on suz deri döküntüleri,  hipersens itivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetik lerle çapraz r eaksiyon, alerjik dermatit* 
*Psödoefedrin  kullanımı ardından b ronkospaz m , anjiyoödem gibi siste mik belirtileri 
olan/olmayan çeşi tli deri r eaksiyonları bildir ilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Y
aygın olmayan: Dizüri, erk ek hastalarda ür iner retansiyon (ön ceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu du rumu hazırlayıcı bir faktör olabi lir). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonr ası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar / risk deng esini n sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esl eği mensuplarının herh angi bir şüp heli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (w ww.titck.go v.tr; e- 
posta: tufam@ titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi 
Aşırı doz alınması hal inde derhal doktor il e temasa geçilmelidir: Hızlı tıbbi müdahale , 
herhangi bir işaret ve/veya sem ptom olm asa dahi hem çocuklar, h em de yetişk inler için 
kritiktir. 
 
Akut toksis ite: 
Akut intoks ikasyonun en ön emli etkisi, reaktif p arasetamol metabolitlerin in karaciğer 
hücresi proteinlerine bağlanmasından kaynaklanan h epatoselül er h asar olan 
hepatotoksisited ir. Terapötik dozlard a, bu metabol itler glutatyon tarafından bağlanarak  toksik 
olmayan konjugatlar oluşturur. Masif aşırı doz durumunda, karaciğer in SH donörleri 
(glutatyon oluşumunu t eşvik eden) dep osu tükenir ; toksik metabolitler birikir v e k ar aciğer 
hücre nekro zu gelişerek karaciğer f on ksiyonunda bozulmaya ve g iderek hepatik komaya 
kadar ilerler. Renal tübüler nekroz s onu cunda böbrek hasarı da bağıms ız olarak 
açıklanmıştır. 11 / 18 Belirli ilaçları alan veya alkol kullanan ya da ciddi ölçüd e y etersiz beslenen h astalarda aşırı 
doz eşiği düşebilir.  
 
Kronik toksisite: 
Kronik toksisit e çeşitli karaciğer bozuk luklarını içeri r ( bkz. İntoksikasyon semptomları). 
Parasetamol ile ilgili kronik toksisit e v e özellikle nefrotoksis it eye ilişkin ver iler tartışmalıdır. 
K
ronik alım sonucunda perifer ik kan h ücresi sayımı üzerindeki ol ası  etkilere dikkat 
edil
melidir. 
 
İntoksikasy on semptomları 
Akut intoksik asyon başlangıcı mide bulantıs ı, kusma, karın ağrısı, terleme ve gene l 
kırgınlıkla karak terizedir. Has tanın du rumu 24 - 48  saat için de düzeleb ilse de, semptomlar 
tamamen kay bolmayabilir. 
Karaciğer hızla büyür, tran saminazlar ve bilirubin dü zeyleri artar, protrombin zamanı 
patolojik hale ge lir, idrar çıkışı azalır ve hafif azotemi gelişebilir. Akut ve/veya kronik aşır ı 
doz durumunda hipokalem i ve metabolik asidoz da (laktik asidoz dahil) ge lişebilir. 3 - 5 
gün sonra sık  görülen klinik  belirtiler sarılık, ateş, fetor hepatikus, he morajik diyatez, 
hipoglisemi ve karaciğer yetmezliğidir. Karaciğer ye tmezliği hepa tik ensefalopatinin tüm 
evrelerine, serebral ödeme ilerleyebi lir ve ölüme neden olabilir. 
 
Bel ağrısı, hema türi ve proteinüri gibi belirtilerin kuvvetle düşündürdü ğü akut tübüle r 
nekrozla birlikte akut böbrek yetm ezliği şiddetli karaciğer hasar ı olmasa dahi gelişebilir. 
 
İntoksikasy on tedavisi 
Genel olarak haya ti belirtiler, labo ratuvar bulguları v e dolaşım durumunun yakından 
izlenmesini içeren yoğun  tıbbi bakım başla tılmalıdır. Ha lihazırda Parasetamol 
intoksikasyonundan ş üpheleniliyo rsa, reaktif metabolitleri konjuge e derek  normal 
detoksifikasyona yardımcı olan SH grubu donörlerin (ö r. metiyonin, sisteamin veya N-
asetilsistein) ilaç alındıktan  sonra 10 saat içinde intravenöz yolla uygulanması fayda lı 
olacaktır. N-ase til sistein, alımdan sonra 48 s aate kadar belir li bir derecede koruyuc u 
olabilir. İ lk altı saat içind e gast rik  lavaj faydalıd ır. Hemodiyaliz ve hemop erfüzyon 
maddenin eliminasyonunu d estekler. Parasetamol plazma konsantrasyonunun  kontrol 
edilmesi tavsiye edilir. 
 
Psödoefedri n: 
Semptomlar: Psödoefedr ini n doz aşımında eks itasyon, huzursu zluk, halüsinasyon, 
hipertansiyon  ve aritmi gibi merk ezi sinir siste mi ve kardiyovasküler s istem semptomları 
ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda p sikoz, konvülziyon, kom a ve hipertansif k riz gelişebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle ser um potasyum dü zeyi 
düşebilir. 
 
Tedavi: Solunum des t ekleyici v e koruyucu v e konvülsiyonları kontrol ed ici önlemler 
alınmalıdır. En dike olduğu  takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane k ateterizasyonu 
gerekebilir. Beta blokörler kard iyovasküler komplikasyonları v e hipokalemiyi düzeltebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz ya pılabilir. 
 
Dekstrometorfan 
Semptomlar: Dekstrome tor fan  doz aşı mı yan etkiler bölümünde liste halin de sunulana 
benzer etkilere neden olabilir.  Çok fazla aşırı dozu takiben ek semptom olarak eksitasyon, 12 / 18 zihinsel karışıklık, yorgunluk,  sinirlilik ve hu zursuzluk, sersemlik, ataksi, d istoni, 
halusinasyonlar, p sikoz ve solunum b askılanması görülebilir. 
 
Tedavi: Özel bir dekstrome torfan antagonis ti olarak nalokson çocuklarda b aşarılı bir 
şekilde kullanılmıştır. 
 
Yoksunluk semptomları 
Klinik çalışmalar dekstr ometorfanın,  kısa bir süre yü ksek deneysel dozlard a kullanıldığında 
dahi fiziksel bağım lılık ya da tolerans artışına bağlı gelişen etki kayb ı yaratmadığını vey a 
yoksunluk semptomlarına neden olmadığını doğrulamakt adır. Ancak günlük, u zun süreli 
kull
anımla tolerans v e fiziksel b ağımlılık gelişebilir. Dekstrometorfan iç in hafif yoksunluk 
semptomları belgelenmişt ir ve bunlar aras ında huzursuzluk, kas veya kemik ağrıları, 
insomnia, diyare,  kusma ve so ğuk basması ye r almaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer öksü rük ve soğuk  algınlığı p reparatları 
ATC Kodu: R05X  
 
Parasetam ol 
Analjezik ve antipiretik etkilere sahiptir. Parasetamolün kesin etki meka niz ması 
bilinmemekted ir. Parasetamol bir para-aminofen ol türevidir. Analjezik ve antipiretik 
e
tkisinin yanı sıra zayıf antienflamatu var etkisi vardır.  Analjezik etkisini esas olara k SSS 
üzerinde pro staglandin sent ezini  inhibe ederek, ayrıca, perifer ik olarak ağr ı impulslar ının 
oluşumunu bloke ederek gösterir. An tipiretik etkisini ise, deride ka n a kışının artış ı, terleme 
ve ısı kaybına n eden olan periferik vazodilatasyon oluşturmak üzere hipotalamustaki 
termoregülasy on merkezi üzerindeki etkis i y oluyla gerçekleş tirdiği düşünülmek tedir. Bu 
s
antral etki ol asılıkla hipotalamustaki pro staglandin sentezinin inhibisyonu sonucu  oluşur. 
 
P
arasetamolün ana ljezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadec e zayıf anti-enflamatuvar 
özellikler gösterir. Bu durum; enflama tuv ar dokuların diğer dokul ara oranla daha yüksek 
seviyelerde hücresel peroksitler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin  paracetamolün 
siklooksijenaz inhibisyonunu önlem esiyle açıklanabilir. 
 
Psödoefedrin 
Doğrudan v eya dolay lı sempatomimet ik aktivite gösteren bir üs t solunum yolu 
dekonjestanıdır. Efedrinin  stereoizo meridir, b enzer etki gö stermesine rağmen  SSS üzerindeki 
e
tkileri ve vazopress ör yan  (istenmeyen) e tkileri önemli ölçüde azdır. Solunum yolu 
mukozası üzerindeki alfa-adren erjik reseptörler üzerinde n vazokonstriksiyon yoluyla 
dekonjestan etki gösterir.  Bronko spazmların rahatlatılması, bronş mukozasının 
dekonjesyonunun sağlar, solunum yo llarında oluşan hiperemi, ödem ve nazal ko njesyonu 
azaltır. Ayr ıca, sinus sekr esy onunun  drenajı artabilir  ve östaki borusund aki tıkanıklığı 
giderebilir. 
 
Psödoefedrin,  sistolik kan basıncının yük seltilmesinde ve t aşikardi yaratılm asında efedrinden 
önemli oran da daha az etkilidir ve merk ezi sinir sisteminin uyarılm asında da etkisi da ha 
düşüktür. Psödo efedrin, 4 saat süren  dekonjestan e tki sine 30  dakika iç inde ulaşır. 
 
 13 / 18 Dekstrometorfan 
Kuru öksürüğe (tahr iş ö ksürüğü) karşı etkilidir. 
Dekstrometor fan hidrobro mür, opioid olmayan, ök sürüğü santral sinir sistemindeki e tkisiyle 
baskı altına alan (antitussif) ilaçlardand ır. Etki mekani zma sını medulla obl angatada bulun an 
üzerindeki öksü rük merkez i  üzerinde gösterir ve etkisi öksürük refleks inin, santral sinir 
sistemi reseptörler inin duyarlılık eşiğini ar tırarak inhibisy onu şeklindedir ve ek spektoran 
etkisi yoktur. 10 -20 mg’l ık tek bir oral dekstr ometorfan dozu 1 saat içinde antitussif 
etkisini gösterir ve etkisi en az 4  saat sürer. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler   
 
Parasetam ol 
 
Emilim: 
Gastrointestinal sistemden hızla emi lir. Oral u ygulamadan sonra 0.5-1.5 saat iç inde doruk 
plazma konsantrasyonlarına u laşılır. 
 
Dağılım: 
Vücut sıvılarında çok hızlı bir dağılım gösterir.  0.8-1.0 l/kg’lık dağılım hacmi sayesinde 
ilacın dokulara dağıl ımının da uygun şekilde gerçekl eşt iği öngörülebilir. Terapö tik dozlarda 
plazma pro teinlerine bağlanma düşüktür veya da ha az bağlanır. 
 
Biyotransformasy on: 
Karaciğerde metabolize olur ve esas olarak idrar la atılır.  Oral uygulamayı takiben plazma 
yarılanma ömrü 1 .5-2.5 saattir. Parasetamolün plaz ma proteinine bağlanma sı düşüktür. 
 
Atılım: 
Parasetamolün %80’i 24 saat içinde elimine edilir. Eliminasyon karaciğer ve böbrek hasarı 
olan kişilerde gecikme lidir. Karaciğerde enzimatik transform asyondan sonr asında, 
parasetamol glukuronik asit ve sü lfürik asit konjugatları oluşturarak karaciğer tarafından 
elimine edilir. İlacın % 1 - %3’ü değişime uğramaksızın idrarla atılır. 
 
Psödoefedrin 
 
Emilim: 
Oral uygulama sonrasında barsaktan emilimi hızlı ve tamdır. 
 
Dağılım: 
Hem kan-bey in hem de plasenta engellerinden geçmektedir.  Psödoefedrinin gö rünen dağılım 
hacmi (Vd/F) yaklaşık 2.8  l/kg’dır 
 
Biyotransformasy on: 
Karaciğerde hemen hemen h iç biyotran sformasyona uğramaz. Özellikle de 
m
onoaminooksid az tarafından metab olizması söz konu su değildir. Bazı vakalard a %90’ı 
aşan oranlarda değişmeden idr arla atılır. Psödo efedrinin plazma yarılanma ömrü (t1/2) 
yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok az metabolize olur, ya kla şık %90’ı 
değişmeden  idrarla atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerde metabolize olu r, N- demetilasyon ile 
norpsödoefedrine dönüşür. 
 14 / 18 Atılım: 
Eliminasyon yarılanma ömrü 5 .6-6.0’lık bir idrar pH’sında 5-8 saat olarak ölçülürken, pH 
8
.0’da 9-15 saat olarak bulunmuştu r. 
 
Psödoefedrin  ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55  ile % 90’ı herhangi bi r d eğişikliğe 
uğramadan atı lır. Psödoefed rinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7.5 m l/dak/kg’dır.  Sabit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0.13sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idr ar ile dı şarı 
atılma hızı artar. Bunun ters ine, idrar pHʼı arttıkça, idrar ile dışarı at ılma hızı azalır. Böbrek 
y
etmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini a rtıracaktır. 
 
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım dü zeyi idrar ın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında, 
tübüler geri em ilim minimald ir ve idrar akış hızı ilacın kleren sini etkilemez. Yükse k pH’da 
(>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tübülde geri emil ir ve renal klerens idrar akış 
hızına bağ lıdır. 
 
Dekstrometorfan 
 
Emilim: 
Biotransfo rmasyonu çok  hızlı gerçek leşir. Dekstrometorfan metabolizmasındaki birey sel 
farklılıklar neden iyle, farmakokinetik  değerleri oldukça değişkendir.  Terapötik dozların oral 
kull
anımı sonrasında metabolize olma mış ilacın plazma kon santr asy onu çok düşük 
s
eyrettiğinden (<0.01 mikr ogram/ml), ilacın yarılanma-ömrü ta m ol ara k ölçülemez. 
L
evometorfana metabolizması söz konusu değ ildi r. Ana metabolit ola n d ekstrometorfan, 15 
dakika içinde kanda saptan abilir ve 1-2 saat sonra do ruk plazma kon santrasyonuna ulaşır. 20 
m
g dekstrometo rfan dozunun alınmasını takiben sağlıklı gönül lülerde, u ygulamadan 2,5 saat 
sonra Cmaks litrede <1 mik rogramdan 8 mikrograma d eğişkenlik göster miştir. 
 
Dağılım: 
Dokulardaki dağıl ımı hızlıdır. Plasenta engelinden geçer. 
 
Biyotransformasy on: 
Dekstrometor fan oral alı mı takiben  karaciğerde hız lı ve geniş ölçüde ilk g eçiş 
metabolizm asına uğrar . İnsan gönüllülerde gene tik olarak  kontrol edilen o-demetilasyon 
dekstrometorfan farmakokinetiğ inin başlıca determinantıdır.  Bu oksida syon sürecinin farklı 
f
enotipleri vardır ve bu d enekler arasında oldukça değişken b ir farmakokinetiğe yol açar. 
Ana metabolitler, dekstro rfan ve dekstrorfanın glukuronat ve sülfat ester formlarıdır. Bunun 
dışında idrarda üç metoksimorfin an ve üç hidroksimorfinan saptanır. 
Dekstrorfan başlıca metabol it olup antituss if etkisi de vardır. 
 
Atılım: 
Yaklaşık 6.5 saatlik eliminasyon yarılanma ömrü  sahip dekstrometorfan ve m etabolitlerinin 
%85’inden fazlası  idrarla at ılır. Metabolize olmayan  dekstrometorfan, üç demetillenmiş 
morfin
an metabolitiy le beraber: dekstrorfan (3-hidr oksi-N-metil morfinan olarak da bilinir.), 
3-hidroksimorfinan ve 3-metoks imorfinan idr ardaki konjugasyon ürünleri o larak bilinir. 
D
eğişmemiş ilaç ve anti tussif özelliğe sahip metabolitler idrarla vücuttan atılır. 
 
Özel durumlar da farmakokinet ik özellikler: 
 
Renal yetmezlik te farmakokinetik: 15 / 18 2-8 saatler arasında ortala ma plaz ma yarılanma ömrü  normal ve böbrek ye tmezliği ola n 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saat arasında böb rek yetmezliğinde e liminasyon hızı azalır. 
Kronik renal ye tmezli kte glukuron id ve sülfat ko njugatlarında belirg in birikme olur. Ana 
bileşi
ğin kısıtlı rejenerasyon uyla kronik böbrek yetmezliği olan h ast alarda biriken 
parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra e limina syon oluşabil ir Kronik böbrek 
y
etmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak  tavsiye edilir. Hemodiyalizde 
parasetamol pl azma düzeyleri azalab ileceğinden terapötik k an düzeylerini koru mak için ilave 
parasetamol dozları gerekebi lir . 
 
Böbrek yetmezliği artm ış psödoefedrin plazma düzeylerine yol açar. 
P
södoefedr in ile böbrek yetm ezliğinde yapılmış sp esifik çalışma yoktu r. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin  + 8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben o rta şiddetli ve şiddet li böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran  psödoefedrin Cmaks d eğeri 1.5 misli artmıştır. Tmaks 
değeri böbrek  hastalarında değişme miştir. Yarılanma ömrü,  sağlıklı gönüllülere nazara n 
hafif 
ve şiddetli böbrek ye tmezliğinde sırasıy la 3-12 misli artmıştır. 
 
Hepatik yetmezlikte farmakokine tik 
Hafif karaciğer h astalığı ola n hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü norma l 
bireylerdekine benzerdir,  fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde ön emli derecede u zar (yaklaşık 
% 75). Bunu nla beraber, yarılan ma ömrünün uzamasın ın klinik öne mi açık değildir, çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastalar da ilaç b irikmesi ve hepatotoksisite olduğu kanıtlanma mış ve 
glutatyon kon jugastonu aza lma mıştır.  Kronik stabil karaciğe r hast alığı olan 20 hastaya 13 
gün günde 4 g parasetamol ver ilm esi karaciğer fonksiyonunda bozulmay a y ol açmamıştır. 
Hafif karaciğer hastalarında önerilen dozlarda alındığında par asetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanma mıştır. Bununla b eraber, şiddetli kar aci ğer hastalığında, plaz ma p arasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uza mıştır. 
 
Hepatik yetmezliği olan has t alarda p södoefedrin  ile yapılmış spesifik çalışma yoktur. 
 
Yaşlılarda farma kokinetik 
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler ar asında farmakokin etik parametreler de gözlenen 
farklılıkların klinik olarak önemli olduğu dü şünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yar ılanma ömrünün b elirgin derecede arttırdığı (yakl aşık % 84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, harekets iz ve y aşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını 
(yaklaşık % 47) dü şündüren kanıtlar vardır. 
 
Yaşlı hast alarda 60mg psödo efedrin + 8mg akriv ast in uygulanmasını takiben psödoefedrin  
için görülen t1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 katı olmuş tur . Görünen Cl/F sağlıklı 
gönüllülerd ekinin 0.8 ka tı olmuştur ve Vd/F değişme miştir. SUDAFE D tablet ile yaşlılarda 
yapılmış spesif ik bir çalışma yoktur. 
 
Çocuklarda farma kokinetik 
Çalışmalar 0-2  gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3-10  yaş arasındaki çocuklarda 
parasetamol majör metaboli tini n parase tomol sülfat olduğunu göster mi ştir. Yetişkinlerdeki 
v
e 12 yaş ve üze r i çocuklardaki v eriler, majör metaboli tin glukuronid konju gatı olduğunu 
göstermiştir. Bununla beraber, paraseta mo lün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen 
topl
am ilaç miktarında yaşa i lişkin önemli farklılıklar y oktur. 
 
 16 / 18 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Psödoefedr in hidroklorür 
Mutajenite: Bakteri ve memeliler e yapılan in vivo  ve in vitro tahlillerinde p södoefedr ini n 
genotoksik o lmadığı saptanmış tır. 
 
Karsinojenite: Psödoefedrinin k arsinojenik potan siyeli olup olmadığı hak kında yeterl i bilgi 
yoktur. 
 
Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg /kg/gün oral doza veya tavşanlar da 200 
mg/kg/gün o ral doza kadar teratojen ik etki göstermemiş tir. 
 
Psödoefedr in irreversibl herhangi bir organ toksis itesine neden olmaz, teratojenik v e 
karsinojenik değildir. Ye tişkinlerde akut doz aş ımı belirg in taşikardi ve sistemik 
hipertansiyona yol açar . Çocuklarda ise akut doz aşımı ile hipertansiyon  değil ama t aşikardi 
bildirilmiş tir. 
Genel olarak b akıldığında psödo efedrin nazal dekonjestan olarak önerilen dozlarda 
kullanıldığında iyi tolere edilir ve güv enlidir. Ciddi doz aşımlar ın da bile irreversibl herhangi 
bir toksisite oluşturmaz. 
 
Dekstrometorfan  hidrobromür 
Dekstrometorfanın büyük miktarlarda u zun süre alınmasıyla bile, san tral sinir sistem i ya 
da herhangi diğer organ  sistemlerinde i rreversibl toksisitesi olduğunu  gösteren bir bulgu 
bulunmamaktad ır. Mevcut verilere gö re dekstrometo rfan, teratojenik, mutajenik ya da 
karsinojenik değildir. 
 
Hayvanlardan elde edilen bu lguların insan tedavisine u ygun olduğuna dair hiçbir klinik 
kanıt yoktur. Do zlama ve ilaç metabolizm asınd aki fark lılıklar ha yva nlard an elde edile n 
verilerin insan verilerine ekstrapo lasyonunu güçleştirmektedir. 
 
Sıçanlarda oral LD50 değerinin 149 mg/kg olduğu belirtilmiştir. Sıçanlardaki akut oral 
toksisite semptomları ataksi, solunum zorluğu, postural değişiklikler, letarji ve lakrimasyonu 
içerir. 
 
Hayvan çalışmalarında etkili öksü rük baskılayıcı do zlarda ataks i, letarji v eya somnolans 
gözlenmemiştir. Ayr ıca, kobaylarda dü şük veya o rta aralıktaki dozlarda hiçbir solunum 
baskılanması görülmemiştir ; çok yüksek intravenöz do zlarda tavşan, kedi ve köp eklerde 
solunum depr esy onu meydana ge lir. Düşük veya o rta dozlarda (kedi) b ronkospazm veya 
siliy
er aktivite inhib isyonu görülme miştir. 
 
Dekstrometorfanın sıçanlarda geb elikten önce ve gebelik sırasında ve tavşa nla rda gebe lik 
s
ırasında 50 mg/kg/gün doza k adar oral uygulam ası üreme veya fetüs gelişimi üzerinde 
hiçbir zararlı etkide bulun mamıştır. 
 
Ayrıca, dekstrometorfanın etkin metaboliti dek strorfanın iyi bir ant itus sif ak tivite ve genel 
olarak ana bil eşiğe kıy asla daha düşük bir toksisite prof ili sergilediği gösterilmiştir. 
 
Parasetamol 
 
Akut toksisite: 17 / 18 Parasetamol, kobaylar için oral uygulama sonrasın da hafif toksiktir. Fare ve yeni doğmuş 
sıçanlarda öne mli oranda daha yük sek toksisiten in nedeni, muhtemelen maddenin faredeki 
f
arklı metabolizm ası  ve yeni do ğan sıçanlarda hepa tik enz im immatüritesidir. Daha yüksek  
dozajların köpek ve kedilere u ygulanması kusmaya neden olarak bu tür ler için  bir oral 
LD50 
değerinin belirlenmesini imkansızlaştırmıştır. 
 
Kronik toksisite: 
Hayvanlarda yapılan kron ik toksisite ar aştırmalarında p arasetamolün testiküler atrofiy e 
neden olduğu v e spermatogen ezi  inhibe ettiği bildiril miştir. Toksik dozajların uygulanmasını 
takiben test  ha yvanları kilo da daha yavaş bir gelişim,  daha sık  diürez, asidüri, 
dehidrasyon ve enfeksiyonlara yatkınl ıkt a artış göster miştir. Otopsi sır asında abdominal 
organların pletorasında, b ağırsak mukozasının irritasyonunda v e erkek hayvanlar da inhibe 
edilmiş sperma tog enez le testiküler atro fide artış gözlenmiştir. Toksikolo jik hedef organlar, 
100 günlük çalışmada sıçan karaciğeri v e böbrekler idir. İnsanlar açısından,  günlük dozla 
ilişkili olarak yakl aşık 7 ve tek dozla ilişkili 43 güvenlik faktörü, en f azla 10 günlük bi r 
tedavi süresi iç in ha yvan verilerinden hesaplanmıştır. 
 
Mutajenik ve tümorojenik pot ansiye l: 
Sıçanlarda hepatotoks ik doz düzeylerinde, doğ r udan DNA hasarı olarak  değil 
hepatotoksisite/miyelotoksisitenin olaylı bir sonucu  olarak açıklanan potansiyel genotoksisite 
görülmüştür. Bu nedenle, bir eşik  dozu varsayılabilir. 2 yıllık çalışmada, 6.000 ppm’y e 
kadar diyet a lan erkek sıçan larda parasetamolün kars inojenik aktivitesiyle ilgili herhangi bir 
kanıt bulunmamıştır. Mononükleer h ücre lösemisi insidansındaki artışa dayalı olarak diş i 
sıçanlarda bazı kars ino jenik ak tivite kanıtları görülmüştür. 2 yıllık çalışmada, 6.000 ppm’ye 
kadar alan farelerde parasetamolün k arsinojenik aktivitesiyle ilgili herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır. 
 
Üreme toksisitesi: 
İnsanlarda kap samlı kullanımdan  sonra embriyotoks ik v eya teratojenik riskte bi r artış 
bulunmuştur.  Parasetamol sıklıkla gebelik sırasın da, gebeliğin seyrinde veya doğmamı ş 
bebekte herhangi bir nega tif etki yaratmadan ku llanıl mıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mısır nişastası  
Povidon  
Stearik asit 
Silicic asit (Aerosil) 
Mikrokristal selüloz  
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   18 / 18  
6.5. Ambalajın niteliği ve niceliği 
TAMOL COLD Al/PVC blisterde, 20 adet tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilemlidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad. 
No:15A 
34750 Ataşehir/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
205/82 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İ
lk ruhsat tarihi: 18.05.2005  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
--- 