 1 
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
VALSO 160 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Valsartan                                                     160 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:   
Sodyum lauril sülfat                                    3.5 mg 
Mannitol                                                      51.5 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film tablet Turuncu renkli, oblong, bombeli, bir yüzü çentikli tabletler. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Hipertansiyon tedavisi 
 Kalp yetersizli ği (NYHA s ınıf II, III ve IV) 
 Diüretikler, dijital ve anjiotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitö rleri ya da beta blokörler 
gibi (son ikisi birlikte olmaks ızın); kalp yetersizli ğinin standart tedavisi ni alan hastalarda 
kullan
ılabilir; bu standart tedavileri n hepsinin birden uygulanmas ı zorunlu de ğildir (bkz. 
Bölüm 5.1.).  Miyokard infarktüsü sonras ı 
Miyokard infarktüsünden s onra sol ventrikül yetmezli ğine ait belirtiler, semptomlar veya 
radyolojik kan ıtlar ve/veya sol ventrikül sistolik disfonksiyonu geli şen, klinik bak ımdan stabil 
hastalar ın yaşam süresinin uzat ılmas ında kullan ılır (bkz. Bölüm 5.1.). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde a şağıdaki dozlar uygulan ır. 
    2Hipertansiyon 
Önerilen VALSO dozu, hastan ın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bak ılmaks ızın günde 1 defa 80 
mg veya 160 mg film tablettir. Antihipertansif  etki, 2 hafta içerisinde  kendini gösterir ve 4 
hafta sonra en yüksek düzeye var ır. Kan bas ıncı yeterince kontrol alt ına al ınamayan 
hastalarda günlük VALSO dozu 320 mg’a yükseltile bilir veya bir diüretik ilave edilebilir. 
Tedaviye diüretik olarak  hidroklorotiazid eklendi ğinde kan bas ıncı daha fazla dü şecektir. 
 VALSO, ayr ıca diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullan ılabilir. 
 Kalp yetmezli ği 
VALSO tedavisinde önerilen ba şlang ıç dozu, günde 2 defa 40 mg fi lm tablettir. Daha sonra 
bu doz, hasta tolere etti ği sürece günde 2 defa 80 mg ve günde 2 defa 160 mg’a (en yüksek 
doza) yükseltilmelidir. Bu s ırada, birlikte kullan ılan diüretik dozunun azalt ılmas ı 
düşünülmelidir. Klinik çal ışmalarda verilmi ş olan en yüksek doz, bölünmü ş dozlarda günde 
320 mg film tablettir.  Kalp yetmezli ği olan hastalar ın değerlendirmesi her zaman böbrek fonksiyonu 
değerlendirmesini de kapsamal ıdır. 
 
Miyokard infarktüsü sonras ı 
Tedaviye, infarktüs geli şmesinden 12 saat sonra gibi erken bir dönemde ba şlanabilir. 
Başlang ıçta günde 2 defa 20 mg olan valsartan dozu, sonraki birk aç hafta içerisinde günde 2 
defa 40 mg, günde 2 defa 80 mg ve daha s onra da günde 2 defa 160 mg film tablete 
yükseltilmelidir. Ba şlang ıç dozu, 40 mg’d ır. 
 Hedef al ınan maksimum doz günde 2 defa 160 mg’d ır. Genel olarak, hastalar ın tedaviye 
başlad ıktan sonra günde 2 defa 80 mg doz seviyesine 2 haftaya kadar ula şmas ı ve hedef al ınan 
maksimum doza 3 aya kadar ula şılmas ı önerilir. Titrasyon s ıras ında hastan ın valsartan ı tolere 
etme derecesi temel al ınmal ıdır. Semptomatik hipotansiyon veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
gelişecek olursa, dozun azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
 Valsartan, miyokard infarktüsünden sonra kullan ılan diğer ilaçlarla; örne ğin trombolitikler, 
asetilsalisilik asit, beta blokörler ve statinler ile birlikte kullan ılabilir. 
 Miyokard infarktüsü sonras ındaki hastalar ın değerlendirmesi daima renal fonksiyon 
değerlendirmesini de içermelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullan ım içindir. Yemekten ba ğıms ız olarak su ile birlikte al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: Kreatinin klerensi >10 ml/dak olan hastalarda dozaj ayarlanmas ına 
ihtiyaç yoktur (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  Karaciğer yetmezli ği: Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, safra sirozu ve kolestaz ı bulunan 
hastalarda valsartan kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). Kolestaz ı eşlik 
etmediği hafif-orta şiddette karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda doz, 80 mg’ ı aşmamal ıdır. 
  3Pediyatrik popülasyon:  Valsartan ın çocuklardaki ve gençlerdeki (18 ya şın alt ındaki) 
emniyeti ve etkinli ği, henüz belirlenmemi ştir. 
 Geriyatrik popülasyon:  65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartan ın etkinli ği ve 
güvenliğinde bir fark gözlenmemi ştir. Ancak bu popülasyonda, tedavi de daha fazla hassasiyet 
gösterilmesi göz ard ı edilmemelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Valsartana veya VALSO’nun yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık. 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, safra sirozu ve kolestazda. 
 Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Hiperkalemi 
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum içeren yapay tuzlar ın veya 
potasyum düzeylerini art ıran diğer ajanlar ın (heparin vs.) VALSO ile birlikte kullan ımı 
önerilmemektedir. Potasyumunun uygun aral ıklarla izlenmesi önerilir. 
 
Sodyum ve/veya hacim aç ığı olan hastalar 
İleri derecede sodyum aç
ığı ve/veya hacim aç ığı olan hastalarda, örne ğin yüksek doz diüretik 
kullananlarda, VALSO tedavisi ba şlanmas ından sonra seyrek va kalarda semptomatik 
hipotansiyon geli şebilir. Bu nedenle de VALSO tedavisine ba şlanmadan önce, örne ğin 
kullan ılan diüretik dozu azalt ılarak, sodyum ve/veya hacim aç ığı düzeltilmelidir. 
 Hipotansiyon geli şecek olursa hasta s ırtüstü yat ırılmal ı ve gerekirse intravenöz serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmal ıdır. Kan bas ıncı stabilize olduktan sonra, VALSO tedavisine 
devam edilebilir.  Böbrek arter stenozu Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan ha stalarda ya da böbrek arterinde stenoz geli şmiş 
olan, tek böbrekli ha stalarda valsartan ın güvenli bir şekilde kullan ılabileceği gösterilmemi ştir. 
 Tek yanl ı böbrek arter stenozuna ba ğlı renovasküler hipertansiyon geli şmiş olan 12 hastada 
kısa süreli valsartan tedavisi böbrek hemodinami ğinde, serum kreatinin düzeyinde veya kan 
üre azotunda (BUN) anlaml ı değişikliklere neden olmam ıştır. Ancak renin-anjiotensin-
aldosteron sistemini etkileyen di ğ
er ilaçlar, tek ya da iki yanl ı renal arter stenozu olan 
hastalarda, kan üre ve serum kr eatinin düzeylerini yükseltebildi ğinden, bir güvenlik önlemi 
olarak her iki parametrenin izlenmesi önerilir.  Böbrek transplantasyonu Yak ın zamanda böbrek transplantasyonu yap ılm ış olan hastalarda valsartan ın güvenli 
kullan ımı ile ilgili olarak herha ngi bir deneyim mevcut de ğildir. 
 Primer hiperaldosteronizm Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, re nin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmamas ı nedeniyle, VALSO ile tedavi edilmemelidir. 
  4Aortik ve mitral kapakç ık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati 
Diğer tüm vazodilatatörlerde oldu ğu gibi, aortik ve mitral kapakç ık stenozu ya da hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
Kreatinin klerensi <10 ml/dak olan hastalarda güvenli kullan ımına ilişkin halihaz ırda deneyim 
bulunmamaktad ır, bu nedenle bu hastalarda valsartan dikkatli kullan ılmal ıdır. Kreatinin 
klerensi > 10 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek bulunmamaktad ır. (bkz. Bölüm 
4.2 ve 5.2. Farmakokinetik özellikler).  Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartan ın çoğunluğu 
değişmemiş olarak safra yoluyla uzakla ştırılır ve safra yolu obstrüksiyonu olan hastalarda, 
valsartan klerensinin azald ığı gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 5.2. Farma kokinetik özellikler). Bu 
hastalarda valsartan kullan ılırken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
 Kalp yetmezli ği / Miyokard infarktüsü sonras ı 
Kaptopril ve valsartan ko mbinasyonu ilave bir fayda sa ğlamam ıştır, aksine tek ba şına 
kullan ımlar ına k ıyasla advers olay riski artm ıştır (bkz. Bölüm 5.1 ). Bu nedenle, valsartan ın 
bir anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörü ile kombinasyonu önerilmemektedir. 
 Kalp yetmezli ği olan veya miyokard infarktüsü sonras ındaki hastalara valsartan kullan ılmas ı 
çoğu zaman kan bas ıncının bir miktar azalmas ıyla sonuçlan ır ama dozajla ilgili talimat 
izlendiği sürece valsartan tedavisine semptoma tik hipotansiyonun devam etmesi nedeniyle 
son vermek, genellikle gerekli de ğildir. 
 Kalp yetmezli ği olan veya miyokard infarktüsü sonras ındaki hastalarda tedaviye ba şlan ırken, 
ihtiyatl ı olmak gerekir. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS) inhibisyonu nedeniyle, duyarl ı bireylerde 
böbrek fonksiyon de ğişiklikleri beklenebilir. Böbrek  fonksiyonu, renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin (RAAS) aktivitesine ba ğlı olabilen, şiddetli kalp yetmezli ği vakalar ında 
anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörler inin ve anjiyotensin reseptör 
antagonistlerinin kullan ılmas ına oligüri ve/veya ilerleyici azo temi ve (seyrek olarak) akut 
böbrek yetmezli ği ve/veya ölüm e şlik etmiştir. Kalp yetmezli ği olan veya miyoka rd infarktüsü 
sonras
ındaki hastalar ın değerlendirilmesi s ıras ında böbrek fonksiyonu da mutlaka 
değerlendirilmelidir. 
 Kalp yetmezli ği olan hastalarda ADE inhibitörl eri, beta blokör ve valsartan ın üçlü 
kombinasyonu dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler). 
 
Anjiyodem 
Solunum yolunun t ıkanmas ına neden olacak şekilde larinks ve glottisin şişmesi ve/veya 
yüzde, dudaklarda, farinkste ve/veya dilde şişme dahil olmak üzere, va lsartanla tedavi edilen 
hastalarda anjiyoödem bildirilmi ştir; bu hastalardan baz ılar ında ADE inhibitörleri de dahil 
olmak üzere ba şka ilaçlarda da anjiyoödem meydana gelmi ştir. Anjiyoödem meydana gelen 
hastalarda VALSO derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamal ıdır. 
    5Gebelik 
Anjiyotensin II Reseptör Antagoni stleri (AIIRA'lar) gebelik s ıras ında başlatılmamal ıdır. Gebe 
kalmay ı planlayan kad ınlar, gebelikte kullan ım aç ısından kan ıtlanm ış güvenlilik profiline 
sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik te şhis edildiğinde, AIIRA'lar 
ile tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir tedavi ba şlatılmal ıdır (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.6).  Yard ımc ı madde: 
Sodyum: VALSO her bir film tablette 3,5 mg  sodyum lauril sülfat içerir. Sodyum miktar ının 
az olmas ı nedeniyle sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
Mannitol: VALSO her bir film tablette 51,5 mg  mannitol içerir. Bu dozda mannitole ba ğlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gi bi potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum 
takviyelerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuzlar ının birlikte kullan ılmas ı, serum 
potasyumunda art ışlara ve kalp yetersizli ği olan hastalarda serum kreatininde yükselmeye 
neden olabilir. E ş zamanl ı ilaç kullan ımı gerekli görülürse, serum potasyum düzeyinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  Lityum: ADE inhibitörleriyle birlikte kullan ımı sıras ında serum lityum konsantrasyonlar ında 
geri dönü şümlü art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Valsartan ve lit yumun birlikte kullan ımına 
dair deneyim olmasa da bu kombinasyon önerilmez. E ğer birlikte kullan ımlar ı gerekirse 
serum lityum düzeylerinin dikkatli ce takip edilmesi önerilir. 
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ'ler) (seçici COX-2 inhibitö rlerini, asetil salisilik 
asit >3 g/gün’ü içeren) ve seçici olmayan NSA İİ'lerin valsartan ile birarada kullan ımında 
dikkatli olunmal ıdır. 
 Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ
'lerle eş zamanl ı verildiğinde, antihipertansif etkide 
azalma ortaya ç ıkabilir. 
 Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSA İİ'lerin bir arada kullan ılmas ı böbrek 
fonksiyonunun kötüle şme riskinde ve serum potasyum düzeyinde bir art ışa yol açabilir. Bu 
nedenle, tedavinin ba şında böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli düzeyde 
hidrasyon sa ğlanmas ı önerilir. 
 
Taşıyıcılar: İnsan karaci ğer dokusu ile yap ılan bir in vitro çal ışmadan elde edilen veriler, 
valsartan ın hepatik al ım taşıyıcısı OATP1B ve hepatik eflüks ta şıyıcısı MRP2'nin bir substrat ı 
olduğunu göstermektedir. Al ım taşıyıcısı inhibitörlerinin (rifampi n, siklosporin) veya eflüks 
taşıyıcıs
ı inhibitörlerinin (ritonavir) e ş zamanl ı olarak uygulanmas ı sistemik valsartan 
maruziyetini art ırabilir. 
 Yiyecekler ile birlikte al ındığında, absorpsiyon oran ı % 50 ve absorpsiyon miktar ı % 40 
düşer. Bu azalmaya terapötik etkide  klinik önemi olan bir azalma e şlik etmez ve bu yüzden de 
VALSO yemeklerde veya aç karn ına al ınabilir. 
  6Diğer antihipertansif ilaçlar  gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sar ımsak 
preparatlar ı ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
 Klinik önemi olan he rhangi bir ilaç etkile şimi bulunmam ıştır. Klinik çal ışmalarda valsartanla 
birlikte kullan ımı incelenen ilaçlar aras ında simetidin, varfarin, furo semid, digoksin, atenolol, 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipi n ve glibenklamid yer almaktad ır. 
 Valsartan önemli ölçüde metabolize olmad ığından, sitokrom P450 sisteminin metabolik 
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli ilaç-ilaç etkile şimleri, valsartan 
ile beklenmez. Valsartan ın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim tan ımlanmam ıştır. 
Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanmas ına rağmen in vitro çal ışmalarda, 
yine proteinlere yüksek oranda ba ğlanan ilaçlar olan diklofenak, furosemid ve varfarin gibi 
ilaçlarla bu düzeyde herhangi bir etkile şim görülmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ş
tir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Valsartan ın gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. 
 RAAS üzerinde de do ğrudan etkili di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, VALSO gebe kalmay ı 
planlayan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. RAAS üzerinde etkili olan herhangi bir ilaç reçete 
eden sağlık profesyonelleri, çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlara bu ajanlar ın gebelik 
sıras ındaki potansiyel risklerini anlatmal ıdır. 
 Bu nedenle valsartan kullanan do ğurganl ık çağındaki kad ınlar, etkin bir do ğum kontrol 
yöntemi kullanmal ıdırlar. 
 
Gebelik dönemi 
RAAS üzerine do ğrudan etkili di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi VALSO gebelik s
ıras ında (bkz. 
Bölüm 4.3) kullan ılmamal ıdır. Anjiotensin II antagon istlerinin etki mekanizmas ına bağlı 
olarak, fetüs için olu şturacağı risk gözard ı edilemez. Gebeli ğin ikinci ve üçüncü 
dönemlerindeki kad ınlarda kullan ılan ADE inhibitörlerine in utero maruz kalan fetüsün zarar 
gördüğü veya öldü ğü bildirilmi ştir. İstemeyerek valsartan kullanan gebe kad ınlarda spontan 
düşük, oligohidramniyon ve yeni do ğan renal bozuklu ğu bildirilmi ştir. Tedavi s ıras ında 
gebelik tespit edilirse, VALSO kullan ımına mümkün olan en k ısa sürede son vermek gerekir. 
 
Laktasyon dönemi 
Valsartan ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, emziren s ıçanlarda valsartan ın sütle at ıldığını göstermektedir.  VALSO’nun süt 
veren annelerde kullan ılmas ı önerilmemektedir.  7Üreme yetene ği/Fertilite 
Valsartan ın insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine dair bilgi yoktur. S ıçanlarda yap ılan 
çal ışmalarda valsartan ın fertilite üzerinde herha ngi bir etkisi gösterilmemi ştir (bkz. Bölüm 
5.3. Klinik d ışı güvenlilik verileri). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Diğer antihipertansif ilaçlar  gibi valsartan kullan ılmas ı sıras ında da, araç ya da makine 
kullan ırken dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Hipertansiyonlu yeti şkin hastalarda yap ılan kontrollü klinik çal ışmalarda advers 
reaksiyonlar ın (ADR) genel insidans ı, plasebo ile benzer ve va lsartan farmakolojisi ile 
uyumludur. ADR insidans ı dozla veya tedavi süresiyle alakal ı görünmemektedir ve cinsiyet, 
yaş veya ırkla herhangi bir ili şki ortaya konmam ıştır. 
 Klinik çal ışmalardan, pazarlama sonras ı deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve 
laboratuar bulgular ı sistem organ s ınıfına göre aş
ağıda s ıralanm ıştır. 
 Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100,<1/10); yayg ın olmayan 
(≥ 1/1000, <1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir s ıklık grubunda advers r eaksiyonlar (azalan) 
şiddet yoğunluğuna göre s ıralanm ıştır. 
 Pazarlama sonras ı deneyimden bildirilen advers r eaksiyonlara ve laboratuar bulgular ına ADR 
sıklığını uygulamak mümkün olmad ığı takdirde "bilinmiyor" olarak s ıralanmaktad ır. 
 
Hipertansiyonda Advers İlaç Reaksiyonlar ı 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Hemoglobin azalmas ı, hematokrit azalmas ı, nötropeni, trombositopeni 
 
Ba
ğışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Serum hastal ığı dahil olmak üzere a şırı hassasiyet 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Serum potasyum art ışı, hiponatremi 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Vaskülit 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Kar ın ağrısı  8Hepato-biliyer hastal ıklar 
Bilinmiyor: Serum bilirubin art ışı dahil olmak üzere karaci ğer fonksiyonu de ğerlerinde art ış 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, deri döküntüsü, ka şıntı 
 
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatinin yüksekli ği 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Halsizlik 
 
Hipertansif hastalardaki klinik çal ışmalar s ıras ında, çal ışma ilac ıyla herhangi bir nedensel 
ilişki olup olmamas ından bağıms ız olarak a şağıdaki olaylar da gözlenmi ştir: Artralji, asteni, 
sırt ağrısı, ishal, ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, insomnia, libido azalmas ı, bulant ı, ödem, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yol u enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
 
Miyokard infarktüsü sonras ı ve/veya Kalp yetmezli ği 
Miyokard infarktüsü sonras ı ve/veya kalp yetmezli ği olan hastalarda yap ılan kontrollü klinik 
çal ışmalarda gözlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda gözlenen genel güvenlik 
profilinden farkl ılık göstermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastal ıklar olabilir. Miyokard 
infarktüsü sonras ı ve/veya kalp yetmezli ği olan hastalarda görülen advers reaksiyonlar 
aşağıda s ıralanm ıştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Serum hastal ığı dahil olmak üzere a şırı hassasiyet 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hiperkalemi 
Bilinmiyor: Serum potasyum art ışı, hiponatremi 
 
Sinir sistemi  hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş dönmesi, postural ba ş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Senkop, ba ş ağrısı 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Kalp yetmezli ği 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon 
Bilinmiyor: Vaskülit  9Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Bulant ı, ishal 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Bilinmiyor: Karaci ğer fonksiyon de ğerlerinde yükselme 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anjiyoödem 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ka şıntı 
 
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Renal yetmezlik ve bozukluk 
Yayg ın olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yüksekli ği 
Bilinmiyor: Kan üre azotunda art ış 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Asteni, halsizlik 
 Miyokard infarktüsü sonras ı ve/veya kalp yetmezli ği olan hastalardaki klinik çal ışmalar 
sıras ında, çal ışma ilac
ıyla herhangi bir nedensel ili şki olup olmamas ından bağıms ız olarak 
aşağıdaki olaylar da gözlenmi ştir: Artralji, kar ın ağrısı, sırt ağrısı, insomnia, libido azalmas ı, 
nötropeni, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üs t solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Aşırı dozda VALSO kullan ılmas ı bilinç kayb ına, dolaşım kollaps ı ve/veya şoka yol açabilen 
hipotansiyon, bradikardi ve hipe rkalemi ile sonuçlanabilir. E ğer hasta ilac ı yeni alm ışsa 
hemen kusturulmal ıdır. Aksi takdirde intravenöz serum fizyolojik infüzyonu uygulan ır. Eğer 
hipotansiyon geli şmişse, hasta s ırtüstü yat ırılır ve volüm düzeltilir 
 Valsartan ın vücuttan hemodiyalizle uzakla ştırılma olas ılığı yoktur. 
 
      105. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Anji yotensin II antagonistleri, düz 
ATC kodu: C09CA03 
 
Anjiotensin I (AT
1), ADE (anjiotensin dönü ştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT 2)’ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II renin-anjiotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif 
hormonudur. Anjiotensin II çe şitli dokular ın hücre membranlar ındaki spesifik reseptörlere 
bağlan ır. Özellikle kan bas ıncının hem do ğrudan, hem de dolayl ı yoldan düzenlenmesi olmak 
üzere, çok çe şitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü vazokonstriktör etkisi 
nedeniyle do ğrudan pressör ceva ba yol açar. Ayr ıca vücutta sodyum tutulmas ını ve aldosteron 
salg ılanmas ını artt ırır. 
 Valsartan oral yoldan aktif, güç lü ve spesifik bir anjiotensi n II (Ang II) reseptör blokörüdür. 
Anjiotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT
1 reseptör alt-tipini  selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT 1 reseptör blokaj ından sonra yükselen anjiotens in II plazma seviyeleri, 
bloke olmayan ve AT 1 reseptörlerin etkisini ortadan kald ırıyor gibi görünen AT 2 reseptörlerini 
stimüle eder. AT 1 reseptöründe hiçbir k ısmi agonist aktiviteye sahip olmayan valsartan ın bu 
reseptöre olan ilgisi, AT 2 reseptörüne olan ilgis inden çok daha fazlad ır (yaklaşık 20 000 
misli).  Valsartan, anjiotensin I’i II’ye dönü ştüren ve bradikinini parçalay an, kininaz II  olarak da 
bilinen, anjiotensin dönü ştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili olmamalar ı 
ve ayr ıca ne bradikinini, ne de P maddesini güçlendirici etki  göstermemeleri nedeniyle, 
anjiotensin II reseptör bl okörlerinin öksürükle ili şkisi yoktur. Valsartan ın bir ADE 
inhibitörüyle kar şılaştırıldığı klinik çal ışmalarda kuru öksürük görülme s ıklığı valsartan 
grubunda, ADE inhibitörü kullanan gruba k ıyasla anlaml ı şekilde (p<0.05) daha dü şük 
olmuştur (% 2.6’ya kar şılık 7.9). ADE inhibitörü kullan ırken kuru öksürük şikayetleri olan 
hastalar üzerinde yap ılan bir klinik çal ışmada, valsartan kullanan hastalar ın %19.5’inde, 
tiyazid grubundan bir diür etik kullanan hastalar ın %19.0’unda ve bir ADE  inhibitörü alan 
hastalar ın ise % 68.5’inde öksürük görülmü ştür (p<0.05). Valsartan, di ğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyova sküler düzenlemede önemli oldu ğu bilinen iyon kanallar ına 
bağlanmaz veya bunlar
ı bloke etmez. 
 
Hipertansiyon  
Hipertansiyon hastalar ına valsartan verilmesi, nab ız say ısında değişiklik yapmaks ızın, kan 
bas ıncını azalt ır. 
 Hastalar ın çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonr a, 2 saat içerisinde antihipertansif 
etki başlar ve 4-6 saat içerisinde doruk düzey e yükselir. Antihipertansif etki dozun 
verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullan ıldığı zaman, kan 
bas ıncında maksimal azalma, hangi doz kullan ılırsa kullan ılsın, genellikle 2-4 hafta içerisinde 
elde edilir ve uzun süreli tedavi s ıras ında ayn ı şekilde devam eder. Valsartan, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullan ıldığında kan bas ıncında önemli bir ek dü şüş sağlan ır.  
 Valsartan kullan ımına birdenbire son verildi ğinde rebound hipertansiyon veya ba şka bir klinik 
advers olay görülmemi ştir. 
  11Hipertansif hastalarda yap ılan çoklu doz çal ışmalar ında valsartan ın total kolesterol, açl ık 
trigliseridleri, açl ık serum glikozu veya ürik asit düzeylerine kayda de ğer etkileri 
görülmemi ştir. 
 
Kalp yetmezli ği 
 
Hemodinamik ve Nörohormonlar : Pulmoner kapiller bas ıncı 15 mmHg veya daha yüksek 
olan, NYHA s ınıf II, III veya IV kalp yetmezli ği vakalar ının kat ıldığı 2 k ısa süreli, kronik 
tedavi çal ışmas ında, hemodinamik parametreler ve plazmadaki nörohormon düzeyleri 
ölçülmüştür. Bunlardan, kronik olarak ADE inhibitörü kullanan hastalar ın yer ald ığı bir 
çal ışmada, ADE inhibitörüyle birl ikte verilen tek veya ço ğul valsartan dozlar ı, hemodinamik 
parametrelerde ve bu arada pulmoner kapiller bas ınçta, pulmoner arter diastolik bas ıncında ve 
sistolik kan bas ıncında düzelme sa ğlam ıştır. 28 günlük tedaviden sonra plazma aldosteron ve 
plazma noradrenalin düzeyleri azalm ıştır. Yaln ızca önceki 6 ay içerisinde ADE inhibitörü 
kullanmam ış olan hastalar ın kat ıldığı ikinci çal ışmada ise valsartan; 28 gün devam eden 
tedavi sonunda pulmoner kapiler bas ınçta, sistemik damar direncinde, kalp dakika hacminde 
ve sistolik kan bas ıncında anlaml ı düzelme sa ğlam ıştır. Uzun süreli valsartan kalp yetersizli ği 
çal ışmas ında (Val-HeFT), valsartan grubundaki plazma norepinefrin ve beyindeki natriüretik 
peptid düzeyleri, plasebo grubuna göre ba şlang ıca k ıyasla anlaml ı şekilde azalm ıştır. 
 
Morbidite ve mortalite: Val-HeFT çal ışmas ı, valsartan ın; standart kalp yetmezli ği tedavisi 
gören, sol ventrikül ejeksiyon fraksi yonu <%40 ve sol ventrikülün diastol s ıras ındaki iç çap ı 
>2.9 cm/m2 olan, NYHA s ınıf II (%62), s ınıf III (%36) veya s ınıf IV (%2) kalp yetmezli ği 
vakalar ında morbidite ve mortalite üzer indeki etkisini plaseboyla kar şılaştıran, kontrollü, çok 
uluslu, randomize bir çal ışmad ır. Bu çal ışmaya 16 ülkeden kat ılan 5010 hasta; ADE 
inhibitörleri (%93), diüretikle r (%86), digoksin (%67) ve beta -blokör (%36) dahil standart 
kalp yetmezli ği tedavisine ilave olarak valsartan ya  da plasebo kullanmak üzere rastgele 
grupland ırılm ıştır. Hastalar ın ortalama yakla şık 2 y ıl izlendiği bu çal ışmada kullan ılan günlük 
valsartan dozu, ortalama 254 miligramd ır. Val-HeFT çal ışmas ında; bütün nedenlere ba ğlı 
mortaliteyle (ölüme kadar geçen süre); hastan ın ölmesi, reanimasyonla hayata döndürüldü ğü 
ani kardiyak ölümün gerçekle şmesi, kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye yat ırılmas ı veya 
hasta hastaneye yat ırılmasa da, en az 4 saat süreyle intr avenöz inotrop ya da vazodilatör 
ilaçlar kullan ılmas ı şeklinde tan ımlanan kalp yetmezli ği morbiditesi (ilk morbidite olay ına 
kadar geçen süre) olmak üzere, 2 primer biti ş noktas ı üzerinde durulmu ştur. Bütün nedenlere 
bağlı mortalite, valsartan ve plasebo gruplar ında birbirine yak ın olmuş; buna kar şılık valsartan 
grubundaki morbidite, plasebo grubuna k ıyasla anlaml ı olarak %13.2 azalm ıştır. Valsartanla 
sağlanan başlıca fayda, kalp yetersizli ği nedeniyle ilk hastaneye yat ırılmaya kadar geçen 
zamanda % 27.5 azalma şeklinde olmu ştur. Bu faydalar en çok, ADE  inhibitörü ya da beta-
blokör kullanmayan hastalarda elde edilmi ştir. Buna kar şılık beta blokör, ADE inhibitörü ve 
ARB (anjiotensin II reseptör  blokörü), valsartandan olu şan üçlü kombinasyon tedavisi olan 
hastalardaki risk oranlar ı, plasebo lehine olmu ştur. Alt-grup analizlerinin yorumlanmas ı kolay 
olmayabilir ve bütün bunlar ın gerçek farklar ı m ı yans ıttığı, yoksa şans eseri olarak m ı ortaya 
çıktığı bilinmemektedir. Ölüm oran ının artmad ığı hastalarda yap ılan VALIANT benzeri di ğer 
çal ışmalar (Miyokard enfarktüsü sonras ı bölümüne bak ınız) üçlü kombinasyonlar hakk ındaki 
kayg ılar ı azaltm ıştır. 
 
Efor tolerans ı ve kapasitesi : Her zamanki kalp yetmezli ği tedavisine ilave olarak kullan ılan 
valsartan ın, sol ventrikül disfonksiyonu (s ol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤ %40) olan 
NYHA s ınıf II, III ve IV vakalarda efor tolerans ı üzerindeki etkisi , Modifiye Naughtnon 
Protokolü kullan ılarak değerlendirilmi ştir. Efor süresinin bütün tedavi gruplar ında, başlang ıca  12kıyasla uzad ığı; bu süredeki ortalama art ışlar ın, aradaki fark istatistik anlam düzeyine 
ulaşmam ış bile olsa valsartan grubunda, plaseboya k ıyasla daha fazla oldu ğu görülmü ştür. 
Efor süresindeki en fazla uzama, ADE i nhibitörü kullanmayan hastalarda görülmü ş ve bu 
grupta valsartanla elde edilen süre uzamas ı, plaseboyla elde edilenin 2 kat ı olmuştur. Çal ışma 
başlang ıcından önce en az 3 ayd ır ADE inhibitörü kullanan ve sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonu ≤%45 olan NYHA s ınıf II ve III kalp yetmezli ği vakalar ında valsartan ın efor 
kapasitesi üzerindeki  etkisi, 6 dakikal ık yürüme testi kullan ılarak enalapril ile 
karşılaştırılm ıştır. Al ınan sonuçlar, günde 80-160 mg aras ında değişen valsartan dozlar ının, 
daha önce ADE inhibitörü teda visiyle stabilize olan ve do ğrudan doğruya valsartan ya da 
enalapril kullanmaya ba şlayan hastalarda 6 dakikal ık yürüme testiyle ölçü len efor kapasitesi 
üzerinde en az, günde 2 defa 5-10 mg enalapril kadar etkili oldu ğunu göstermi ştir. 
 
NYHA s ınıfı, Belirti ve Semptomlar, Ya şam Kalitesi, Ejeksiyon fraksiyonu: Val-HeFT 
çal ışmas ında, valsartanla tedavi edilen hastalar ın NYHA s ınıfında; dispne, yorgunluk ödem 
ve ral dahil kalp yetersizli ği belirti ve semptomlar ında plaseboya k ıyasla anlaml ı düzelmeler 
elde edilmi ştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen ya şam kalitesi 
puan ının başlang ıçtan bitişe gösterdi ği değişiklik, valsartan kullanan hastalar ın yaşam 
kalitesinin, plasebo kulla nanlardan daha iyi oldu ğunu göstermi ştir. Valsartanla tedavi edilen 
hastalar ın ejeksiyon fraksiyonu, pl asebo kullananlara k ıyasla; ba şlang ıç değeriyle 
karşılaştırıldığında anlaml ı şekilde artm ış, sol ventrikülün diastol s ıras ındaki iç çap ı anlaml ı 
şekilde k ısalm ıştır. 
 
Miyokard infarktüsü sonras ı 
 
VALIANT (VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarktüsü geli şen 
ve konjestif kalp yetersizli ğine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik kan ıtlar ve/veya sol 
ventrikül sistolik disfonksiyonuna ait kan ıtlar ı (ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop 
ventrikülografisiyle ölçüldü ğünde <%40, ekokardiyografiyle veya kontrastl ı ventrikül 
anjiyografisiyle ölçüldü ğünde <%35) olan 14,703 hastan ın kat ıldığı, randomize, kontrol 
grubuna yer veren, çift-kör bir çal ışmad ır. VALIANT çal ışmas ına kat ılan hastalar, miyokard 
infarktüsüne ait semptomlar ın ortaya ç ıkmas ından 12 saatle 10 gün aras ında değişen bir süre 
sonra valsartan (günde 2 defa 20 miligramla ba şlanan ve en fazla günde 2 defa 160 mg olmak 
üzere tolere edilen en yüksek doza kadar art ırılan dozlarda), bir ADE inhi bitörü olan kaptopril 
(günde 3 defa 6.25 miligramla ba şlanan ve en fazla günde 3 defa 50 mg olmak üzere tolere 
edilen en yüksek doza kadar art ırılan) veya bunlar ın kombinasyonunu kullanmak üzere 3 
tedavi grubundan birine rastgele ayr ılm ıştır. 
 Kombinasyon grubunda, valsartan dozu günde iki kere 20 mg’dan, günde iki kere maksimum 
80 mg’a kadar tolere edilen en yüksek doza ç ıkar ılm ış; kaptopril tedavisi monoterapi ile ayn ı 
dozlarda uygulanm ıştır. Ortalama iki y ıl tedavi uygulanm ıştır. Monoterapi grubunda ortalama 
217 mg’l ık bir günlük valsartan dozu uygulanm ıştır. Başlang ıç tedavisi asetilsalisilik asit 
(%91), beta-blokör (%70), ADE i nhibitörü (%40), trombolitik (%35) ve statinleri (%34) 
kapsam ıştır. İncelenen popülasyonun %69’unu erkek hastalar, %94’ünü beyaz ırktan hastalar 
ve %53’ünü de 65 ya ş ve üzeri hastalar olu şturmuştur. Primer son nokta tüm nedenlere ba ğlı 
mortaliteye kadar geçen sü re olarak tayin edilmi ştir. 
 Valsartan, miyokard infarktüsü sonras ı bütün nedenlere ba ğlı mortalitenin azalt ılmas ında 
kaptopril kadar etkili olmu ştur. Bütün nedenlere ba ğlı mortalite, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yak ı
n (valsartan monoterapisiyle %19.9, ka ptopril monoterapisiy le %19.5, valsartan 
+ kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmu ştur. Valsartan ayr ıca kardiyovasküler mortalitenin  13azalt ılmas ında, kalp yetersizli ği nedeniyle hastaneye yat ırılmaya, tekrarlayan miyokard 
enfarktüsünde, geri döndürülmü ş kardiyak arrestte ve ölümcül olmayan felçte (ikincil 
kompozit son noktada) etkilidir ve bunlar ın gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakta ayr ıca 
etkilidir.  Bu çal ışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çal ışma olduğu için, valsartan ın plaseboya kar şı 
performans ını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere ba ğlı mortalitenin ilave bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Geçmi ş referans miyokard infarktüsü çal ışmalar ının (SAVE, AIRE ve 
TRACE) bulgular ı kullan ıldığında, valsartan ın hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin 
%99.6’s ını muhafaza etmi ştir (%97.5 GA=%60-139). Valsartan ın kaptopril ile kombinasyonu 
tek başına kaptopril tedavisine k ıyasla ilave bir fayda sa ğlamam ıştır. Yaş, cinsiyet, ırk, 
başlang
ıç tedavileri ya da te melde var olan hastal ıklara dayal ı olarak tüm nedenlere ba ğlı 
mortalitede herhangi bir farkl ılık saptanmam ıştır. 
 Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek ba şına valsartan ya da tek ba şına 
kaptopril ile birlikte uyguland ığında, tüm nedenlere ba ğlı mortalite ya da kardiyovasküler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farkl ılık görülmemi ştir. Çal ışma ilac ı tedavisinden 
bağıms ız olarak, mortalitenin beta blokör veri lmeyen hasta grubunda daha yüksek oldu ğu 
gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu popülasyonda bilinen faydalar ının bu çal ışmada 
da muhafaza edildi ğini akla getirmi ştir. Ayr ıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, 
valsartan monoterapisinin ve ka ptopril monoterapisinin faydalar ı beta blokörler tedavi edilen 
hastalarda da sürdürülmü ştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Valsartan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte  tozdur. Etanol ve metanolde çözünür, suda 
ise az çözünür. 
 
Emilim:  
Oral yoldan tek ba şına valsartan uygulamas ının ard ından, valsartan pik plazma konsantrasyon 
düzeyine 2-4 saatte eri şilir. Ortalama mutlak biyoyararlan ımı %23’tür. Dozdan 8 saat sonraki 
plazma konsantrasyonlar ı, ilac ı aç karn ına veya tok karn ına alan ki şilerde birbirine yak ın 
olmas ına rağmen, valsartan yemeklerle birlikte al ındığında, plazma konsantrasyonu/zaman 
eğrisinin alt ındaki alan (EAA de ğeri) % 48 azal ır. Ancak EAA de ğerindeki bu azalmaya, 
terapötik etkide klinik olarak anlaml ı bir azalma e şlik etmez ve dolay ısıyla valsartan, 
yemeklerde veya aç karn ına al ınabilir. 
 Dağılım: 
İntravenöz uygulaman ın ard ından valsartan, kararl ı durumdaki da ğılım hacmi yakla şık 17 litre 
olup, valsartan ın dokulara kapsaml ı şekilde da ğılmad ığını göstermektedir. Ba şlıca serum 
albümini olmak üzere plazma proteinl erine yüksek oranda (% 94- 97) ba ğlan ır.  
 Biyotransformasyon: 
Valsartan, dozun sadece %20'si metabolit olarak at ıldığından, yüksek oranda 
biyotransformasyona u ğramaz. Dü şük konsantrasyonlarda plazmad a bir hidroksi metaboliti 
tespit edilmi ştir (valsartan EAA's ının %10'undan az). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif 
değildir. 
   14Eliminasyon: 
Valsartan, çok üslü bir y ıkılma kineti ğine sahiptir (t 1/2 alfa<1 saat ve t 1/2 beta  yaklaşık 9 saat). 
Valsartan öncelikli olarak d ışkı (dozun yakla şık %83'ü) ve idrar yoluyla (dozun yakla şık 
%13'ü) büyük ölçüde de ğişmemiş ilaç olarak at ılır. İntravenöz uygulaman ın ard ından, 
valsartan ın plazma klerensi yakla şık 2 L/saat ve renal klerensi 0.62 L/saattir (toplam klerensin 
yaklaşık %30'u). Valsartan ın yar ı ömrü 6 saattir. 
 Valsartan ın kalp yetersizli ği olan hastalardaki orta lama pik konsantrasyonu zaman ının ve 
eliminasyon yar ı ömrünün, sa ğlıklı gönüllülerdekine benzer oldu ğu gözlenmi ştir. Valsartan ın 
EAA ve C
maks değerleri doğrusal art ış gösterir ve klinik doz aral ığının üzerindeki artan dozda 
(günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orant ılıdır. Ortalama akümülasyon faktörü 
yaklaşık 1.7’dir.Valsartan ın oral yolla al ımını takiben görünür klerensi yakla şık olarak 4.5 
L/h’dir. Kalp yetersizli ği olan hastalarda ya ş, görünür klerensi etkilemez. 
 Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum:  
Valsartan ın farmakokineti ği, test edilen dozlarda do ğrusald ır. Tekrarlanan kullan ımda 
valsartan ın farmakokineti ğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz al ındığında valsartan, 
vücutta pek az birikir. Kad ınlardaki ve erkeklerde ki plazma konsantrasyonlar ı birbirine 
benzerdir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Yaşlılarda: 
Baz ı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek oldu ğu 
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem ta şıdığı gösterilmemi ştir. 
 
Pediyatrik: 
Pediyatrik popülasyonda farm akokinetik veri yoktur. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Renal klerensi total plazma klerensinin ancak %30’u kada r olan bir maddeden beklendi ği 
şekilde, böbrek fonksiyonlar ıyla sistemik valsartan düzeyleri aras ında herhangi bir ba ğlant ı 
görülmemi ştir. Bu nedenle de böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğland ığından vücuttan diyalizle uzakla ştırılmas ı 
beklenmez. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Emilen dozun %70 kadar ı, başlıca değişikliğe uğramam ış bileşik olarak safraya salg ılan ır. 
Valsartan, geni ş kapsaml ı biyotransformasyona u ğramaz ve beklendi ği gibi sistemik valsartan 
düzeyleriyle karaci ğer yetmezli ği derecesi aras ında bağlant ı yoktur. Bu nedenle de, safra 
kökenli olmayan ve koles taz görülmeyen karaci ğer yetmezli ği vakalar ında, valsartan dozunun 
ayarlanmas ına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstrüksiyonu olan hastalarda, 
valsartan ın EAA de ğerinin yakla şık ikiye katland ığı gözlenmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekle ştirilen çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti çal ışmalar ında,  
insanlarda terapötik valsartan dozu kullan ımını dışlayacak bir bulguya rastlanmam ıştır.  15 
Klinik öncesi güvenlilik çal ışmalar ında, s ıçanlarda yüksek valsartan dozlar ı (200 ila 600 
mg/kg kilo) alyuvar parametrelerinde (eri trositler, hemoglobin, hematokrit) dü şüşe ve renal 
hemodinamik de ğişikliği bulgular ına (plazma üre düzeyinde hafif yükselme, renal tübüler 
hiperplazi ve erkeklerde bazofili) neden olmu ştur. S ıçanlara uygulanan bu dozlar, mg/m2 
baz ında insanlar için önerilen maksimum dozun yakla şık 6 ve 18 kat ıdır (hesaplamalarda bir 
oral doz 320 mg/gün ve basta kilosu 60 kg varsay ılmaktad ır).  
 Benzer dozlar uygulanan marmosetlerde, özellikle de ğişikliklerin yükselen üre ve kreatinin 
düzeylerini de kapsayan nefropatiye dönü ştüğü böbrek olmak üzere daha şiddetli olmakla 
birlikte benzerdir. Ayr ıca her iki türde renal jukstaglomer üler hücrelerde hipertrofi de 
gözlenmiştir. Tüm bu de ğişikliklere özellikle marmosetlerd e uzun süreli hipotansiyon 
meydana getiren valsartan ın farmakolojik etkisinin neden oldu ğu düşünülmektedir. İnsanlarda 
valsartan ın terapötik dozlar ı için renal jukstaglomerüler  hücre hipertrofisinin anlaml ı olmad ığı 
düşünülmektedir. Fareler, s ıçanlar ve tav şanlarla yap ılan embriyofötal geli şim çal ışmalar ında 
(Segment II), s ıçanlarda ≥200 mg/kg/gün ve tav şanlarda ≥10 mg/kg/gün valsartan dozlar ı ile 
maternal toksisiteye ba ğlı olarak fötotoksisite gözlenmi ştir. Bir peri-postnatal geli şim 
toksisitesi çal ışmas
ında  (Segment III), gebeli ğin son üç ayl ık döneminde ve laktasyon 
sıras ında 600 mg/kg valsartan ve rilen farelerin yavrular ında sağ kalma oran ının hafifçe 
azald ığı ve gelişmede hafif bir gecikmenin ortaya ç ıktığı görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.6. 
Gebelik ve laktasyon).   Klinik öncesi ilaç emniyeti konusundaki ba şlıca bulgular, bile şiğin farmakolojik etkisine 
bağlanmaktad ır ve bunlar ın klinikte ortaya konulabilecek bir önem ta şıdığı gösterilmemi ştir. 
 Sıçanlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal üreme performans ı veya farelerde ve 
sıçanlarda karsinojenisite bulgusuna rastlanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mannitol 
Kollidon VA 64                                                           Kollidon CL-SF                                                                     Kollidon CL Sodyum lauril sülfat Kolloidal silikon dioksit                                                                                             Magnezyum Stearat                                                                                               
Opadry Orange (20A33245) (K ırm ızı demiroksit, sar ı demiroksit, hidroksipropil selüloz, 
FD&C Yellow # 6 Alüminyum Lak, hipr omelloz, titanyum dioksit, talk) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay   166.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Şeffaf PVC/ACLAR/PVDC/PVC – Al blister ambalaj. 
 28 ve 98 adet film tablet içeren blister ambalaj.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10   
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
244/6 
 
9. İ
LK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2012 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 -- 
 
 
 
 
       