1 / 11   
 
  
 
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
  SEPARMOL  160 mg/5 m L pediyatrik şurup  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her ölçekte  (5 mL) 160 mg parasetamol  içerir.  
Yardımcı  maddeler:  
Her ölçekte (5 mL); 
Propilen glikol 
Ponceau  4R 
Rafine şeker (Sükroz)  1.416,7 mg 
       0,5 mg 
   1.250 mg  
Yardımcı  maddeler  için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Şurup.  
Berrak,  kırmızı renkli, spesifik  kiraz kokulu, viskoz  sıvı. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Çocuklarda  hafif ve orta şiddetli ağrılar  ile ateşin  semptomatik  tedavisinde  endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
3 aylığın  altındaki  bebeklerde  doktor  tavsiyesine  göre kullanılmalıdır.  
Doktor  tarafından başka  şekilde  tavsiye  edilmediği takdirde  aşağıdaki  şekilde  uygulanır: 
4 -11 ay arası bebeklerde½ ölçek  
12-23 ay arası bebeklerde¾ ölçek  
2-3 yaş arası çocuklarda  1 ölçek  
4-5 yaş arası  çocuklarda  1 ½ ölçek  
6-8 yaş arası  çocuklarda  2 ölçek  
9-10 yaş arası  çocuklarda  2 ½ ölçek  
11-12 yaş arası çocuklarda 3 ölçek  
 
Önerilen dozlar her 6 saatte bir, 8 -10 mg/kg olacak şekilde ayarlanmalıdır. Ancak, 24 saat 
süresince 5 dozdan fazla alınmamalı ve doktor tavsiyesi olmadan 3 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
 
Sistematik  kullanım,  çocukta  ağrı ve ateş dalgalanmalarını  (iniş-çıkış) önler. 
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun           
2 gramı aşmaması gerekir. 2 /11  Uygulama şekli:  
Oral olarak  uygulanır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer  ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Bkz. Pozoloji/ uygulama  sıklığı ve süresi.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Farmasötik  form  itibariyle  bu yaş grubuna  ait veri bulunmamaktadır.  
Parasetamol  zinde -hareketli  yaşlılarda  erişkinlerdeki  dozlam  şeması  ile uygulanabilir. 
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Parasetamol,  aşağıdaki  durumlarda  kullanılmamalıdır: 
-  Parasetamole ya da ilacın bileşiminde bulunan diğer bileşenlerden herhangi birisine karşı 
aşın duyarlılığı olanlarda, 
- Şiddetli karaciğer  yetmezliği olanlarda  (Child -Pugh  kategorisi  >9) 
- Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
- Parasetamol  içeren  başka  bir ilaç kullananlarda  
- Vücut  ağırlığı 4 kg'dan düşük olan /erken  doğan bebeklerde (37. hafta)  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <  10 
mL/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranım dikkatle 
değerlendirmesi gerekir.  
Parasetamol'ü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir.  Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir.  Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden  
olabilmektedir.  
 
Doz ayarlaması  yapılmalı ve  hasta kesintisiz  izlenmelidir.  
 
Kronik kullanımda rutin günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden 
olabilir.  3 / 11   
 
 
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan  
hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar. 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması esnasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
seviyelerinde bir yükselme meydana gelebilir. 
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Yüksek dozlarda  parasetamolün uzun süreli  kullanılması böbrek hasarına neden  olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile ve eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Parasetamol içeren diğer ilaçların SEPARMOL ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların  oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması tavsiye edilir.  
 
SEPARMOL’ün her bir 5 ml'lik ölçeğinde 1.250 mg rafine şeker (sükroz) bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir 5 ml'lik ölçeğinde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında "sodyum içermez". 
 Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir. Alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün Ponceau 4R içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi  ürünlerle etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
  
 
 4 / 11   
 
   Bazı hipnotikler ve  antiepileptik ilaçlar  (glutetimid, fenobarbital , fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi, karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların, tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla bile eşzamanlı kullanılması, karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda olsa bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve  dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamini- bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, "Uluslararası nonnalleştirilmiş oran" (lnternational Nonnalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral antikoagulan kullanan hastalar, parasetamolü tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZI -zidovudin) eşzamanlı kullanılması, nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır. 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır. 
 
St. John's Wort (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler  ile birlikte  alındığında  parasetamolün  emilim hızı azalabilir.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar  / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Parasetamol  için, gebeliklerde  maruz kalmaya ilişkin  yeterli  klinik veri mevcut  değildir. 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  / embriyonal  / fötal gelişim / doğum  ya da 
doğum  sonrası  gelişim  ile ilgili olarak  doğrudan ya da dolaylı  zararlı  etkiler  olduğunu 
göstermemektedir.  
Yine  de çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlara  verilirken  tedbirli  olunmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
SEPARMOL 'ün gebelikte güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentadan geçer ve 
matemal konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamolün insan gebeliğindeki güvenliliği ile ilgili epidemiyolojik kanıtlar  
bulunmaktadır. Örneğin anne adayının kısa süreli parasetamol kullanması teratojenik etki oluşturmamıştır.  5 /11  Laktasyon  dönemi  
Parasetamol anne sütüne geçer (650 mg oral dozun %1'inden daha  azı). Ancak, emziren anne 
tarafından terapötik dozlarda kullanılmasının bebekte bir risk oluşturması  beklenmez.  
 
Üreme  yeteneği/  Fertilite  
Hayvanlarda yapılan  kronik toksisite araştırmalarında  parasetamolün testiküler  atrofiye  neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanma  üzerindeki  etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans  
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler 
esnasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın ( 1/10);  yaygın kl/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  ( 1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
( 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek(< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Enfeksiyon (%2.9)  
 
Kan  ve lenf sistemi  hastalık.lan/bozuklukları  
Çok seyrek:  Agranülositoz, trombositopeni  (izole  bildirimler)  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıklan/bozuk.luklan  
Seyrek:  Erupsiyon, ürtiker  
Sıklık  bilinmiyor:  Bronkospazm*,  anafılaktik  şok, alerji testi pozitif**,  immün 
trombositopeni***  
 
Sinir  sistemi  hastalıklan/bozuklukları  
Yaygın:  Baş ağrısı  (%5.1),  baş dönmesi  (%3.58), uyuklama  (%6.97),  parestezi  (%5.4)  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları/bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Denge  bozukluğu (%1)  
 
Vasküler  hastalıklar/bozukluklar  
Çok seyrek:  Purpura  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediyastinal  hastalıklar/bozukluklar  
Yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2.7)  6 /11  Gastrointestinal  hastalıklar/bozukluklar  
Yaygın:  Bulantı  (%2.3),  diyare  (%4.7), dispepsi  (%2.3), flatulans  (%2.3), karın  ağrısı (%3.9),  
Konstipasyon (%3.9),  kusma  (%7.8)  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal kanama (%0.13)  
 
Hepatobiliyer  hastalıklar/bozukluklar  
Çok yaygın:  ALT  üst sınırın  üstünde  (%17.4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)  
 
Böbrek  ve idrar  yolu  hastalıkları/bozuklukları:  
Bilinmiyor:  Parasetamolün  terapötik  dozlarını  takiben  nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir. 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar/bozukluklar  
Yaygın:  Yüz ödemi  (%4.5)  
Yaygın olmayan:  Periferik  ödem  (%1) 
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi  ve tıbbi  prosedürler  
Yaygın olmayan:  Post-toksillektomi kanaması  (%0.5) 
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (%3.3)  
 
*Bronkospazm:  Asetilsalisilik  aside duyarlı  astımlı hastaların  %20'sinde görülür  
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları 
(erüpsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15.5'inde pozitiftir. 
***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPilb/lIIA ve GPlb/lX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür  taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi 
bırakma  daha  sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 1O hastadan  biri tedaviyi yarıda 
kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. 
NSAİİ'lar ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmışsa aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotransferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi hepatotoksisite  için tanımlayıcıdır.  Bunların yanı sıra  bilirubin ve  kreatinin 
yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH'nın 7.30'un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL'nin üstüne  çıkması,  protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3.5  milimol/L'nin   üstüne   çıkması   prognozun  iyi   olmadığını   gösteren   belirtilerdir.  
Parasetamolün advers ve  toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün  
toksik etkilerine karşı duyarlılığı artıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer 
almaktadır ( Bkz. 4.5).  7 /11  6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri 
sürülmüştür.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;
 
          
e
- pos
ta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram  üzerinde kullanılması halinde toksisite  gelişme  olasılığı vardır.  Dahası, 
aşın dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşın dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol  zanlanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 1 CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine  nazaran parasetamol aşırı  dozajı  ile karaciğer hücre hasarı  arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
Parasetamole  bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 1O gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşın doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz paraseta mol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. 
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye  karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metiyonin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya  
aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metiyonin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metiyonin veya intravenöz N­ asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
Hepatik  enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi  önerilir,  çünkü bu hastalar  parasetamolün  toksik etkilerine  karşı  daha duyarlı  8 / 11  olabilirler. Parasetamol doz aşımını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC  kodu:  N02BE01  
Farmakoterapötik  grup:  Analjezikler  
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral  
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve  antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar  özellik gösterir. 
Bu durum, enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz  inhibisyonunu 
önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Parasetamolün absorpsiyonu ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma, oral 
uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımın uygulanan parasetamol miktarına bağlı  
olduğu görülmektedir. Oral  biyoyararlanımı 500 mg'lık  dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 
g'lık (tablet formu) dozdan sonra %90'a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol  birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95 L/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki  dağılım kinetiği  (Vd/F)  erişkinlerdekine  benzerdir.  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5- 2.5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur.  idrarla  atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP2El ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da  doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
Çocuklarda (3-10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  9 / 11  Eliminasyon:  
Tez dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 m L/dk/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur. 
 
Doğrusallık  ve Doğrusal  Olmayan  Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2- 8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir. 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik : H
 afif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar  (yaklaşık%75). Bununla beraber, yarılanma  ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
Yaşlılarda farmakokinetik: G
 enç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum  parasetamol  yarılanma ömrünün belirgin  derecede arttığım (yaklaşık  
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 1O yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukoronid  konjugatı   olduğunu  göstermiştir.   Bununla   beraber,   parasetamolün   genel  10 / 11  eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa  ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır.  
 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki  görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite  araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Benzoik  asit 
Sitrik  asit anhidr 
Kiraz esansı 
Sodyum  benzoat 
Propilen glikol Ponceau 4R 
Rafine şeker Gliserin  
Sodyum  sitrat dihidrat 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C'nin altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
Karton  kutuda, pilver  proof  HDPE  kapaklı, 120 m L'lik bal rengi  cam şişe. 11 / 11   
 
  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan  ürünler ya  da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
  2025/9 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 09.02.2025 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  