 1 / 15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVİSET® 0.5 mg/ml oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml oral çözelti  için:  
Levosetirizin dihidroklorür                                  0. 5 mg 
 
Yardımcı maddeler : 
1 ml oral çözelti için:  
Metil parahi droksibe nzoat                               1.35 mg  
Propil parahi droksibe nzoat                               0.15 mg  
Maltitol sıvı       400.00 mg 
     
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti . 
Berrak ve renksiz çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LEVİSET  0.5 mg/ml oral çözelti, yetişkinlerde ve 2 yaşından büyük çocuklarda , alerjik rinit 
(persistan alerjik rinit dahil) ve  ürtikerin semptomatik tedavisinde  endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
2 – 6 y aş arası  çocuklarda 
Önerilen günlük doz günde iki defa 1.25 mg şeklinde alınan 2.5 mg’dır (günde iki defa 2.5 
ml çözelti)  
 
6 – 12 y aş arası  çocuklarda 
Önerilen günlük doz  5 mg' dır (10 ml çözelti) . 
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde 
Önerilen günlük doz  5 mg' dır (10 ml çözelti) . 
  2 / 15 Yaşlılarda  
Orta-ağır şiddette böbre k yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir (Bkz. Bölüm 
“Böbrek yetmezliği ”). 
 
İntermitan alerjik rinit (haftada 4  günde n az ya da 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa ve 
öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve  belirtiler tekrar 
görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir. Persistan alerjik rinit durumunda  (haftada 4 
günde n fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler) , hastanın alerjenlere maruz kaldığı döne m 
boyunca tedavinin sür dürülmesi öner ilir. 5 mg levosetirizin film kaplı tablet ile klinik 
çalışmalar, 6 aylık bir tedavi  dönemi için mevcuttur. 
 
Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit için; rasemata (setirizine) ait bir yıla kadar klinik 
deneyim mevcuttur. 
 
Uygulama şekli: 
Kutuda 5 ml’lik kaşık ölçek bulunmaktadı r. Uygun doz , kaşık ölçek  kullanılarak  yemeklerle 
birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak ağızdan alınmalıdır.  
Her kullanım dan sonra, kaşık ölçek su ile yıkanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Doz aralıkl arı böbrek fonks iyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması, a şağıdaki 
tablo uyarınca yapılır. Bu do z tablosunu kulla nmak için, hastanın kreatinin klerensi  (CLcr) 
ml/dak. olarak he saplanmalıdır.  
CLcr ml/dak. değeri, serum kr eatinin (mg/dl) değerinin aşağıdaki formüle uygulanmasıyla 
hesaplanabilir : 
 
                          [140- yaş(yıl)] x ağırlık (kg) 
       C Lcr =      x  (0.85 k adınlar için) 
                          72 x  serum k reatini n (mg/dl) 
 
 
 
 
 
 
  3 / 15 Böbrek Fonks iyon Bozukluğu Olan Hastalarda Doz Ayarlanması: 
 
Grup  Kreatinin Klerensi  
(ml/dak)  Doz ve Doz sıklığı  
Normal ≥ 80 Günde  bir kez 5 mg  
Hafif 50 - 79 Günde  bir kez 5 mg  
Orta 30 - 49 İki günde bir kez 5  mg 
Ağır < 30 Üç günde  bir kez 5 mg  
Son dön em böb rek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda < 10 Kontrendikedir 
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut                                                                     
ağırlığı göz önüne  alınarak bi reysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar 
için spesifik veri bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan ha stalarda herhangi bir doz a yarlanmasına g erek                                                                                                   
yoktur. Böbrek yetmezliği ve  karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz                       
ayarlanması öner ilmektedir (Bkz., Bölüm “Böbrek yetmezliği ”). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ay -  12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen 
etkiler, Bölüm 5.l. Farmakodinamik özellikler, Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) bu 
veriler LEVİSET’in infantlard a ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını desteklemek için 
yeterli değildir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LEVİSET, levosetirizine, setirizine, hidroksizine, herhangi bir piperazin türevi veya 
içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (Bölüm 6.l'de listelenmiştir) karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
Ağır böbr ek yetmezliği (kreatini n kl erensi 10 m l/dak.’nın altında ) olan ha stalarda 
kontrendikedir. 
 
 
 
  4 / 15 4.4. Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) . 
 
LEVİSET, m etil parahi droksibe nzoat ve propil parahi droksiben zoat içerdiğinden, alerjik 
reaks iyonlara (muht emelen gecikmiş) neden  olabilir. 
 
LEVİSET  maltitol iç erir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans  problemi olan hastalar ın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn., omur ilik 
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
6 ay - 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen  
etkiler, Bölüm 5.1. Farmakodinami k özellikler, Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) bu 
veriler LEVİSET’in infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını desteklemek için 
yeterli değildir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levosetirizin  ile yapılmış etkileşim çalışm ası yoktur (CYP3A4 indükle yicileri ile yapılan 
bir çalışma  da yoktur). Levosetirizin in rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan 
çalışm alarda, klini kte anlamlı advers etkileşimlerin (antipirin, azitromisin, simetidin, 
diazepam, e ritromisin, glipizid, ketokonazol  ve psödoefedrin ile) olmadığı gösterilmiştir. 
Teofilin (günde  bir kez 400 m g) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerens inde 
küçük bi r azalma (% 16) gözlenmiş; ancak s etirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin 
dağılımı değişmemiştir.  
 
Ritona vir (günde  iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz 
çalışm asında, setirizin’e  maruziyet yaklaşık % 40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritona virin dağılımı hafifçe azalmıştır (- % 11) . 
Levosetirizin  gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında  azalma olmasına karşın 
emilim mi ktarı değişmemektedir. 
 
Hassas hastalarda, alkol veya diğer santral sinir sistemi (CNS) depresanlarının setirizin veya 
levosetirizin ile birlikte eş z amanlı kullanımı uyanıklıkta azalmaya ve performans 
bozukluğuna yol açabilir.  5 / 15 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar levosetirizin  ile tedavi edilebilir. 
Levosetirizinin  oral kon traseptiflerle eş zamanlı kulla nımının kontrasepsiyon etkinliğini 
azaltması beklenmez. 
 
Gebelik dönemi  
Levosetirizin  için gebelikte kullanım ile ilgili yetersiz/sınırlı klinik veri bulunmaktadır. (300 
gebelik verisinden daha az). Ancak levosetirizinin rasematı olan setirizinin hamile kadınlar 
üzerindeki çok fazla verisi (1000 hamilelik verisinden daha fazla), malformatif' ya da 
fötal/yenidoğan toksisite bildirmemiştir.  Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, gebelik, 
embriyonal/fötal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerinde do ğrudan ya da dolaylı 
herhangi bir zararlı etki bildirilmemiştir. (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
Gebelikte kullanımı gerekirse değerlendirilmelidir . 
 
Laktasyon dönemi  
Levosetirizinin rasematı olan setirizinin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle 
levosetirizinin insan sütüne geçmesi muhtemeldir. Emzirilen bebeklerde, levosetirizin ile 
ilişkili advers reaksiyonlar gözlemlenebilir.  
Bu nedenle  emziren kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizin in, önerilen dozlarda kulla nıldığında, 
zihinsel dikkati, refleksleri  veya araç kullanma yeteneğini olumsuz  etkilediğine dair herhangi 
bir bulgu ortaya çıkmamıştır. 
Ancak, levosetirizin  kulla nan bazı hastalarda somnol ans, yorgunluk ve asteni görülebilir. Bu 
nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlike li aktivite lerde bul unan veya 
makine kulla nmak zorunda  olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı d ikkate almalı, di kkatli 
olmalıdırlar. 
 
  6 / 15  4.8. İstenmeyen etkiler  
12 yaş ve üzeri ergenler ile vetişkinlerde  
12-71 yaş grubunda ki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin  5 mg 
grubund aki hastaların % 15.1’ inde, plasebo grubunda ki hastaların %11.3'ünde  hafif -orta 
şiddette en az bir advers ilaç reaks iyonu görülmüştür. 
 
Terapötik çalışm alarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin  
5 mg  ile % 1.0 ( 9/935); plasebo ile  % 1.8 ( 14/771) idi. 
 
Levosetirizin  ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük 
dozu almıştır. Levosetirizin  5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, 
% 1 ya da daha fazla oranda (yaygın: ≥1/ 100 ila  <1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon 
insidansları bildi rilmiştir: 
 
 
Tercih edilen İsim  
(WHOART)  Plasebo  
(n=771)  Levosetirizin 5 mg  
(n=935)  
Bas ağrısı  25 (%3.2)  24 (%2.6)  
Somnola ns 11 (%1.4)  49 (%5.2)  
Ağız kuruluğu  12 (%1.6)  24 (%2.6)  
Yorgunluk  9 (%1.2)  23 (%2.5)  
 
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan insidansları ( ≥1/1. 000 ila <1/1 00) sıklı ğında, 
asteni  veya karın  ağrısı olarak gözlemlen miştir . 
 
Somnolans, yorgunluk ve as teni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonları insidansının tama mı, 
levosetirizin 5 mg'da (%8.l) plaseboya göre (%3.l) daha sıktır.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
6-11 aylık ve 1-6 yaş  arası pediyatrik hastalarda yapılan iki plasebo kontrollü çalı şmada, 
l59 hastaya s ırasıyla iki hafta günde l.25 mg ve günde iki defa 1 .25 mg levosetirizin 
verilmiş tir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındak ilerde aş ağıda belirtilen sıklıkta 
%1 veya daha fazla oranlarda aşağ ıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları bildirilmiş tir. 
Sistem Organ  Sınıfı ve Tercih Edilen  İsim Plasebo (n=83 ) Levoset irizin  (n=l59)  
Gastroint estinal Bozukluklar    
Diyare  0 3 (%1.9)  
Kusma  1 (%1.2)  1 (%0.6)  
Konstipasyon  0 2 (% 1.3)  7 / 15 Sinir Sistemi Bozuklu kları   
Somnolans  2 (%2.4)  3 (%1.9)  
Psikiy atrik bozuk luklar   
Uyku bozuklukları  0 2 (%1.3)  
 
6-12 yaş arası çocuklarda yapılan çift kör plasebo kontrollü çalışmada, 243 çocuğa l 
haftadan daha kısa süreden 13 haftaya kadar değişen periyotlarla 5 mg/gün levosetirizin 
verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta 
%1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=240)  Levosetirizin 5mg (n=243)  
Baş ağrısı  5 (%2.1)  2 (%0.8)  
Somnolans  1 (%0.4)  7 (%2.9)  
 
Bölüm 4.2. Poz oloji ve uygulama şekli ve 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
bölümlerinde belirtildiği üzere 6 ay - 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut 
olsa da bu veriler LEVİSET'in infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını 
desteklemek için yeterli değildir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve 
görülme sıklığına göre verilmektedir:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anafilaktik şok da hil hipersensitivite  
 
Metabolizm a ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: İştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, uykusuzluk, intihar düşüncesi  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor : Konv ülsiyon,  parestezi, baş dönmesi, senkop, t itreme, d isguzi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinm iyor: G örme bozukluğu, bulanık görme , okülojirasyon (göz küresinin istem dışı 
herhangi bir yönde hareketi)   8 / 15  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Palpitasyonlar, taşika rdi 
 
Solu num, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal  hastalıkla r 
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulan tı, kusma , diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı , döküntü, ürtiker 
 
Kas- iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji), eklem ağrısı  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Öd em 
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Kilo ar tışı, karaci ğer fonks iyon testlerinde anormallik 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımının be lirtileri yetişkinlerde uyuşuk luk; çocuklarda ise ö nce ajitasyon ve  9 / 15 huzursuzluk, ar dından da uyuşukl uk ol abilir. 
Tedavi: 
Levosetirizinin  biline n spesifik bir antidot u yoktur. 
Doz aşımı söz  konus uysa, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç alındıktan sonr a 
kısa bir süre geçmişse, mide lavajı düşünül melidir. Levosetirizin , vücuttan hemodi yaliz ile 
etkili b ir şekilde  atılamaz. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminik, piperazi n türevi 
ATC kodu:  R06A E09 
 
Etki Mekanizması 
Levosetirizin , setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif b ir periferik H1-reseptör 
antagonistidir. 
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (Ki = 3.2 nmol/l) . Levosetirizin afinitesi, setirizin afinitesinin  (Ki = 6.3 
nmol/l ) iki katıdır. Levosetirizin , 115±38 dakikalık bir yarılanma öm rü ile H1-reseptörlerinden 
ayrılır.  
Tek uygulama sonra sında, levosetirizin in reseptör tutma oranı 4 saatte % 90, 24 saatte  % 
57'dir. 
 
Sağlıklı gönüllü lerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı doz da levosetirizin in, hem 
deride hem de  burunda  setirizin ile eşdeğer aktiviteye sahip ol duğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levosetirizin in farmakodinamik aktivite si random ize, kontrollü çalışm alarda incelenmiştir: 
Levosetirizin  5 mg, desloratadin 5 mg ve  plasebonun, histamin ile indük lenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini kar şılaştıran bir çalışm ada, plasebo ve desloratadin ile 
karşılaştırıldığında levosetirizin  tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte 
en yüksek olmak üzere  24 s aat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0.001 ) azaltmıştır. 
 
Alerjene maruziyet testi odası mode linde  yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, pole n ile 
indükl enen belirtilerin kontrolünde , levosetirizin  5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat 
sonra gözlenmiştir. 
İn vitro çalışm alarda (“Boyden Chamber” ve hücre tabakalama  teknikleri), levosetirizin , cilt 
ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indükl enen, eozinofil endotel göçünü i nhibe  ettiği 
gösterilmiştir. İn vivo (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan  10 / 15 farmakodinamik deneysel bir çalışm ada, polen ile indükl enen reaks iyonunun ilk 6 saatinde , 
plaseboya kıyasla, levosetirizin  5 mg'ın 3 ana inhibitör  etkisi saptanmıştır: Vasküler Hücre 
Adhezyon Molekülü-1 (VCAM-1) salıverilmesinin  inhibi syonu, vasküle r permeabilite nin 
modül asyonu ve  eozinofil toplanmasında azalma. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Mevsimsel alerjik rinit, pereni yal alerjik rinit ya da p ersistan alerjik rinitli yetişkin hastalarda 
yapılan çok sayıda çift-kör, plasebo kontrollü k linik çalışm ada, levosetirizinin  etkililiği ve 
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizin in, alerjik rinitin, nazal 
obstrüksiyon da hil, tüm belirtilerini önemli derece de iyileştirdiği gösterilmiştir. 
 
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu 
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada (levosetirizin  kulla nan 276 
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizin in, tüm çalışma sü resi 
boyunca taşifilaksi g elişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı,  plaseboya 
göre klinik ve  istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili o lduğu gösterilmiştir. Tüm  
çalışma b oyunca, levosetirizin in hastaların yaşam k alitesini anlamlı şekilde  iyileştirdiği 
görülmüştür. 
 
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren,  plasebo kontrollü bir klinik çalışm ada, 6 
hafta boyunca 85 hastaya günde  bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin  5 mg v erilmiştir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, levosetirizin  tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi döne mi 
boyunca kaşıntı şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır. Dermatoloji Yaşam Kalite İndeksi ile  
değerlendirildiğinde, levosetirizin , plasebo ile karşılaştırıldığında h astaların sağlıkla ilişkili 
yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamıştır. 
 
Kronik idiyopatik ürtiker, ürtiker durumları için bir model olarak kullanılmıştır. Histamin 
salınımı ürtiker hastalığında nedensel bir faktör olduğu için, levosetirizinin kronik idiyopatik 
ürtikere ek olarak diğer ürtiker koşulları için semptomatik rahatlama sağlamakta etkili olması  
beklenmektedir.  
 
EKG'lerde levosetirizin in QT aral ığı üzerine etkisi görülmemiştir. 
 
Pediyatrik Popülasyon  
Levosetirizin  tabletlerin pediyatrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal 
alerjik rinit şikayeti olan 6-12 yaş arası hastaların ka tıldığı iki plasebo kontrollü klin ik 
çalışm ada araştırılmıştır. Her iki çalışm ada da levosetirizin,  belirtileri anlamlı ölçüde 
düzeltmiş ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini artırmıştır.  11 / 15  
6 yaşın altındaki çocuklarda, kısa ve uzun dönem birtakı m tera pötik çal ışmalardan klinik 
etkililik kurulmuştur:  
- Alerj ik riniti olan 2- 6 yaş arasındaki 29 çocuğun 4 hafta boyunca günde 2 k ez 1.25 
mg levosetirizinle tedavi edildiği bir klinik ça1ışma  
- Alerjik  rinit veya kronik idiyopatik ürt ikeri olan 1 -5 yaş arası ndaki  114 çocuğun 2  
hafta  boyunca günde 2 kez 1.25 mg levosetirizinl e tedavi edildiği bir klinik çalışma  
- Alerjik rinit veya kronik idiyopatik ürtikeri olan 6-11 aylık 45 çocuğun 2 hafta 
boyunca  günde 2 kez 1 .25 mg levosetirizinle tedavi edildiği bir klin ik çalışma  
12-24 aylık levosetirizinle tedavi edilen 255 atopik hastanın dahil edildiği bir uzun 
dönem  (18 ay) klinik çalışma  
 
1-5 yaş arası çocuklarda yürütülen kısa dönem çalışmalarda güvenlilik profili benzer  
bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Levosetirizin in farmakokinetiği, de nekler arası değişkenliği düşük,  doz ve zamandan 
bağımsız olarak do ğrusaldır. Farmakokinetik pr ofili, tek enantiyomer veya setirizin ol arak 
verildiğinde aynıdır. Em ilim ve eliminasyon  sürecinde hiç bir kiral inversiyon ol maz. 
 
Emilim:  
Levosetirizin , oral yolla alındığında h ızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, 
plazma do ruk kons antrasyonlarına dozlamadan 0.9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma 
iki gün sonr a ulaşılır. Tek ve tekrarlanan, günde  bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını 
takiben saptanan doruk kons antrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml’dir. Emilim 
miktarı doz dan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında de ğişmez fakat doruk 
kons antrasyonu a zalır ve gecikir. 
 
Dağılım: 
Levosetirizin in insanlarda doku dağılımına ve kan-beyin engelini aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku kons antrasyonu karaciğer ve 
böbre klerde, en düşük ol anı ise santral sinir sisteminde saptanmıştır. 
 
İnsanlarda,  levos etirizin  plazma p roteinlerine % 90 oranında ba ğlanır. Dağılım  hacmi 0.4 l/kg 
olduğundan, levosetirizinin d ağılımı sınırlıdır. 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda levosetirizin  biyotransformasyon oranı doz un % 14’ünden azdır ve bu n edenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitör lerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan  12 / 15 farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, 
N- ve O- dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu ka psar. Deal kilasyon yolaklarında bi rincil 
olarak CYP 3A4 ile dü zenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP 
izoformlarını içerir. Levosetirizin  5 mg oral doz ile ulaşılan doruk kons antrasyonların üstünde 
bile 1 A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktivite leri üzerinde herhangi 
bir etki göstermemiştir. 
Düşük metaboliz ması ve  metabolik inhibi syon potansiyelinin olmamasından dolayı, 
levosetirizin in diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin  ile etkileşimi beklenmez. 
 
Elimin asyon: 
Yetişkinlerdeki pl azma yarılanma öm rü 7.9 ± 1.9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde o rtalama görünür toplam vüc ut kl erensi 0.63 ml/dk/kg’dır. 
Levosetirizin  ve metabolitle rinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama % 85.4’ü, 
idrarla vücuttan atılırlar. Dozun sadece % 12.9’ u feçesle atılmaktadır. Levosetirizin  hem 
glomerüler filtrasyon, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Levosetirizin , sağlıklı yetişkin bireylerde terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetik 
sergiler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Levosetirizin in vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin kl erensi  arasında bi r korelasyon 
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıkl arının, orta ve a ğır şiddette böbre k yetmezliği 
olan hastalarda, kreatini n klerens ine göre ayarlanması öner ilir. Anurik son evre böbre k 
hastası olan gönüllülerde, toplam vücut klerens i, normal gönüllül erle karşılaştırıldığında 
yaklaşık % 80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodi yaliz sırasında atılan levosetirizin  
miktarı < % 10’dur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Vücut ağırlığı 20 ve 40 kg arasında olan 6- 11 yaş arası 14 çocukta, 5 mg tek doz 
levosetirizinin oral uygulanmasıyla yapılan pediyatrik farmakokinetik çalışmasından elde 
edilen veriler , C maks ve EAA değerlerinin çapraz karşılaştırmada sağlıklı yetişkinler için 
bildirilenden 2 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ortalama C maks 450 ng/ml'dir ve ortalama 1.2 
saatte görülmüştür, vücut ağırlığı normalize edildiğinde toplam vücut klerensi pediya trik 
popülasyonda yetişkinlerdekine göre %30 daha fazla, eliminasyon yarı ömrü %24 daha kısa 
bulunmuştur. 6 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda özel farmakokinetik çalışmalar 
yapılmamıştır. 1.25 mg'dan 30 mg'a kadar değişen tek ve çoklu levosetirizin dozları verilen  13 / 15 324 gönüllüde (1- 5 yaş arası 181 çocuk, 6- 11 yaş arası 18 çocuk ve 18 -55 yaş arası 124 
yetişkin) bir retrospektif popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Bu analizden 
oluşturulan veriler 6 aylıktan 5 yaşa kadar çocuklarda günde bir ke z 1.25 mg uygulamanın 
günde bir kez 5 mg alan yetişkinlerdekine benzer konsantrasyonların beklenebileceğini 
göstermiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalardan elde edilen farmakokinetik veriler sınırlıdır. 6 gün boyunca, 30 mg 
levosetirizinin günde bi r kez tekrarlanan oral uygulamasını takiben 9 yaşlı gönüllüde (65- 74 
yaşlarında), daha genç yetişkinlerle karşılaştırıldığında toplam vücut klerensi yaklaşık olarak  
%33 daha düşük bulunmuştur. Rasemik setirizinin eğiliminin, yaştan çok böbrek fonksiyona  
bağlı olduğu gösterilmiştir. Bu bulgu. levosetirizin ve setirizinin her ikisi çoğunlukla idrarla 
atıldığından levosetirizin için de geçerli olacaktır. Bu nedenle, yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyon ile uyumlu olacak şekilde levosetirizin dozu ayarlanmalıdır.  
 
Cinsiyet: 
Cinsiyetin potansiyel etkisi için 77 hastaya (40 erkek, 37 kadın) ait far makokinetik sonuçlar  
değerlendirilmiştir. Yarılanma ömrü kadınlarda (7.08±1.72 saat), erkeklere (8.62±1 .84 saat) 
göre kısmen daha kısadı r. Bununla birlikte, vücut ağırlığına göre ayarlanmış klerensler 
kadınlarda  (0.67±0.16 ml /dak./kg) erkeklerdeki ile (0.59±0.12 ml/dak./ kg) benzerdir.  
 
Aynı günlük dozlar ve dozlama aralıkları normal böbrek fonksiyonu olan kadına ve erkeğe  
uygulanabilir.  
 
Irk: 
Levosetirizin üzerine ırk etkisi çalışılmamıştır. Levosetirizin öncelikle renal yolla atıldığı ve  
kreatinin klerensinde önemli ırksal farklılık olmadığı için levosetirizinin farmakokinetik  
özelliklerinin ırklara göre farklılık göstermesi beklenmez. Rasemik setirizinin kinetiğinde 
ırkla ilişkili farklılıklar gözlenmemi ştir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Levosetirizinin farmakok inetiği karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda incelenmemiştir. Tek  
doz olarak 10 mg ya da 20 mg setirizin rasemik bileşiği verilen kronik karaciğer yetmezliği  
(hepatoselü ler, kolestatik ve biliyer siroz) olan hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla , yarılanma  
ömrü %50 artmış ve klerens %40  azalmıştır.  
Farmakokinetik/fa rmakodinamik ilişki:  
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarında aksiyon plazma konsantrasyonları ile faz 
dışıdır.   14 / 15   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi  verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksisite v eya karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak 
insanlar için her hangi bir özel tehlike  ortaya çıkmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Maltitol sıvı ( E965 ) 
Gliserol  
Metil parahi droksibe nzoat (E218)  
Propil parahi droksibe nzoat (E216)  
Sakarin  sodyum  
Sodyum asetat t rihidrat  
Tutti frutti aroması 
Saf s u 
Asetik asit glasiyal (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 a ydır. 
İlk açıldıktan sonra 3 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklı ğında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında  saklayınız. 
Açıldıktan sonra 25°C ’de saklanmalı ve 3 ay içinde tüketilmelidir. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Çocuk emniyetli beyaz polipropilen kapak ile kapatılmış,  bal rengi cam şişe (Tip II I, 200 ml) ,  
5 ml’lik kaşık ölçek ile birl ikte karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
  15 / 15  7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:  156   
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon  : (0216) 398 10 63  
Faks  : (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
251/50  
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
01.11.2018 
 