            Sayfa 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TORK  20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her bir film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   249,99 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Sarı renkli, badem şeklinde  film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Erekti l disfonksiyonun tedav isinde endikedir.  
 
TORK ’un etkili olabilmesi için cinsel uy arının olması gerek lidir.  
 
TORK  kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkin  erkeklerde  kullanımı  
Genel olarak önerilen doz öng örülen cinsel aktivite den en az 30 dakika önce alınan  10 mg  
(2x5 mg )’dır. 10 mg (2x5 mg ) tadalafili n yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.   
 
Günlük maksimum 1 doz kullanıl malıdır.  
 
Tadalafilin 10 mg  (2x5 mg ) veya 20 mg’lık doz ları öngörülen cinsel aktivi teden önce 
alınmalıdır  ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.   
 
20 mg tad alafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
            Sayfa 2 Uygulama  şekli: 
Tabletler ağız y oluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiy on bozukluğu olan hastalarda doz ayarl aması yapılmasına 
gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonks iyon bozukluğu olan  hastalarda tadalaf il kullanılması 
önerilmez (bk . Bölüm 4.4 ve  5.2). 
 
Şiddetli kara ciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf C)  tadalafilin  
güvenliliği üzerine sınırlı klinik veri bulunmaktadır. Eğer bu hastalara TORK  reçete edi lirse,  
hastaya ilacı reçete ede n hekim tarafından detaylı bir bireysel y arar/risk değerlendi rmesi 
yapılmalıdır (bk . Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Diyabet li erkek ha stalar : 
Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
TORK  18 yaşın al tındaki kişilerde kull anılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı erkeklerde doz aya rlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalard a 
kontrendikedi r. 
 
Klinik çalışmalarda ta dalafilin, nitratların  hipotansif etkileri ni artırdığı gösteril miştir. Bu 
durumun nitrat ların ve tadalafilin nitrik oksit/cG MP yolu üzerindeki kombine etkilerinin bir 
sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu neden le, herha ngi bir formda orga nik nitrat alan 
hastal arda TORK  kullanılması kontrendikedir (bk . Bölüm 4.5) . 
 
TORK ’un da dahil olduğu erektil disfonksiyon  tedavisi için kullanıl makta olan bileşikler, 
cinsel aktivitenin önerilmediği ka lp hastalığı olan erkeklerde kulla nılmamalıdır. H ekim ler, 
daha önceden k ardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cin sel aktivitenin oluşturduğu 
potansiyel kardiy ak riskleri göz önünde bulundurmalıdır . 
 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta grupları klinik çalışmalara dahi l 
edilmemişlerdir v e bu nedenle bu has talarda tadalafil kullanımı kontrendikedir:  
− Son 90 gün iç inde miyok ard infarktüsü  geçirmiş hastalar,  
− Stabil olmayan anjina ya da cinsel birleşme sırasında anjina ortaya çıkan hastalar,  
− Son 6 ayda New York Heart Associa tion sınıflandı rmas ına göre “Sınıf 2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliği olan hastala r, 
− Kontrol ed ilemeyen a ritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya da kontrol 
edile meyen hipertansiyonu olan hastalar,  
− Son 6 ay içinde inme geçirmiş olan hastalar.  
            Sayfa 3 Non-arteritik anterior iske mik optik nöropati (NA ION) nedeniyle bir gözünde görme kaybı 
olan hastalarda,  bu epizod un daha önce PDE5 inh ibitörü maruziye ti ile ilişkili olsun y a da 
olmasın, TORK  kontrendikedir (bk . Bölüm 4.4).  
 
Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 i nhibitörlerinin , riosiguat gibi guanilat siklaz 
uyarıcılarıyla birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol aç tığından 
kontrendikedir (bk . Bölüm 4.5 ). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
TORK ’la tedavi öncesi  
Erektil disfonksiyonu  teşhis etmek ve al tında yatan potansi yel sebepleri tespit etmek için, 
farmakoloji k tedavi düşünülmeden önce, h astanın medikal geçmişi incelenmeli ve fiziki 
muayene y apılmalıdır.  
 
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu o lduğundan, erek til 
disfonksiyona yönel ik herhangi bir tedavi başlatılmadan önce he kimler, hast alarının 
kardiy ovasküler durum larını göz önünde bulundurmalıdırla r. Tada lafil, k an basıncında hafif 
ve geçici düşüşlere sebep olabilen vazodilatör özellik lere sah ip olup (bk . Bölüm  5.1), 
nitratların hip otansif etkisini artırmaktadır (bk . Bölüm 4.3). 
 
Erektil disfonksiyon d eğerlendirmesi altta yatan potansiyel nedenlerin tesp itini ve uygun tıbbi 
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini k apsamalıdır. Pe lvik cerrahi veya s inir 
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda TORK’un etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Kardiyovasküler  
Miyokard infarktüsü, ani ka rdiyak ölüm, stabil olmayan anjina pektoris, ventriküler aritmi, 
inme, geçici iskemi k ataklar, göğüs ağ rısı, palpitasyonla r ve taşikardi gibi ciddi 
kardiyovasküler  olaylar, pazarlama sonrası ve kli nik çalışmalar sırasında  rapor edilmiştir. Bu 
olaylar ın rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk 
faktörleri ne sahiptir. Ancak,  bu olayların doğrudan  bu risk faktörlerine, TORK ’a, cinsel 
aktiv iteye ve ya bunların ya da d iğer faktörlerin ko mbinasyonuna bağlı olup olmadığını k esin 
olarak tespit etmek mümkün değildir.  
 
Alfa 1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olar ak TORK  verilmesi b azı hastalarda 
semptom atik hipotansiyona neden olabilmek tedir (bk . Bölüm 4. 5). Tadalafil ve doksazosin 
kombinasyonu önerilmemektedir.  
 
Görsel  
Tadala fil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak Santral Seröz 
Koryoretinopati  (CSCR) ve NAION vakaları dahil görme kusurları bildirilmiştir. CSCR 
vakalarının çoğu tadalafil  tedavisi kesildikten sonra kendiliğinden düzelmiştir. NAION ile 
ilgili olarak, gözlemsel verilerin  analizi, erektil disfonksiyona sahip erkeklerde tadalafil veya 
diğer PDE5 inhibitörlerini maruz  kaldıktan sonra artmış akut NAION riski olduğunu 
göstermektedir. Bu;  tadalafile maruz kalan tüm  hastalar için geçerli ola bileceğinden hastalara, 
ani görme bozukluğu, görüş keskinliği bozukluğu  ve/veya görme bozukluğu durumunda 
            Sayfa 4 tadalafil  kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime  danışmaları tavsiye edilmelidir (bk . 
Bölüm 4.3). 
 
Azal an ve ya ani işitme kaybı  
Tadalafil kullanımından sonra ani işi tme kaybı vakaları bildirilmişt ir. Bazı dur umlarda  (yaş, 
diyabet,  hipert ansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi)  diğer risk faktörleri mevcut 
olmasına rağm en, hastalara tadalafil almayı bırakmalar ı ve işitmede ani bi r azalma veya 
işitme kaybı durumunda derhal tıbbi yardım almaları ta vsiye edilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon b ozukluğu  
Ağır karaciğer yetmezliği olan ha stalarda (Child -Pugh Sınıf C) , TORK ’un tek doz 
uygulamasının güvenliliği i le ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Eğer bu hastala ra TORK  
reçete edilirse, hastaya ilacı reç ete eden hek im tara fından detaylı bir b ireysel yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıd ır. 
 
Priapizm ve penisin a natomik deformasyonu  
4 saat  ya da daha fazla sü ren er eksiy on yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. Eğer 
priapizm derhal tedavi edilme zse, penil dokuda h asar meydana gelebilir  ve kalıcı iktidarsızlık 
ile sonuçlanabilir . 
 
Penisinde anatomik defo rmas yon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyro nie 
hastalığı gibi) ya da priapizme neden olabilecek koşullara sahip olan (orak hücre an emisi, 
multi pl miye lom ya da lösemi gibi)  hastalarda, TORK ’un de dahil olduğu, erekt il 
disfonks iyon tedavisi ne yönelik bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.  
  
CYP3A 4 inh ibitörleri ile birlikte kullanımı  
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ke tokonazol, itrakona zol ve eritromisin) 
kullanan hastalarda, ilaçlar birlikte kullanı ldığında tadal afil maruziy etinde artış (EAA) 
gözlendiğinden, TORK  reçetel endiri lirken dikkatli olunmalıdır (bk . Bölüm 4.5).  
 
TORK  ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğ er tedavil er  
TORK  ve diğer PDE5 inhibitör leri ya da diğer erektil  disfonksiyon teda vilerin in birlikte 
kullanım ının güven liliği ve etkililiği çalışı lmamıştır. Hastalar TORK’u bu tür 
kombinasyonlarla almamaları için bilgilendirilmelidir.  
 
Laktoz  
TORK  laktoz içermektedir. Galaktoz i ntoleransı, Lapp laktaz eksikliği  veya glukoz -galaktoz 
emiliminde  bozukluk gibi kalıtsal  problemleri  olan hastalar  bu ilacı kullanmama lıdır. 
 
Pazarlama sonrası de neyimde, re tinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. 
Tadalafil ve retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araşt ırılmamıştı r. 
Dokt orların, özelli kle yaşlı, kan viskozi tesi artmış hast alarda retinal ven oklüzyonu riskinin 
daha yükse k olduğuna dikkat etmeleri gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıda belirtildiği üzere t adalafil il e etkil eşim çalışmalar ı yürütü lmüştür . 
 
            Sayfa 5 Diğer maddelerin tadalafil üzerinde ki etki leri 
 
Sitokrom P450 inhibi törleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhibitörü 
olan ketokonazol (günde 200 mg), tek baş ına tadalaf il ile elde edilen EAA ve C maks 
değerle rine kıyasla, tadalafil (10 mg) maru ziyetin i (EAA) 2 kat ve C maks’ı % 15 oranında 
artırmıştır. Ketokonazol (gün de 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks 
değerlerine kıyasla, tadalafil (20  mg) maruzi yetini (EAA) 4 kat ve C maks’ı %22 oranında 
arttırmıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9 , CYP2C 19 ve CYP2D6 inhibitö rü ol an proteaz inhibitörü 
ritonavir (günde iki kez 200 mg), C maks değerinde bir değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) 
maruz iyetini (EAA) iki kat arttırm ıştır. Her ne ka dar spesifik e tkileşimler çalışılmamışsa da  
sakinavir gibi diğer pr oteaz inhibitörleri ve e ritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt 
suyu gibi diğer CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulanırken, bunların tadalafilin plazm a 
konsantra syonunu artırması beklendiğin den dik katli olunmalıdır (bk . Bölüm 4.4). Sonu ç 
olarak , bölüm 4.8’de listelene n advers reaksiyonların insidansı artabilmektedir.  
 
Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispo zisyonunda, taşıyıcıların (örneğin, p-glikopr otein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemekt edir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibi syonu aracılığı ile ilaç etkileşimle rinin 
görülme olas ılığı vardır. 
 
Sitokrom P450 indükleyicil eri 
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (10 mg) elde edilen EAA 
değer lerine kıyasl a, tad alafil EAA’ yı %88 aza ltmıştır. Bu az alan maruziyetin t adalafilin 
etkililiğini azalttığı öngörüleb ilir; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir.   
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyiciler tadalafilin  plazma 
konsantra syonlarını dü şürebilm ektedir. 
 
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üzerind eki etki leri 
 
Nitratlar  
Klinik ç alışmalarda, tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu 
nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan  hastalara TORK  uygulanması k ontrendik edir 
(bk. Bölüm  4.3). 150 de neğin, 7 gün boyunca  günde 2 0 mg d ozda t adalafil ve değişik 
zamanlarda 0 ,4 mg dil altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın sonuçlarına göre, ilaç 
etkileşimi 24 saatten uzun sürede so nlanmış ve son ta dalafil dozu ndan 48 saat  sonra artık 
tespit edilemez bir düzeye gelmiş tir. Bu nedenl e herhangi bir TOR K dozu reçete edilmiş ve 
yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat uygulanmasının tıbbi olarak gerekli görüldüğü bir 
hastada, nitrat uygulama sı yapılmad an önc e en son TORK dozundan s onra en az 48  saat 
geçmiş olması gerekliliği d ikkate a lınmalıdır. Bu gibi duru mlarda, nitratlar sadece yakın 
medikal gözetim altında ve uygun hemodinamik izleme ile uygulanmalıdır.  
 
Antihipertansifler (kalsiyum kana l blokörler i dahi l) 
Doksazosi n (günde 4 v e 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg te k doz) eş  zama nlı 
uygulaması, bu  alfa-blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde arttırır. Bu etki, 
en az 12 saat devam eder ve senkop dahil semptomatik olabi lir. Bu ned enle, bu kombinas yon 
önerilmem ektedir (bk. Bölüm 4.4).  
            Sayfa 6 Kısıtlı sayıdaki sa ğlıklı gö nüllüde yapılan etkileş im çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve 
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa -blokörleri ile tedavi edilen hastalarda ve özelli kle 
yaşlıla rda ta dalafil kullanılırken di kkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile  başlatıl malı 
ve kademeli olarak  ayarlanmalıdır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif tıbbi ürünlerin hipotansif 
etkilerini artırma potansiye li araştırı lmıştı r. Bu araştırmada, kalsi yum kanal  blokö rleri 
(amlod ipin), anjiyotensin  dönüştür ücü enzim (ACE) inhibit örleri (enalapril), beta -adrenerjik 
reseptör blokörler (metoprolol), tiyazid diüretikler  (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör 
blokö rler (değiş ik tip  ve dozlarda, tek başına  veya tiy azidler, kalsiyum kan al blokörleri, b eta-
blokö rler ve/veya alfa -blokö rler ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi 
ürünlerin üzerinde çalışılmıştır. Tadalafilin (20 mg dozun uygulandığı a njiotensin II blo körler 
ve amlodipin ile yapılan çalışma lar haricind e, 10 mg) yukarıda belirtile n kategorilerle klinik 
olarak anlamlı hiçbir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer klinik farmakoloji çalışmasında tadalafil 
(20 mg), 4 farklı sınıf antihipertansif ilaç ile ko mbine edilerek çalışılmıştır. Birden fa zla 
antihipertansif a lmakta olan hast alarda ay akta-kan basıncı değişi mlerinin, kan basıncı 
kontrolü ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu bakımdan, kan basınçları iyi 
kontrol edilmiş olan  hastalarda , azal ma en az seviyede ve sağ lıklı gönüllüle rde görülenl e 
benzer seviyede o lmuştur. Kan ba sınçları iyi kont rol edilmemiş olan gönüllülerde, her ne 
kadar düşüş, gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif semptomlar ile bağlantılı olmasa da 
daha fazla olmuş tur. E ş zamanlı olarak antihip ertansif tıbbi ürünlerin almak ta olan hastalar da 
tadala fil 20 mg, kan basıncın da bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa -blokörler haricinde -
yukarı bölüme bakınız), bu da genelde, çok düşük  seviyededir ve klinik ol arak önem sizdir. 
Faz 3 klinik çalışma ver ilerinin analiz i, tadalafil i ant ihipertansif t ıbbi ürün ler ile ya da tek 
başına alan hastalardaki advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak 
hastalara, antihipertansif tıbbi ürünleri ile birl ikte teda vi edild ikleri zama n, kan basınc ında 
olası bir düş üş olabileceği ne dair uygun klinik ta vsiye verilmelidir.  
 
Riosiguat  
Preklinik çalışmalarda PDE5 inhibitörleri riosiguat  ile birlikte kullanıldığında, sistemik kan 
basıncını ilav e azaltıcı bir etk i göstermiş tir. K linik çalışm alarda ri osiguatın PDE5  
inhib itörlerinin hipotansif etkile rini arttır dığı göste rilmiştir. Çalışılan popülasyonda 
kombinasyonun olumlu klinik etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil 
olmak üzere riosiguatın PDE5 inhibitö rleri ile birlikte kullanımı k ontrendik edir (bk . Bölüm 
4.3). 
 
5-alfa redükt az inhibitö rleri (ARI)  
BPH sempt omlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kullanılan 5 mg finasteridin, 
plasebo artı 5 mg finasterid ile karşılaştırıldığı bir  klinik çal ışma da y eni hiçbir advers 
reaksiyon tanımlanmamıştır. Ancak,  tadalafilin ve 5-alfa redü ktaz inhibitörlerinin  (5-ARI’ler) 
etkilerini değerlendiren kurallara uygun bir ilaç -ilaç etkileşme çalışması 
gerçekleştirilmemiştir. 5 -alfa redüktazlarla birl ikte tadala filin ku llanımında dikkatli  
olunmalıdır.  
 
CYP1A2  substratları ( ör. teofilin ) 
Bir klini k farmakoloji çalışma sında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz 
inhibitörü olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olm amıştır. 
Görülen tek farmakodi namik etki,  kalp atımındaki küçük bir  artıştır ( 3,5 vuru/ dakika). He r ne 
            Sayfa 7 kadar bu etki kü çük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı ol masa da  bu tıbbi 
ürünler birlikte kullanılırken bu durumun di kkate alınması gere kir. 
 
Etini l östradiol ve terbu talin 
Tada lafilin, etini löstra diolün oral biy oyararlanımı nda bir art ışa sebe p oldu ğu gös terilmiştir. 
Bunun klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral 
uygulamasıyla da görülmesi beklenebilir.  
 
Alkol 
Alko l kon santrasyonları (ortalama  maksimum kan k onsantrasyonu %0 ,08), tadalafil i le eş 
zaman lı uygu lamadan etkil enmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı uygulamadan 3 
saat sonra tadalafil konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alk ol, alkol 
absorp siyonunu maksim ize edecek  şekilde verilmiştir  (gece alkol al ımından 2 sa at sonrasın a 
kadar yemek yemede n). Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduğu ortalama kan basıncındaki 
düşüşü artırmamıştır (0 ,7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg ağırlığındaki b ir erkekte,  %40’ lık 
alkolden [v otka] 180 mL), fakat baz ı gönüllülerde, postürel baş dönm esi ve orto statik 
hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları (0 ,6 g/kg) ile uygulandığı 
zaman, hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek b aşına  alkol alımındak i ile benze r 
sıklık ta mey dana gelmiştir. Alko lün, kogni tif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10  mg) 
ile artmamıştır.  
 
Sitokrom P450 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tıbbi  ürünlerin klirensini klinik 
olarak belir gin anlamda in hibe etmesi veya indüklemesi bekl enmemektedi r. Çalışma lar 
tadala filin, CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak üzere 
CYP450 izoformlarını inhibe etmediğini  ya da  indüklemediğini d oğrulamıştı r. 
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafil, S -varfarin ya da R -varfa rin (CYP2C9  substratı) maruziye ti (EAA) üzerinde klinik 
olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından indüklenen protrombin 
süresinde de bir değişime yol açmamı ştır. 
 
Aspirin  
Tadalafil, asetil salis ilik asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamay a etki etmemişti r. 
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TORK  pediyatri k hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş altındaki hasta ların 
güvenliliği ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Gebelik kategorisi: B  
TORK  kadınların kullanımı için endike d eğildir.  
            Sayfa 8 Çocuk doğurma pota nsiyeli b ulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Gebe lik şüphesi vey a gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tadalafil in gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur. Hayvanlar  
üzerinde yapılan çalışmalar  gebelik,  embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası 
gelişim üzerind eki direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir (bk . Bölüm 5.3). 
Tedbir amaçlı olarak gebelik süresince TORK ’un kullanımından kaçınılması ön erilir.  
 
Laktasyon dönemi  
TORK kadınl arın kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne  sütüne geçip  geçmediği 
bilinmemektedir. Hayvanlara ilişkin me vcut farmakodinamik/toksikolojik veriler tadalafilin 
süte geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne sütüyl e geçme riski önlenemez. Emzir me dönemi  
boyunca TORK  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Köpekler de üremede yetersizliği işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Baz ı erkeklerde sperm 
konsa ntrasyo nunda düşüş olmasına karşın yapılan iki klinik çalışma da bu etkini n insanlarda 
görül mediği il eri sürülmüştür (bk . Bölüm 5.1 ve 5.3).  
 
4.7 Araç ve  makine kulla nımı üzerindeki etkiler  
 
TORK ’un araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkileri önemsiz derecededir. Her ne kadar 
klinik çalışmalarda plasebo ve tadalaf il arasında baş dönmesi vakala rının sık lığı benzer olsa 
da hastalar, araç ya da makine kullanımından önce  TORK ’a nasıl bir tepki verdiklerinin 
farkında olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
TORK  kullanan hastalarda en yaygın bil dirilen istenmey en etkiler baş  ağrıs ı, dispeps i, sırt 
ağrısı ve m iyalji olup, TORK  dozunun artı rılmasıyla insidans artar. Bildirilen istenmeyen 
etkiler ge çici ve genelde hafif ya da orta şiddetli olmuştur.  
 
Advers reaksiyonların listelenmiş özeti  
Aşağıdaki  listede spontan raporlama ve plaseb o kon trollü klinik çalışmalarda ( TORK  ile 
toplam 8022 ve plasebo ile t oplam 4422 hasta) erektil disfonksiyonun ilişki öncesi ve gün de 
tek doz tedavisi ile benign prostat hiperplazisinin günde tek doz tedavisinde gözlenmi ş yan 
etkiler verilmektedir.  
 
Aşağıd a listelen en istenmeyen etkil er, MedDRA sistem -organ sınıfın a göre ve mutlak sıklık 
olarak verilmiştir. Çok yaygın ( ≥  1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 
1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10 .000 ila  < 1/1.000); çok seyrek (< 1/1 0.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışık lık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Aşırı duyarlılık reaksi yonları  
Seyrek      : Anjiyoödem2 
            Sayfa 9 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın      : Baş ağrı sı 
Yaygın olmayan   : Baş dönme si 
Seyrek  : İnme1 (hemorajik olayları  içeren), senkop, geçici iskem ik ataklar1, 
migren2, nöbetler2, geçici amnezi  
                            
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Bulanık görme, gözde ağrı hissi  
Seyrek   : Görme al anı bozukluğu, göz kapağında şişme, konju nktival hiperemi, 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)2, retinal vasküler                           
oklüzyon2  
Bilinmiyor     : Santral seröz k oryoretinop ati 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmay an  : Tinnitus  
Seyrek      : Ani işit me ka ybı 
 
Kardiyak h astalıklar1 
Yaygın olmayan   : Taşi kardi, palpitasyonlar  
Seyrek      : Miyokar d infarktüsü , stabil olmayan anjina pektoris2, ventriküler aritmi2 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın      : Yüz kızarıklığı  
Yaygı n olmayan   : Hipotansiyon3, hipertan siyon  
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın      : Nazal konjesyon  
Yayg ın olmayan   : Dispne, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın      : Dispe psi  
Yaygın olmayan   : Karın ağrısı , kusma, bulantı, gastro -özofage al reflü  
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Dök üntü  
Seyrek   : Ürtiker, Stev ens-Johnson sendromu2, eksfolyatif derma tit2, hiperhidroz 
(terleme)  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalık ları 
Yaygın      : Sırt ağrısı, mi yalji, ek stremitelerde ağrı  
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Hematüri  
 
Üreme sistemi v e meme hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Uzamış ereksiyonlar  
Seyrek      : Priapizm , penil h emoraji, hematospermi  
 
            Sayfa 10 Genel ve uyg ulama bölgesine ilişkin hasta lıklar  
Yaygın olmayan   : Göğü s ağrısı1, periferik ödem, yorgunluk  
Seyrek     : Yüzde ödem2, ani kardiy ak ölüm1,2 
 
(1) Bu olayların rapor edildiği ha staların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine 
sahiptir (bk . Bölüm 4.4).  
(2) Pazarlama s onrası gözlemde, pl asebo-kontrollü çalışmalarda görülmeyen bazı advers olaylar raporlanmıştır . 
(3) Antihipertansif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor  edilmiştir.  
 
Seçil en advers reak siyonların tanımı  
Plasebo ile  kıyaslan dığında, günde bir k ez tadalafil ile tedavi edile n hastalarda  EKG 
anormallikleri , öncelikle sinü s bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha  yüksek olmuştur. Bu 
EKG anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile il işkili değil dir. 
 
Diğer özel popülasyo nlar  
Hem erektil di sfonksiyon hem de benign prostatik hiperplazi tedavisinin dahil olduğu ta dalafil 
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler sınırlıdır. E rektil 
disfon ksiyon ted avisinde t adalafil kullanılan klinik ça lışmalard a, d iyare 65 yaş üze ri 
hastalarda daha sık rapor edilmiştir. Benign prostatik hiperplazi tedavis inde günde tek doz 5 
mg tadalafil kullanılan  klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve diyare 75 yaş üzeri hastalarda 
daha sıklı kla rapor ed ilmiştir.  
 
Şüphel i advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli o larak izlenme sine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
 
4.9 Doz aşım ı ve teda visi 
 
Sağlıklı gönül lülere 500 mg’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg’a kadar çoklu günlük do zlar 
verilmiştir. Advers olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzerdir.  
Doz aşımında, gerekt iği şekilde standart destekleyic i önlemler alınmalıdır. Hemod iyalizin 
tadalafil eliminasyo nuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu : Ürolojikler , Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: G04BE 08 
 
Etki mekan izması  
Tadalafi l, siklik  guanozin monofosfat (c GMP)’a spesifi k fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in seçici 
ve geri -dönüşüm lü inhibitörüdür. Cin sel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğund a, 
tadalafilin PDE5 in hibisyonu, korpus kavernozumda  cGMP seviyelerinde artışa ne den olur.  
Bu, düz kasların gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayı sıyla da ereksiyon ile 
sonuçlanı r. Cinsel uyarı ol madığı zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.  
            Sayfa 11 Farmakodinamik etkiler  
İn vitro  çalışmala r, tadalafilin, PDE5’in seçici bir inhibitörü  olduğunu  göstermiştir. PDE5, 
korpus kavernozu m düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda,  
trombositlerde, böbreklerde, akciğerde ve beyincikte  bulunan bir enzimdir.  Tadalafil, PDE5 
üzerinde diğe r fosfodiesterazlara göre dah a etkilid ir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, 
beyin, kan damarları , karaciğer ve diğer organlarda  bulunan PDE1, PDE2  ve PDE4 
enzimlerine kıyasla 10,000 kattan daha  fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi , kalp ve kan 
damarlarında bulunan bir enzim olan PDE3 ’ten 10,000 kattan daha  fazladır. PDE 3’e kıyasla, 
PDE5’in seçiciliği önemlidir çünkü PDE3, kardi yak kontraktilite  ile ilgili bir enzimdir. Buna 
ilave olarak tadalafil in PDE5 üzerine etkisi , retinada bulunan ve fototran sdüksiyondan 
sorumlu olan bir  enzim ol an P DE6’dan yaklaşık 700 kat daha faz ladır. Tadalafil aynı 
zama nda, PDE5 üzerine PDE7’den PDE1 0’a kadar olan enzi mlerden yaklaşık 10,000 kattan 
daha fazla etkil idir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
1054  hastayla yapıla n ve ilişki öncesi kullanılan  tadalafi le yanıt periyodunun ar aştırıldığı  üç 
klinik çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin başarılı c insel ilişki v e ereksiyon sağlayıcı 
etkisi, plaseboya göre anlamlı ola rak, doz alımından son ra en erken 16 dakika içinde b aşlamış 
ve 36 saat boyunca de vam etmiş tir. 
 
Plasebo alan gönüllülerle kı yaslandığında, tadalafil uygu lanan sağlıklı gönüllülerin sır t üstü 
yatar poz isyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçl arında (ortalama maksimum azalma 
sırasıyla  1,6/0,8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve  diyastol ik kan basınçlarında (o rtalama 
maksimum azalma sırasıyla 0 ,2/4,6 mm Hg) belirgin bir fark olmazk en, nabızda da  anlamlı 
değişim olmamıştır. Tadalafilin görme üzerindek i etkilerinin incelend iği bir çalışmada, 
Farnsworth -Munsell 100 -hue testi kullanı larak ren k ay rımında (mavi/yeşil) bir bozuk luk 
olmadığı saptanmıştır. Bu  bulgu, tadalafilin PDE5’e kıya sla PDE6’ya afi nitesinin düşük 
olması ile uyumludur. Tüm klinik ça lışmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilgili raporlar 
çok seyrektir (< %0,1). 
 
Günl ük olarak uygu lanan tadalafil  10 mg (6 a ylık bir çalışma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) s permatogenez üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek 
amacıyla, erkekler üzer inde üç ayrı çalışma yürütülmü ştür. Bu çalışmaların ikisin de, tadala fil 
tedavisi ile ilişkili olar ak sperm sayısı ve konsantrasyonu nda klinik olarak anlamlı olm ayan 
düşüşler gözlenmiştir. Bu etkiler, motilite, morfoloji ve FSH g ibi diğer parametrelerdeki 
değişimler ile ilişkili değildi r. 
 
2 ila 100 mg aralığında dozlardaki  tadalafil, farklı yaşl ardaki (yaş aralığı: 21 -86) ve etnik 
kökenden gelen ve farklı ciddiye tte (hafif, or ta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil disfonksiyona 
sahip 3 250 hastanın katıldığı  16 klinik çalışmada değerlend irilmiştir. Hastaların çoğun luğu, 
en a z bi r yıldır süren erektil dis fonksiyon rapor etmişlerdir. Gene l popülasyonda 
gerçekleştiril miş olan prime r etkililik çalışmalarında hastaların, plasebo ile %35 ’e kıyasla 
%81’i tadalafilin ereksiyonları nı iyileştirdiği ni bildirmişlerdir. Buna ila veten, tüm  ciddiyet 
kategorilerin deki er ektil disfonksiyonlu hastalar, tadalafilin  ereksiyonlarını iyi leştirdiğini 
bildirmişlerdir (hafif, orta ve şiddet li için sırasıyla plase bo ile %45, %42 ve %19’a kıyasla  
tadalafil  ile %86, %83 ve %72 ). Primer etkilili k çalışmal arında, cinsel birleşme girişi mlerinin 
plasebo ile %32’ye kıyas la tadalafil  ile tedavi edile n hastalarda % 75’i başarılı olmuştur.  
 
            Sayfa 12 Spinal kord hasarlı ve erekti l disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil,  44 plasebo) ile  yapılan 
12 haftalık bir çal ışmada, ha sta başına başarılı cin sel bir leşme girişimi ortalaması plaseboda 
%17 iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile  tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil fonksiyonu 
%48 o ranında anlamlı derece de iyileşmiştir (ilişki öncesi , esnek doz).  
 
5.2 Farmako kinetik öze llikler 
 
Genel ö zellikler  
Emil im: 
Tadalafil, oral uygulamadan so nra hızla emilir ve gözlenen  maksimum orta lama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan or talama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç al ımı 
sonrasında tadalafilin mutlak biyoyara rlanımı tes pit edilmemiştir.  
 
Tadal afilin  emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla TORK aç ya da tok 
karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akş am) emilim hızı ya da m iktarı üzerinde 
klinik olarak  anlamlı bir etkisi  yoktur.  
 
Dağılım:  
Ortalama dağılım hacmi tadalaf ilin dokulara dağıldığını gösterec ek şekilde yaklaşık 63 
litredir. Terapötik  konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü prote inlere bağlıdır. 
Protein bağlaması, böbrek  fonksiyonu boz ukluğundan etkilenmemektedi r. Sağlıklı  
gönüllülerin semeninde uygula nan dozun % 0,0005’inden azı görünmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
Tadalafil esa s olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından metabol ize edilir. 
Dolaşıma ka tılan en temel metaboliti met ilkatekol glukronit tir. Bu  metabolit, PDE 5 üzerinde 
tadalafilden en  az 13,000 kat daha az etkilidir. D olayısıyla, tespit edilen m etabolit 
konsa ntrasyonlarında klinik olarak aktif olması beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerde tadalafi l için ortalama  oral kl irens 2 ,5 L/sa ve ortalama yar ı ömür 17 ,5 
saattir. Tad alafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçes le (dozun 
yaklaşık % 61’i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı)  atılmaktadır.  
 
Doğrusa llık/doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllüle rde tada lafil farmak okinetiği, zaman ve doz yön ünden lineerdir. 2 ,5 ila 20 
mg doz ar alığında maruziyet (EAA),  doz ile orant ısal olarak artmaktadır. Günde tek doz 
uygulaması ile 5 g ün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılı r. 
 
Erekt il disfonksiyona sahip hastal arda, popülasyon yaklaşımı ile belirlenen farmakokinetik, 
erektil disfonksiyona sahip olm ayan  gönüllüle rdeki farmakokinetik ile benzerdir.  
 
Hastalardaki kara kteristik özellikler  
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (6 5 yaş ve üzeri) ta dalafili n oral kl irensi, 19-45 yaş arasındaki 
sağlıklı gönüllülere göre daha düşü k olmuş ve bu, tadalafilin m aruziyetinde ( EAA) %25’lik 
bir artışla sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı 
değildir ve herhangi bir doz ayarlamas ı gerektirme mektedir.  
            Sayfa 13 Böbrek yetmezliğ i: 
Tek-doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen k linik farmakol oji çalışmalarında, 
hafif (kreatinin  klirensi 51 ila 80 m L/dk) veya orta ciddiy ette (k reatinin kl irensi 31 ila 50 
mL/dk) böbrek b ozukluğu bulunan gönül lülerde ve son -aşama böbrek  hastalığı olan diyalize 
giren gönül lülerde tadalafil maruziye ti (EAA), yakl aşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz 
hastalarında C maks değerleri, sağlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla olm uştur. 
Hemodiyalizin tada lafil elimina syonuna k atkısı ihmal edile bilir düzeydedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta dereced e karaciğer bo zukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sı nıf A ve B) 
tadalafil maruziyeti (EAA), sağ lıklı g önüllülere 10 mg’lık doz uy gulandığındaki i le benzer dir. 
Şiddetl i karaciğer yetmezliği bulun an hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), tadalafilin  güvenliliği 
ile ilgili kısıt lı klinik veri mevcuttur. Eğer TORK  reçete edilmişse, hastaya ilacı reçete eden 
hekim tarafından detaylı bir yarar/ risk değerlendirmesi yapı lmalıdır.  
 
Diyabetli h astalar:  
Diyabetli  hastalarda tadala fil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA  değerlerin den 
yaklaşık %19 daha düşüktür. Bu far k, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemek tedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri   
 
Klinik olm ayan veriler , güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoks isite, 
karsinojenik potan siyel ve üreme  toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Günde 1000 mg/kg ’a kadar olan tadalafil d ozlarında il aç uygulanm ış olan sıçan ya da 
farelerde, tera tojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksis iteye dair hiç bir kanıt 
bulunmamaktadır. Sıçanlar üze rinde yapılmış olan bir prenatal ve postnat al geli şim 
çalışmasında, hiçbir e tkinin gözlenmediği doz g ünde 30 mg/k g olmuştur. Gebe sıçanda, bu  
dozdaki  hesaplanmış serbest ilaç içi n EAA, insanlar için 20 m g dozunda görü len EAA’nın 
yaklaşık 18 katı kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 25  
mg/kg ( tek bir 20 m g’lık doz v erilen insanlarda ki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle 
[3,7-18,6 aralığ ı] sonuçlanaca k şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin 
bazılarında spermatogene zde aza lmay la sonuçlanan seminife r tübül epitelinde regres yon 
meydana gelmiştir (bk . Bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidr at (inek sütü kaynaklı)  
Hidroksi propil selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
            Sayfa 14 Hidroksi propil metil  selüloz  
Titanyum dioksit   
Sarı demir oksit   
Triasetin  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında sa klanmal ıdır. 
30ºC ’nin altındaki oda sıcaklığın da saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambala jın ni teliği ve  içeriğ i  
 
Kutuda, 2 ve 4 tablet iç eren Al/PVC -PE-PVDC blisterlerde, kullanma talim atı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler  
 
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık ma teryaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetme liği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A. Ş. 
Beyoğlu -İSTANB UL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
231/42  
 
9. RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  27.04.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
