 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
DİAZOMİD® 250 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Asetazolam id    250 mg 
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz  (inek sütü kaynaklı )  85 mg 
Tartrazin      0,15 mg  
Yardımcı madde ler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Sarı renkli bir yüzü çentikli  (Çentik, tabletin 2 eşit parçaya bölünmesini kolaylaştırır.) , 
bikonveks yuvarlak  tablet .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
DİAZOMİD tabletler oral yoldan uygulanır.  
 
Asetazolamid, özellikle karbonik anhidraz üzerinde rol oynayan bir enzim inhibitörüdür.  
DİAZOMİD , aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
 
i.  Glokom:  DİAZOMİD , aköz hümor  sekresyon miktarını azaltarak etki ettiğinden glokomda 
(kronik basit ( açık açı lı) glokom  veya  sekonder glokom  tedavisinde ve  perioperatif olarak 
akut açı kapanması glokomunda ameliyatın ertelenmesi istendiğinde intraoküler basıncı 
düşürmek için ) faydalıdır . 
 
ii.  Anormal s ıvı tutulması : DİAZOMİD , böbrekteki geri dönüşümlü karbondioksit hidrasyonu 
ve karbonik asit dehidrasyon reaksiyonu üzerindeki etkisinden kaynaklanan bir diüretiktir. 
Sonuç sodyum, su ve potasyum taşıyan renal HCO-3 iyonu kaybıdır. DİAZOMİD tabletler 
sıvı tutulumu durumlarının tedavisinde ne fronun birkaç segmenti üzerindeki etkiler 
istendiğinde diğer diüretiklerle birlikte kullanılabilir.  
 
iii. Epilepsi:  DİAZOMİD ile en iyi sonuçlar petit mal nöbetleri olan çocuklarda diğer antik  
onvülzanlar ile birlikte kullanımda görülmüştür.  Ayrıca , hem çocuk hem de yetişkinlerde 
grand mal, karışık nöbet paternleri, miyoklonik hareket paternleri vb. diğer nöbet tiplerinde 
de iyi sonuçlar görülmüştür.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
i. Glokom  (basit akut konjestif ve sekonder) :  
  
 
 2 Yetişkinler : 24 saatte 250 –1000 mg (1 –4 tablet),  genellikle günlük  250 mg’ dan fazla 
miktarlar için bölünmüş dozlarda  verilir.  
 
ii. Anormal sıvı tutu mu: Konjestif kalp yetmezliği , ilaca bağlı ödem .  
 
Yetişkinler: D iürez  için başlangıç  dozu  genellikle  sabahları günde bir kez 250-375 mg’ dır (1 -
1,5 tablet ). İlk yanıttan sonra hasta ödem sıvısını kaybetmeye devam etmezse, dozu 
arttırmayın, ancak bir gün atlayarak böbreğin iyileşmesine izin verin. Sıklıkla en iyi sonuçlar 
iki gün  üst üste, günlük  250-375 mg (1 -1,5 tablet), bir gün ara ve tekrar rejiminde veya 
DİAZOMİD tabletleri sadece gün aşırı vermede elde edilmiştir. DİAZOMİD tabletlerin 
kullanımı diğer tedavilere olan ihtiyacı elimine etmez, örn, dijital ler, konjestif kalp 
yetmezliğinde yatak istirahati ve tuz kısıtlaması ve ilaca bağlı ödemde potasyum gibi 
elementlerle uygun destek leme .  
 
Premenstrüel tansiyon ile ilgili sıvı tutulumu vakalarında 125 -375 mg’lık günlük  tek doz  
önerilir.  
  
iii. Epilepsi:  
 
Yetişkinler: Bölünmüş dozlarda günlük 250 -1000 mg  
 
Çocuklar: Günde bölünmüş dozlar halinde kg başına 8 -30 mg ve toplam günlük doz 750 mg’ı 
aşmayacak şekilde.  
 
Diğer ilaçlardan DİAZOMİD tabletlere geçiş kademeli olarak yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan uygulanır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalara özel doz uygulamasına yönelik bir bilgi bulunmamaktadır. 
Karaciğer yetmezliği olan çocuk ve yetişkin hastalara özel doz uygulamasına yönelik bir bilgi 
bulunmamaktadır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Epilepside:  
Çocuklara günde kg başına 8 -30 mg bölünmüş dozlar halinde  verilir. Çocuklarda toplam 
günlük doz 750 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
DİAZOMİD tabletler,  yaşlı veya idrar yolunda potansiyel tıkanıklığı  veya elektrolit 
dengesini hassas  hale getiren bozuklukları  olan veya karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda 
özel dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DİAZOMİD  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:   
 
 3 • Asetazolamide veya bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 
• Bir sülfonamid türevi olduğundan, asetazolamid, sülfonamid ve diğer sülfonamid türevleri 
arasında  çapraz duyarlılık reaksiyonları görülebilir.  DİAZOMİD tabletleri sülfonamidlere 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
• Serum sodyum ve/veya potasyum düzeylerinin düştüğü durumlarda, belirgin böbrek, 
karaciğer hastalığı ve fonksiyon bozukluğu vakalarında, böbrek üstü bezi yetmezliğinde ve 
hiperkloremik asidoz durumlarında kontrendikedir. DİAZOMİD tabletleri hepatik sirozu olan 
hastalarda kullanılmamalıdır çünkü bu durum hepatik ensefalopati riskini artırabilir.  
• Kronik non -konjestif kapalı açı glokomu olan hastalarda uzun süreli asetazolamid 
kullanımı, açının organik olarak kapanmasına yol açarken göz içi basıncının düşmesiyle 
glokomdaki kötüleşmeyi maskeleyebileceğinden kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DİAZOMİD kullanılırken aşağıdaki uyarılar dikkate alınmalıdır:  
  
• Antiepileptik ilaçlar ile çeşitli endikasyonlarda tedavi alan hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlara ilişkin randomize plasebo kontrollü çalışmaların 
bir metaanalizi intihar düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artış ortaya koymuştur. Bu 
riskin mekanizması bilinmemekte dir ve mevcut veriler asetazolamide dair bir risk artışı 
olasılığını dışlamamaktadır.  
 
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışları bulguları açısından izlenmeli ve uygun 
tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı bulguları ortaya çıktığında hastalara 
(veya hastalara bakmakla yükümlü kişilere) tıbbi tavsiye almaları konusunda öneride 
bulunulmalıdır.  
 
• Dozun ar ttırılması diürezi ar ttırmaz, ancak sersemlik ve/veya parestezi oluşma insidansını  
arttırabilir. Dozun ar ttırılması sıklıkla diürezde bir düşüşe neden olur. Ancak , belirli koşullar  
altında, tam refrakter yetmezlikte  diürezi garanti altına almak amacıyla diğer diüretikler ile eş 
zamanlı olarak çok büyük dozlar verilmiştir.  
• DİAZOMİD uzun süreli tedavi için reçete edildiğinde, özel önlemler in alınması  tavsiye 
edilir . Hastalar herhangi bir olağandışı deri döküntüsünü bildirmeleri konusunda 
uyarılmalıdırlar.  Periyodik olarak  kan sayımı  yapılmalı ve elektrolit  seviyesi  kontrol 
edilmelidir.  Sülfonamidlere karşı  ortaya çıkan şiddetli reaksiyonlar nedeniyle nadiren de olsa 
ölüm olayları meydana gelmiştir.  Kanın şekilli elemanlarında(kan hücrelerinde)  ani bir düşüş 
veya toksik deri belirtilerinin ortaya çıkması  halinde DİAZOMİD ile yapılan tedavi derhal 
kesilmelidir.  
 
• DİAZOMİD , alveoler ventilasyonunun bozulmuş olma olasılığı olan pulmoner  
obstrüksiyonu ya da amfizemi olan hastalarda, asidozu ağırlaştırabileceğinden dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
• Böbrek taşı olan hastalarda, fayda , daha ileri taş oluşturma riskine karşı dengelenmelidir.  
  
 
 4 • Tedavi başlangıcında püstül ile ilişkili ateşli, yaygın eritem olayının ortaya çıkması, akut 
jeneralize ekzantematöz püstülozisin (AGEP) bir semptomu olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). AGEP 
teşhisi  halinde, DİAZOMİD kesilmelidir ve sonrasındaki herhangi bir asetazolamid 
uygulaması kontrendikedir.  
 
• Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem Asetazolamid alındıktan sonra, tek doz alındıktan 
sonra bile şiddetli kardiyojenik olmayan pulmoner ödem vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 
4.8). Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem genellikle asetazolamid alımından dakikalar ila 
saatler sonra gelişir. Semptomlar arasında dispne, hipoksi ve solunum yetmezliği bulunur. 
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödemden şüpheleniliyorsa, asetazolamid kesilmeli ve 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Asetazolamid, daha önce asetazolamid alımından sonra 
kardiyojenik olmayan pulmoner ödem yaşayan hastalara uygulanmamalıdır.  
 
• Asetazolamid kullanımından sonra koroidal efüzyon/ayrılma vakaları bildirilmiştir. 
Semptomlar arasında ani başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya göz ağrısı bulunur ve 
asetazolamid tedavisinin başlamasından sonraki saatler içinde ortaya çıkabilir. Koroidal 
efüzyon/ayrılma şüphesi varsa, asetazolamid mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kesilmelidir.  
 
• Bu tıbbi ürün her bir tablette 85 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
• Bu tıbbi ürün tartrazin içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
• DİAZOMİD bazı tıbbi testleri etkileyebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekil leri  
• Asetazolamid bir sülfonamid türevidir. Sülfonamidler folik asit antagonistlerinin etkilerini 
arttırabilir. Folik asit antagonistlerinin, hipoglisemiklerin ve oral antikoagülanların etkilerinde 
olası artış meydana gelebilir. Asetilsalisilik asit ile asetazolamidin birlikte kullanımı, ciddi 
asidoz  ile sonuçlanabilir ve merkezi sinir sistemi  toksisitesi riski arta bilir. Kardiyak 
glikozi dlerle veya hipertansif ajanlarla birlikte DİAZOMİD tabletler verilirken doz ayarlaması 
gerekebilir.  
• Eş zamanlı verildiğinde, asetazolamid fenitoinin metabolizmasını değiştirerek serum 
fenitoin  düzeylerini yükseltir. Diğer antikonvülzanlarla birlikte asetazolamid alan birkaç 
hastada şiddetli osteomalazi kaydedilmiştir. Asetazolamid ile eş zamanlı kullanımında 
primidon serum düzeylerini azalttığı ve karbamazepin serum düzeylerini yükselttiği izole 
vakalar raporlanmıştır.  
• Olası aditif etkiler ne deniyle, diğer karbonik anhidraz inhibitörleriyle kombinasyon halinde 
kullanımı önerilmez.  
• Asetazolamid renal tübüler idrarın pH’sını ar ttırarak, amfetamin in ve k inidinin üriner  
atılımını azaltabilir ve böylece amfetaminin kandaki konsantrasyonunu arttırabilir , etki süresini 
uzatabilir  ve kinidinin etkisini ar ttırabilir .  
• Siklosporin: Asetazolamid si klosporin düzeylerini yükseltebilir.  
• Metenamin: Asetazolamid metenaminin üriner antiseptik etkisini önleyebilir.   
 
 5 • Lityum: Asetazolamid lityum atılımını art tırır ve kan lityum seviyesi düşebilir.  
• Sodyum bikarbonat: Asetazolamid ile sodyum bikarbonatın birlikte kullanılması böbrek 
taşı oluşumu riskini ar ttırır. 
• Aspirin: Asetazolamid proteine bağlanması ve böbreklerde atı lımı değişebilir. 
Asetazolamid atılımında azalma nedeniyle asidoz riskinde artış olabilir.  
 
Asetazolamid ve aspirinin eş zamanlı uygulanması şiddetli asidoza ve merkezi sinir sistemi 
toksisitesinin artmasına neden olabilir. DİAZOMİD tabletleri kardiyak glikozitler veya 
hipertansif ajanlarla birlikte verildiğinde doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir 
alternatif tedaviye geçilmelidir.  Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar bu ilacın hamilelikte 
kullanımının riskleri hakkında bilgilendirilmeli ve tedavi boyunca etkili bir doğum kontrolü 
yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Asetazolamidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir Hayvan 
ve/veya insanlarda yapılan çalışmalar yetersizdir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar 
üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Asetazolamidin sıçanlarda, h emsterlarda ve tavşanlarda, insanlarda önerilen dozun on katı 
oral veya parenteral dozlarda teratojenik ve embriyotoksik olduğu bildirilmiştir. İnsanlarda bu 
etkilere dair bir kanıt bulunmasa da gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalar bulunmamaktadır. Bu nedenle, özellikle ilk t rimesterde olmak üzere, gebelikte 
kullanılmamalıdır.  Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir. Sonuç 
olarak yenidoğan bebekler dikkatle izlenmelidir.  
 
DİAZOMİD, g erekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetazolamid tablet alan emziren kadınların  sütün de asetazolamid düşük seviyelerde tespit 
edilmiştir.  Bu durum un infantta herhangi bir zararlı etkiye yol açma olasılığı düşük olsa da 
emziren kadınlara DİAZOMİD  uygulandığında çok dikkatli olunmalıdır.  
  
 
 6 Üreme yeteneği/  Fertilite  
Mevcut değil dir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
Dozun ar ttırılması diürezi ar ttırmaz, ancak sersemlik ve/veya parestezi oluşma insidansını  
arttırabilir. Daha az yaygın  olarak yorgunluk, baş dönmesi ve ataksi bildirilmiştir. Karaciğer 
sirozu nedeniyle ö dem izlenen birkaç hastada oryantasyon bozukluğu gözlenmiştir. Bu olgular 
yakın gözetim altında tutulmalıdır. Geçici miyopi bildirilmiştir.  
 
Bu durumlar, ilacın azaltılması veya kesilmesi halinde daima  hafiflemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100, <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  : 
Bilinmiyor:  Trombositopeni, lökopeni, aplastik anemi, kemik iliği depresyonu, 
pansitopeni, agranülositoz ****, epilepsi için tedavi edilen pediatrik 
hastalarda hiperammonemi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Bilinmiyor :  Metabolik asidoz, elektrolit imbalansı * ve susama hissi **  
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Bilinmiyor:   Depresyon, ir ritabilite,  libido azalması , halüsinasyonlarla ilişkili olan veya 
olmayan, ara sıra ortaya çıkan konfüzyon . 
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Parestezi , (özellikle el ve ayaklarda “ karıncalanma ” hissi ), baş dönmesini de 
içeren sersemlik  hali, baş ağrısı, ara sıra ortaya çıkan uyku durumu,  
konvülsiyon , flask paralizi . 
 
Göz hastalıkları : 
Bilinmiyor:   Geçici miyopi *** , koroidal efüzyon, koroidal dekolman  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları :  
Bilinmiyor:  İşitme bozuklukları, t innitus  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Bilinmiyor:   Melena , tat bozuklukları, bulantı, kusma, diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Bilinmiyor:  Fulminan hepatik nekroz ****, hepatit veya kolestatik sarılık   
 
 7 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Ürtiker, ışığa duyarlılık, döküntü (eritema multiforme,  Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz  dahil) ****, trombo sitik purpura, akut 
jeneralize  ekzantematöz püstülozis  (AGEP) , eritroderma  
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları :  
Bilinmiyor:  Hematüri, kristalüri****, renal ve üretral kolik****, renal lezyonlar,  böbrek 
yetmezliği , böbrek taşı oluşumu****,  glukozüri ,  poliüri, kreatinin artışı, 
anüri/oligüri, böbrek yetmezliğinde kötüleşme  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar :  
Bilinmiyor:  Ateş**** , kuvvetsizlik/güçten düşme,  anafilaksi****, kızarıklık  
 
Araştırmalar : 
Bilinmiyor:   Anormal karaciğer fonksiyonu  
 
* Uzun dönem tedavi sırasında metabolik asidoz ve elektrolit dengesizliği ara sıra meydana 
gelmektedir. Bu durum genellikle bikarbonat uygulanması ile düzeltilebilir.  
** Kısa dönem tedavi sırasında advers reaksiyonlar genellikle şiddetli değildir.  
*** Bu durum, ilacın azaltılması veya kesilmesi üzerine değişmez bir şekilde azalmaktadır.  
**** Asetazolamid sülfonamid türevidir ve bu sebeple sülfonamidin sebep olduğu yan 
etkilere benzer bazı yan etkiler ara sıra bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetazolamidin bilinen spesifik antidotu yoktur. Elektrolit  ve sıvı  imbalansını  düzeltme adına 
destekleyici önlemler alınmalıdır. Sıvı yüklemesi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Karbonik anhidraz inhibitörleri  
ATC kodu:  S01EC01  
 
Asetazolamid, bir karbonik anhidraz inhibitörüdür. Asetazolamid,  böbrek tubüllerinde bu 
enzim tarafından katalize edilen reaksiyonu inhibe ederek asetazolamid, bikarbonat ve 
katyonlarının , özellikle sodyum ve potasyumun atılımını arttırır ve böylece alkalin diürezini 
kolaylaştırır.  
 
Sürekli asetazolamid uygulaması, metabolik asidoz ve bunun sonucunda diüretik aktivite 
kaybı ile ilişkilidir. Bu nedenle, asetazolamid tabletlerin diürez üzerindeki etkililiği sürekli 
kullanımla azalmaktadır.   
 
 8 Asetazolamid,  gözde  karbonik anhidrazı  inhib e ederek  asetazolamid  göz içi basıncını düşürür  
ve bu sebeple glokomun tedavisinde yararlıdır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Emilim:  
Asetazolamid, sindirim sisteminden oldukça hızlı emilir; doruk plazma konsantrasyonlarına 
ağızdan alındıktan  2 saat sonra  doruk  plazma  konsantrasyonuna   ulaşılır.  
 
Dağılım:   
Asetazolamidin y aklaşık olarak 4 saat lik plazma yarılanma ömrüne sahip olduğu tahmin 
edilmektedir.  Karbonik anhidraza sıkıca bağlıdır ve bu enzimi içeren dokularda, özellikle 
alyuvarlar ve böbrek korteksinde, yüksek konsantrasyonlarda  birikir. Ayrıca plazma 
proteinlerine de bağlanır.   
 
Biyotransformasyon:  
Asetazolamid biyotransformasyona uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Asetazolamid i drarla değişmeden atılır  ve renal klirens i alkalin idrarda artar.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
PVP - K 30  
Tartrazin  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri mevcut değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ışık ve nemden koruyarak saklayınız.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 tablet içeren PVC ve a lüminyum  blister ambalajlarda  ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
 9 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli - İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
210/79  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi:  28.03.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  18.03.20 16 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :  
- 