nilcisi
KrsA UnUN
1. sn$nRi rrrni UntxtrN ant
nAXPnN 10 mg daprlabilir tablet
2. x,q.lirarir vr xaNrirarir niln$ivt
Etkin madde:
Her bir tablet etken madde olarak 10 mg rasekadotril igerir.
Yardrmcr maddeler:
Mannitol
31.97 mg
Aspartam
3.33 mg
fumarat
Sodyum stearil 1.60 mg
potasyum
Asesulfam 1.33 mg
Yardrmcr maddeler igin bdltim 6.1.'e bakmz.
\-
3. FARMASOTiT FoRM
Suda da[rlan tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, gentiksiz tablet
4. rr,iNir Oznlr,irr,nn
4. 1. Terapiitik endikasyonlar
Bebeklerde (3 ay iistii) ve gocuklarda; tek bagrna genel destekleyici dnlemlerin klinik durumun
kontrol edilmesinde yetersiz oldufu durumlarda ve nedensel tedavinin miimkiin olmadr$r
durumlarda, oral rehidrasyon ve genel destekleyici dnlemler ile birlikte akut diyarenin
tamamlayrcr semptomatik tedavisinde endikedir.
Nedensel tedavinin miimktin oldufiu durumlarda, rasekadotril tamamlayrcr tedavi olarak
uygulanabilir.
\-
4.2.Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloj i/uygulama srkhlr ve siiresi:
RAXERIN, oral rehidrasyon tedavisi ile birlikte oral yoldan uygulamr.
RAXERIN 10 mg, <13 kg viicut a[rrhfirndaki gocuklann tedavisi igin uygundur.
Onerilen doz viicut a[rrh[rna grire belirlenir: Diizenli arahklarla giinde 3 kez 1.5 mgkg (l-2
tablete eqde[er).
9 kg'rn altrndaki gocuklarda: Giinde 3 kez 10 mg
9 kg - 13 kg arasrndaki gocuklarda: Gtinde 3 kez20 mg
Qocuklarda yaprlan klinik gahgmalarda tedavi stiresi 5 gtin'diir.
iki normal drqkr kaydedilene kadar tedaviye devam edilmelidir. 7 gtinltik tedavi siiresi
agrlmamahdrr.
t/73 ay dncesi bebeklerde kullarumrnadair klinik gahgma bulunmamaktadrr.
Uygulama pekli:
Sadece oral yoldan kullamm igindir.
RAXENN tablet, 100-200 ml miktanndaki srvr (su ya da stit) ya da yan katr besin (mama)
igerisinde, ince bir siispansiyon meydana gelinceye kadar iyice kanqtrrrldrktan soma
igilmelidir.
Tabletler gi[nenmemeli veya do[rudan yutulmamahdrr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Biibrek ve karacifer yetmezlifi:
Bdbrek ve karaci[er yetmezli[i olan bebeklerde ve gocuklarda kullarumrna dair gahqma
bulunmamaktadrr (Bkz. Boltim 4.4.).
KaraciSer veya bdbrek yetmezlili olan hastalarda dikkatli olunmahdrr.
Pediatrik popiilasyon:
\_- 3 ay <incesi bebeklerde kullammrna dair klinik gahgma bulunmamaktadrr.
Geriatrik popiilasyon:
Geriatrik poptilasyonda kullammrna dair veri bulunmamaktadrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Rasekadotrile veya igerilindeki herhangi bir yardrmcr maddeye agrr duyarhh[r olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Ozel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
RAXERIN, rehidrasyon rej imini deliqtirmez.
Rehidrasyon bebeklerde akut ishal tedavisinde son derece cinemlidir.
Rehidrasyon gereksinimi, dzellikle kusma ve rinemli bir iqtah eksiklipi ile birlikte ciddi veya
uzun stireli ishal durumunda, hastarun yagrna, viicut a[rrhlrna ve durumun ciddiyetine gdre
karqrlanmahdrr.
Onemli <ilgtide kusma veya iqtah kaybr ile birlikte ciddi veya uzun stireli diyare durumunda
!-
intraven<iz rehidrasyon di.igtiniilmelidir.
Kanh ve/veya iltihaph drgkr ve ateq, diyareye neden olan invazif bakteri varh[rna veya baqka
bir ciddi hastah[a igaret edebilir. Aynca, rasekadotrilin antibiyoti[e ba[h diyarede kullarumr
test edilmemiqtir. Bu nedenle, bdyle durumlarda rasekadotril verilmemelidir.
Kronik diyarede rasekadotril ile yeterli gahqma bulunmamaktadrr.
3 ay dncesi bebeklerde kullammr igin klinik gahgma bulunmadr[rndan bu popiilasyonda
kullamlmamahdrr.
Hangi derece olursa olsun b<ibrek ve karaciler yetmezli[i olan gocuklarda kullammrna dair
yeterli veri olmadr[rndan dolayr bu hasta popiilasyonunda kullamlmamahdrr.
Olasr biyoyararlamm kaybr nedeniyle uzun stireli ya da kontrol edilemeyen kusma
durumlannda bu ilag uygulanmamahdrr.
217Bu ilacrn kullarumr srrasmda deri reaksiyonlan bildirilmigtir. Bunlann go[u hafiftir ve tedavi
gerektirmez ancak bazr durumlarda ciddi, hatta hayatr tehdit edici olabilir. Bu reaksiyonlann
Rasekadotril ile iliqkisi goz ardr gdzardr edilemez. Ciddi deri reaksiyonlan ortaya grkmasr
durumunda tedavi derhal durdurulmahdrr.
Yardrmcr maddeler:
I
Bu trbbi tiriin her tabletinde mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma ba[h herhangi bir yan etki beklenmemektir.
Bu trbbi iiriin mannitol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir yan etki beklenmemektir.
Bu trbbi urun her tabletinde 0,01 mmol (0,258 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, b<ibrek
fonksiyonlannda azalmaolan hastalar ya da kontrollii potasyum diyetinde olan hastalar igin gdz
<intinde bulundurulmaltdr.
Bu trbbi iiriin bir fenilalanin kayna[r olan aspartam igermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar
\*
iginzararh olabilir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim qekilleri
Rasekadotrilin insanlarda bugtine kadar di[er trbbi tirtinler ile tarumh etkilegimleri
bulunmamaktadrr.
insanlarda, rasekadotrilin loperamid veya nifuroksazid ile birlikte kullanrmr rasekadotrilin
kineti[ini de[i qtirmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
RAXERiN'in gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/do[um kontrolii iizerinde etkisi
oldu[unu gristeren gahqma bulunmamaktadrr.
.--
Gebelik diinemi
Gebe kadrnlarda rasekadotril kullarumrna iliqkin yeterli veri bulunmamaktadtr. Hayvan
gahqmalan, gebelik, fertilite, embriyo-fetal geliqim, do[um veya dogum soffasl geliqim ile
ilgili olarak do!rudan ya da dolayh zararh etkileri oldu[unu gdstermemektedir (Bkz. Bdliim
5.3.). Ancak, spesifik klinik gahqmalar bulunmadr[rndan rasekadotril gebelikte
kullamlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
Rasekadotrilin insan siitiine gegip gegmemesiyle ilgili yeterli veri olmadr[rndan dolayr
emzirme d<ineminde kullarumr dnerilmez.
Ureme yeteneli /Fertilite
Srganlarda yaprlan fertilite gahqmalannda rasekadotrilin fenilite iizerine etkisi olmadrSr
gdsterilmiqtir.
3174.7. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr iizerine etkisinin olmadr[r veya gdz ardr edilebilir kadar az oldu[u
bildirilmiqtir.
4.8. istenmeyen etkiler
Akut diyareye ilipkin klinik gahqmalarda, 860 pediatrik hasta rasekadotril ile 441 hasta ise
plasebo ile tedavi edilmigtir. Aqalrdaki advers reaksiyonlar plaseboya oranla rasekadotril ile
daha srk ortaya grkan yeyapazarlama sonrasl rapor edilen advers reaksiyonlardrr.
Advers reaksiyonlann srkhpr aqa[rdaki smrfl andrma kullarularak tantmlantr:
Qok yaygrn El/10); yaygm (>1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <111.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn olmayan: Tonsilit
\-
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn olmayan: Ddkiintti, eritema
Bilinmiyor: Eritema multiforme, dilde 6dem, yizde ridem, dudaklarda ddem, gdzkapaklannda
6dem, anjiyoddem, tirtiker, eritema nodosum, papiiler ddktintii, prurigo, kagrntr.
$iipheli advers reaksiyonlarm raporlanmast
RuhsatlandrTna sonrasr qtipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik 6,nem
taqrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Safihk mesle[i mensuplanrun herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9.Doz a;rmr ve tedavisi
Doz aqrmr ile ilgili olgu bulunmamaktadrr. Yetigkinlerde2 g tizerindeki tek dozlarda (terapdtik
dozun 20katnatekabiil eder) herhangi bir zararh etki kaydedilmemigtir.
5. FARMAKOLOJiK oZnr,lirr,nn
5. 1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapritik grup : Di[er Antidiyareikler
ATC kodu: A07XA04
Rasekadotril, aktif metaboliti olan tiorfana hidrolize olan bir tinilagtrr. Tiorfan, geqitli
dokularda dzellikle ince ba[rrsa[rn epitelinde bulunan hiicre membran peptidaz enzimi
enkefalinaz inhibitoriidtir. Bu enzim eksojen peptidazrn sindirilmesini ve enkefalin gibi
endojen peptidazrn ytktmmt saflar.
Rasekadotril enkefalinleri enzimatik degradasyondan korur. Bdylece ince ba[rrsaktaki
enke falinerj ik sinap s larda etki sini uzatr ve hipersekre sy onu azaltr .
Rasekadotril saf bir intestinal antisekretuar ilagtrr. Kolera toksini veya enflamasyon kaynakh su
ve elektrolit kaybrm azaltr ve bazal sekretuar aktiviteye etki etmez. Rasekadotril intestinal
gegiqin siiresini de[iqtirmeksizin hrzla antidiyareal etkisini gergekleqtirir.
4t7Qocuklarda yaprlan iki klinik gahqmada drgkr a[rrhklan ilk 48 saat iginde, srastyla o/o40 ve
0/o46 oranrnda azalmrqtrr. ishal stiresinde ve rehidrasyon ihtiyacrnda da anlamh bir azalma
gcizlenmigtir.
Yaq ortalamast 12 ay olan geqitli qiddetteki akut diyareden qikayetgi yatan veya ayakta
hastalardan oluqan 1384 hastadan (krz ve erkeklerden olugan) derlenen bireysel hasta verisi
meta analizi (rasekadotril ile plasebo kargrlaqtrrmah 9 randomize klinik galtqma, oral
rehidrasyon ile birlikte) yaprlmrqtrr. Toplam Tl4hasta< 1 yaqrnda ve 670 hasta > 1 yaqrndadrr.
Ortalama viicut a[rrhklarr 7.4-12.2 kg'drr. Uygulamadan soma ortalama toplam ishal stresinin
plasebo grubunda 2.81 gtin ve rasekadotril grubunda ise 1.75 giin oldu[u gdzlenmiqtir.
iyileqmip hasta oram plaseboya oranla rasekadotril gruplannda daha ytiksektir [Risk oram
(HR): 2.04;%95 CI: 1.85 - 2.32; p < 0.001; Cox Orantrh fusk Regresyonul. Sonuglar, bebekler
(<1 yat) (HR: 2.01; %95CI: l.7l - 2.36; p < 0.001) ve ytiriimeye baqlayan gocuklar (>1 yaq)
(HR: 2.16; %95C1: 1.83 - 2.57; p < 0.001) igin de benzerdir. Yatan hasta gahqmalannda
(n=637) resekadotril/plasebo ortalama drqkr oram 0.59 (95%CI: 0.51 - 0.7D; p < 0.001)'dur.
Ayaktaki hasta gakqmalannda (n = 695), resekadotriliplasebo ortalama diyareik drgkrlama
sayrsmm oram 0.63 (%95C1:0.47 - 0.85; p < 0.001)'ttir.
\- Rasekadotril abdominal distansiyon oluqturmamrqtr. Klinik geliqtirme srastnda, rasekadotril
plasebo ile karqrlaptrnlabilir oranda sekonder kabrzhk meydana getirmiqtir. Oral yoldan
uygulandr[rnda, sadece periferal etkili olup, santral sinir sistemine etkisi yoktur.
Randomize gapraz tedavi gahqmasrnda terapdtik dozda 100 mg kapstil (1 kapsiil) ya da
supraterapdtik dozda (4 kapsiil) rasekadotril, 56 g<iniillii hastada QT/QTo rzamasma neden
olmamrgtrr (moksifloksasin karqrsrnda, pozitif kontrol olarak kullamlmrqtrr).
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Rasekadotril oral uygulamayr takiben hrzhca emilir.
Kararlr durumdaki maruziyet tek doz maruziyeti ile karqrlaqtrnlabilir dtizeydedir.
DaErhm:
l4C-iqaretli rasekadotrilin tek doz oral uygulanmasmdan sonra, plazmadadlgtilen radyokarbon
maruziyeti kan htcrelerindekine gdre birgok biiyiikliikte daha ytiksek, tam kandakine g<ire 3
misli daha ytiksektir. Bu nedenle ilag, kan hticrelerine <inemli dlgtide baglanmaz.66.4 kg olarak
ortalama plazma da[rhm hacminde gosterildi[i gibi di[er viicut dokulanna orta derecede
aktif
radyokarbon da[rlrr. Rasekadotril metabolitinin
(tiorfan:(RS)-N-(l-okso-2-(merkaptometil)-3-fenilpropil) glisin) yizde doksam, plazma
proteinlerine, esas olarak albtimine ba[larur.
Rasekadotrilin etki stiresi ve derecesi dozla iliqkilidir. Enkefalinaz inhibisyonu plazma pik
stiresi yaklaqrk 2 saattir ve 1.5 mg/kg'hk doz ile oh 90'hk inhibisyonuna kargrhk gelir. Plazma
enkefalinaz inhibisyonu stiresi yaklaqrk 8 saattir.
Metabolizma:
Rasekadotrilin yarrlanma 6,mrii, plazmaenkefalinaz inhibisyonu ile <ilgiiliir. Yaklagrk 3 saattir.
Rasekdotril, ana ilacrn sistemik maruziyetinin o/olO'undan fazlasrru oluqturan Smetiltiorfan
siilfoksiti, S-metil thiorfan, 2-metanesulfinilmetil propionik asit ve 2-metilsulfanilmetil
propionik asit olarak adlandrrrlan inaktif metabolitlere ddniiqen; aktif metabolit tiorfan
(RS)-N-( I -okso-2 - (merkaptometil) -3 -fenilpropil) glisine hrzlrca hidrolize olur.Ek mincir metabolitler idrar ve fegeste de tespit edilmiqtir.
in vitro veriler, rasekadotriVtiorfan ve ddrt majrir inaktif metabolitlerinin, majcir CYP enzim
izoformlanm (3A4, 2D6, 2C9, lA2 ve 2Cl9), klinik olarak anlamh olacak tilgiide inhibe
etmedi[ini gdsterir.
in vitro veriler, rasekadotriVtiorfan ve ddrt majcir inaktif metabolitlerinin, majdr CYP enzim
izoformlanm (3A ailesi, 2A6, 286, 2C9l2Cl9, 1A ailesi, 2El) ve UGT konjugasyon
enzimlerini, klinik olarak anlamh olacak cilgtide indiiklemedi[ini gdsterir.
Pediatrik popiilasyondan elde edilen farmakokinetik sonuglar yetiqkinlerdeki ile benzerdir
(Uygulamadan 2 saat 30 dakika sonra ulaqrlan C.*). 7 giin igerisinde her 8 saatte uygulanan
goklu dozlarda birikme gdzlenmemigtir.
Eliminasyon:
Rasekadotril aktif ve inaktif metabolitleri qeklinde elimine edilir. Eliminasyon go[unlukla
(%81.4) renal yoldan gergekleqir. Qok az dlgiide (%8) fegesten atrlrr. Pulmoner atil,tm Yol
kadardrr.
5.3. Ktinik iincesi giivenlilik verileri
Maymunlarda ve kdpeklerde yaprlan 4 haftahk kronik toksisite gahqmalannda, insanlarda
suasryla 625 ve 62 gi.ivenlik smrlarma tekabtl eden, 1250 mg/kg/giin ve 200 mg/kg'a kadar
I
dozlarda herhangi bir etki gdzlenmemigtir. Rasekadortil, ay'a kadar bir stirede farelere
uygulandr[rnda immiinotoksik bulunmamrgtrr. Maymunlarda uzun siireli mar\tz kahm (l ytl)
sonuglannda 500 mglkg/gtin dozunda genel enfeksiyonlar ve aqtlara kargr diiqiik antikor cevabt
gciriilmiiq, 120 mglkglgtin dozunda ise enfeksiyon/immi.in depresyonu gdrtilmemigtir. Benzer
qekilde kripeklerde 200 mg/kg/giin dozlannda 26 haftahk uygulamalarda bazr
enfeksiyonlar/immtin parametreler etkilenmiqtir. Klinik cinemi bilinmemektedir (Bkz. Bdliim
4.8.).
Standart in vitro ve in vivo testlerde rasekadotrilin mutajenik veya klastrojenik etkisi
gdriilmemiqtir.
Krsa ddnem tedavi olarak <ingririildiifii igin rasekadotril ile karsinojenisite testi yaprlmamtqtr.
Ureme ve geligim toksisitesi gahqmalannda (fertilite ve erken embriyonik geligim, maternal
fonksiyon dahil prenatal ve postnatal geliqim, embriyo fetal geliqim gahqmalan) herhangi bir
6zel etki ortaya grkmamrqtrr.
Juvenil srganlarda yaprlan toksisite gahqmalarrnda, cinerilen pediatrik dozun (4.5 mg/kglgiin)
35 katr olan 160 mglkg/giin dozlarnakadar anlamh bir etki gdzlenmemiqtir.
I yag altrndaki Eocuklarda immatiir bobrek fonksiyonlan durumunda bile daha yiiksek maruz
kahm seviyeleri beklenmemektedir.
Diger preklinik etkiler (cir. qiddetli, biiytk olasrhkla aplastik anemi, artan ditirez, ketontiri,
diyare) sadece maksimum insan dozunu a$an maflrz kahmlarda g<izlenmiqtir. Bunlann klinik
onemi bilinmemektedir.
Di[er gtivenlilik farmakolojisi gahqmalan, rasekadotrilin merkezi sinir sistemi,
kardiyovaskiiler ve solunum fonksiyonlan iizerine toksik etkisinin oldufunu kanrtlamamrqtr.
617Hayvanlarda rasekadotril, butilhiyosin'in ba[rrsaktan gegigi tizerine etkilerini ve fenitoinin
antikonvtilsan etkilerini destekler.
6. FARMASoTiT oZUr,iXr,rn
6.1. Yardrmct maddelerin listesi
Krospovidon
Asesulfam potasyum
Eudragit NE 30 D
Prejelatinize mtsr niqastast
Mannitol
Aspartam
Qilek aromasl
Sodyum stearil fumarat
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
\'-
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igeri$
Ah:/alu blister ambalajlarda l6 tablet bulunur.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrk Kontrolti Ydnetmeli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontrol Ydnetmeli[i "ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiNi
itto ilag San. ve Tic. A.$.
Veysel Karani Mah. Qolako[lu Sok.
\r
No: l0 / 34885 Sancaktepe / istanbul
Tel: 0 (216) 564 80 00
Fax: 0 (216) 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
20151143
9. ir,r nunsAT TARinilnuns.q.T YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 16.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. XUg'UN YENiLEIIME TARiHi
717