KISA URIIN BiLGiSi
1, BE$ERi TIBBi URI]NIJN ADI
DONEFIX@ 5 mg film tablet
2. KALiTAT|F VE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
hidroklodlr
Donepezil 5.00 mg
Yardrmcr maddeler!
Laktoz
34.00 mg
sodyum
Kroskarmelloz 5.00 mg
(8322)]
Lesitin lsoya 0,19 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrmz.
3. FARMAS6TiK FORM
Film kaph tablet.
Beyaz, dairesel, bikonveks, film kaph tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4,1. Terapotik endikasyonlar
DONEFiX@ hafif ve orta tiddette Alzheimer tipi demansm semptomatik tedavisinde
endikedir.
Bu endikasyonda kullanrma dair dzel uyan ve tinlemler i9in,4.4.6zel kullamm uyanlan ve
dnlemlerine bakmz.
4.2. Pozoloji ve uygulama pckli
Pozoloji / uygulama srkhEr vc siiresi:
Yetitkinler / yatl ar:
T€daviye giinde tek doz 5 mg ile baglamr. Tedavrye verilecek en erken klinik yarutlann
allnmasl ve donepezil hidroklortiriin kararh duum konsantrasyonlanna ulagabilmesi igin
5 mg/gtin'liik doza en az- bir-ays iircyltde-vame dilmefalr. nir ay sireyte giinae S mg dozunyiikseltilebilir. Onerilen en yiiksek giinliik doz l0 mg'dr. 10 mg/giin,iin itsttindeki dozlar
klinik gahqmalarda incelenmemigtir.
Tedaviye ara verilmesi durumunda DONEFiXo'in yararl etkilednde tedrici bir azalma
gtiriiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir "rebound" etki veya geri gekilme
etkisi ile karg agrlmamr9hr.
Uygulama pckli:
DONEFIX@ oral olarak, giinde tek doz ve gece yatmadan hemen itnce ahnmahdr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliEi: Donepezil hidrokloriiriin klerensi bu partlardan etkilenmedifinden,
bdbrek bozuklugu olan hastalan benzer bir doz progamr uygulanabilir.
Karacifer yetmezliEi: Hafif ve orta giddetli karaciler yetmezlilinde ilaca olasr maruziyet
artlil nedeniyle, bireysel tolerubiliteye gdre doz ayarlamasr yaprlmahdr. Stabil alkolik sirozu
olan l0 hastanm yer aldrlr bir gahgmada DONEFiX@'in klerensi, yag ve cinsiyet ydniinden
etlenmit l0 saghkl bireyinkine giire oZ20 azalmrftr.
Pediyatrik popiilasyon: Donepezil hidrokloriiriin gocuklardaki etkililik ve gitvenlilifi ortaya
konulmadlgmdan, gocuklarda kullamlmasr dnerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon: Aslen DONEFiX@'in farmakokinetilinin yag ile olan iliqkisini
incelemek amaclyla bir gahgma yapllmarnl$tlr. Ancak ilacrn tedavi silresince Alzheimer'h
ya$h hastalada takip edilen ortalama plazma konsantrasyonlan geng salhkh gitniilli.ilerde
gijriilen ile kar$rlaitrmlabilir duumdadlr.
4.3. Kontrendikasyonlar
DONEFiX@ donepezil hidrokloriir, piperidin tiirevled veya preparatn bile$iminde bulunan
herhangi bir maddeye kargr agrrr duyarhhfir oldulu bilinen hastalarda kontrendikedir.
DONEFiX@ lesitin [(soya) (E322)] ihtiva eder. Frshk ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu
ttbbi tiriinti kullanmamahdrr.
4.4, Ozel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Tedavi, Alzheimer tipi q"tlu"ljqqE nl koymakta ve hastahgr tedavi ermekte deneyilqll'o la!
bir doktor tarafindan lmah ve viinlendirilmel idiDSM IV, ICD 10) gdre konulmahdrr. Donepezil tedavisi, sadece hastarun ilag ahmrm diizenli
kontrol edebilecek sorumlu bir kiii (hasta yakmr, baktcr v,b.) oldugu zaman baplatrlmahdrr.
Hasta ilagtan terapdtik fayda saEladrgr mtddetge, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple,
donepezilin klinik avantajlan belli siirelerle tekrar degerlendirilmelidir, Tempiitik e&inin
varhlrna dair kanrt kalmadt$ zaman ilacm kesilmesine karar verilmelidir. Kigilerin
donepezile verecekleri yanlt 6nceden tahmin edilemez,
DONEFiX@'ir diler demans tipled ve diger hafiza bozukluklan (dm. Arnnestik Hafif
Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullanrml ara5tlrma atamasmdadr.
Anestezi: Bir kolinester^z inhibitdrii olan donepezil hidroklorilr, anestezi srasrndaki
stiksinilkolin tipi kas gevpemesini artrrabilir.
Kardiyovashiler durumlar: Kolinesteraz inhibitiirleri farmakolojik etkiled nedeniyle kalp
atrfl iizerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) olugturabilir. Bu etkinin gdr0lme potansiyeli
"hasta siniis sendromu", sinoatrial veya atrioventrikiiler blok gibi diler supraventrikiiler
kardiyak iletim bozuklufiu durumlan bulunan hastalar ipin iizellikle dnemli olabilir.
Senkop ve konviilsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp blolu veya
uzun sinlls duraksamasr iizerinde dii$iiniilmelidir.
Gastrcinteslinal durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit iiretimini yiikseltebilir. Ulser
hikayesi olan veya et zamanh nonsteroid antiinflamatuvar ilag NSAID alanlar gibi iilser
geligme riski yiiksek olan hastalar belirtileri bakrmrndan yakrndan takip edilmelidir. Bununla
birlikte donepezil hidroklortiriin plasebo ile ka$rla$tnldl$ klinik qahtmalarda, peptik iilser
veya gastrointestinal kanama insidansrnda higbir artrf gi,sterilmemiitir.
Genitoiiriner si.itern: Donepezil hidroklorilriin klinik qalgmalaflnda gdzlemlenmemekle
beraber, kolinomimetikler mesane qrkll obstriiksiyonuna yol agabilir.
Santrul sinb sistemi: Nbbetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konviilsiyonlara yol aqma
potansiyeli ta'rdrklarma inamlmaktadr. Ancak, nobetler Alzheimer hastahEuln gdstergesi de
olabilir. Kolinomimetikle n ekstapiramidal belirtileri indiikleme veya artrma potansiyeli
vardlr.
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine balh olarak, kolinesteraz inhibitdrled ashm veya
obstriiktif akciEer hastahF hikayesi olar hastalarda dikkatli kullamlmaldrr.
Donepezil hidrokloriiriin, digea asetilk0linesteraz (AChE) ialiibitijrleri ile, kolinerjik sistem
egogqlley4 qqtagoqrllleqj!" 44-gCrlllullamlmasudan kagrrulmahdrr.
";
Vaskiilet demans klinik arastvmalannda mo dlite: Yiksek il]lrimalli veva ol!\t v"skiilerdemans (VaD) igin NINDS-AIREN kdterlerini sallayan bireylerin incelendigi 6 ay siireli
3 klinik qahqma yiiditiilmiittiir. NINDS-AIREN kiterleri, demansr tamamen vaskitler
sebeplerden kaynaklanan hastalafl belirlemek ve Alzheimer hastahlr olan hastalan gahgmamn
dl$tnda b[akmak iizere tasarlanmlstlr.
Bu Uq VaD gahgmasrndaki mortalite oranlan verileri birlestidldiginde donepezil hidrokloriir
grubundaki mortalite oram (%1.7) sayrsal deger olarak plasebo grubundaki mortalite
omnlndan (% I . I ) yiiksektir. Ancak bu sonug istatistiksel olarak anlamh bulurmamtsttr.
Donepezil hidrokloriir ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin Qesitli vasktiler
kaynakl sebepleri oldulu belirlenmiqtir ki, bu altta yalan vaskiiler hastafklarr olan yalh
popiilasyon igin beklenen bir sonuQtur.
Oliimciil olan ya da olmayan vaski.iler olaylann analizi, donepezil hidrokloriir grubunda
plaseboya kryasla gdriilme srklfrnda bir fark gtistememi$tir.
Alzheimer hastalt$t gahpmalan birlegtirildiEinde (n= 4146) ve bu gahSmalar vaskiiler demansr
da kapsayan diler demans gahqmalanyla birlettirildiginde (n:6888) plasebo grubundaki
mortalite srklElmn rakamsal olamk donepezil hidroklortir grubundaki monalite slkhEmr a$trEr
gitriilrrliittiir.
Laktoz uyansl:
Nadir kalltrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezliEi ya da glikoz-galakloz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalarr gerekir.
Sodlum uyansr:
Bu nbbi iiriin her tablette I mmol (23 mg)'dan daha az sod$m ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. DiEer hbbi iiriinler ile etkiletimler ve diger etkilesim tekillcri
Donepezil hidrokloriir ile diler kolinesretaz inhibitijrlerinin es zamanh kullammrndan
kacmrlmahdr.
Donepezil hidrokloriir velveya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin,
:..::
simetidin, digoksin, tiyoridazin, dspeddon ve sertralinin metabolizmasrm inhibe etmez.
Donepezil hidroklortiriin metabolizmasr, digoksin, simetidin, tiyoridqzi4 Ilspeddon vE
sertralinle egzamanh kullamlmasrndan etkilenmemektedir.
-alan
L-Dopa,4iarbidopa ile-optimum tedaviyi Parkin-sonlu hastalarda-yaprlan bir-gair$fid4
-
4seviyelerinde higbir etki olu$turmamrshr. Bu gahgmada motor aktivitede higbir etki
Ir
gdriilmemiftir. vr'lro gahgmalar donepezil metabolizmasmda, sitokom P450 izoenzim
itro
CYP3A4 ve daha az olarak da izoenzim CYP2D6'nrn rol aldrfrm g6stermi$tir. In ilaQ
etkileqim gahgmalafl, CYP3A4 inhibitijrii olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitdrii olan
kinidinin, donepezil metabolizmasrnl inhibe ettilini giisterir. Bu sebeple, bu ve diEer
CYP3A4 inhibitdrleri (itakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitdrleri (fluoksetir
gibi) donepezil metabolizmasmr inhibe edebilir. Sagl*h gitnilliilerde yaprlan bir qahtmada,
ketokonazol ortalama donepezil konsantrasyonlarlru 0/o30 oranmda artml$tlr. Bu
yiikselmeler, ketokonazoliin CYP3A4 sistemini paylajan diEer ajanlar iizednde olwturduEu
arh$tan daha azdrr ve klinik olarak bir ilgi olmasr muhtemel defildir, Donepezil verilmesi
ketokonazoliin farmakokinetigi iizerine bir etki yapmamr$tr.
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indtikleyiciler, donepezil seviyelerini
dlitiirebilir. Inhibe etme veya indiikleme etkisinin dnemi bilinmedifinden, bu tiir ilag
kombinasyonlan dikkatle kullan rnahdrr. Donepezil hidrokloriir antikolinerjik aktiviteye
sahip ilaglarla etkiletme potansiyeline sahiptir. Aym zamanda, siiksinilkolin, diler
ndromuskiiler kavqag bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim
tizerine etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi ilaglarla egzamanh tedavilerle sinerjistik aktivite
potansiyeli de bulurunaktadrr.
4,6, Gcbclik ve laktasyon
Genel lavsiye
Cebelik kategorisi: C
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hamile kadrnlarda yaprlmll yeterli ve tam kontollii galltma mevcut depildir. Donepezil kesin
olamk gerckli olmadrkga gebelik diineminde kullanllmamahdr.
Gebelik diinemi
katr
Insanlam verilen donepezil hidrokloriir dozumur yakla5rk 80 bulan dozlarla hamile
slganlar ve yine insan dozunun yakla5rk 50 katrm !g!q4 dqzlerla hamile tay$anlar iizerinde
yaprlan teratojenite galgmalannda herhangi bir teratojenik potansiyele dair higbir kamt ortaya
grkmam[frr. Ar-cak, bir gahqrnada gebelilin 17.-gitntinde-n <iogumdan soruaki 2d giine IAar
gegen siirede, insan dozunun yaklagrk 50 katr donepezil hidroklortir uygulanan hamile
srganlada, 6lii doEumlarda bil arhp ve dolumdan sonraki 4 giin igerisinde yagayan yavrulannsaylslnda bir azalma olmuftur. Bir sonraki testte daha dii$iik doz kullantlmlg (insan dozunun
yakla$rk 15 katr) ve higbir etki gdzlenmemigtir.
Laktasyon diinemi
Donepezil hidrokloriidin anne siitiine gegip geqmedifii bilinmemekte olup emziren kadrnlarda
yapllml$ bir gahfma bulunmamaktadrr. Donepezil, emziren annelerde kullanlmamahdrr.
Urcme yetenegi / Fertilite
Donepezil hidrokloriiriin slganlarda fertilite iizerine e&isi olmaml$ttr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkilcr
Alzheirner tipi demans, arag kullanma performansrnda bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil iizellikle ba5langrgta veya doz
afihnmr esnaslnda yorgunluk, sersemlik ve kas kramplan yapabilir. Tedaviyi uygulayan
hekim, donepezil tedavisi alan hastalann arag veya kompleks makine kullanma kabiliyetini
diizenli olarak delerlendirmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
s*
En gijriilen istenmeyen etkiler diyare, kas kramplan, halsizlik, bulantr, kusma ve
uykusuzluktur.
AFgrda DONEFiX@ kullanan tiim ewelerdeki Alzheimer hastalanmn istenmeyen etkilerle
kartrlatma srkhg belirtilmigtir.
Bir kereden fazla bildirilen vakalar agaglda, gdriilme s*h$ ve sistem organ smlfina giire
listelenmigtir: [Qok yaygm (21/10); yaygrn (21/100, <1/10); yaygrn olmayan (>l/1.000,
<1/100) ve sel,rek Q1/10.000, <l/1.000), 9ok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)1.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Soluk algrnllr.
Mctabolizma ve beslenme bozukluklarl
Yaygrn: Anoreksi.
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygn: Halllsinasyon**, ajitasyon**, agresifdavram$lar**, ilio-imal iiiyalar.
Sinir sistemi bozukluklarr
Yaygrn: Senkop*, seGemlik hali, uykusuzluk,Yaygn olmayan: Ndbet*.
Seyrek: Ekstrupiramidal semptomlar.
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn olmayan: Bradikardi.
Seyrek: Sinoatdal blok, atrioventrikiiler blok.
Gastrointestinal bozukluklar
qok yaygrn: Diyare, bulantr.
Yaygrn: Kusma, abdominal rahatsrzhk.
Yaygrn olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal iilserler,
Hepato-bilier bozukluklar
Selaek: Hepatiti de igeren karaciper disfonksiyonu***.
Dcri ve deri altl doku bozukluklarl
Yaygrn: Ddkiintii, kaf mh.
Kas-iskelet sistemi, baf doku ve kemik bozukluklarr
Yaygrn: Kas krarnplan.
Biibrek ve idrar yolu bozukluklarr
Yaygn: Udner inkontinans,
Genel ve uygulama biilgcsine iligkin bozukluklar
Qok yaygtn: Baq alnst.
Yaygrn: A!rr, bi&inlik.
Laboratuvar bulgularr
Yaygn olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlannda hafif yiikselmeler.
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygrn:Kaza.
+ Hastalann senkop veya nobet igin incelenmesinde kalp blolu veya sinils ritminde uzun
dumklama olas rF dtitiinnlmelidir (bkz. Bitlilm 4.4).
tt
}laliisinasyon, ajitasyon ve agresif davramglar ile ilgili bildirimler doz azaltllmasl ya da
tedaviye son verilmesi ile giiziimlenmigtir.
* * * karaciler disfonksiyonu durumunda DONEFIX@ tedavisine son verilmesi
.A.grklanamayan
d iitiiniilme I id ir.$tipheli advers reaksiyonlann mporlanmast
Ruhsatlandma sonrast giipheli ilag advers reaksiyonlannm raporlanmast biiyiik dnem
tatrmaktad[. Raporlama yaprlmast, ilactn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Sallk mesleli mensuplanmn herhangi bir gnpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerckmektedir (www.titck.eov.tr; e-
posta: tufam@llskisytt! tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz airmr ve tedavisi
Hayvan gahgmasr verileri
Fare, srgan ve kdpeklerde tek bir oral doz olarak ahnan donepezil hidrokloriiriin tahmin edilen
ortalama ijldiirticii dozu suastyla 45, 32 ve 15 mg&g olup, bunlar insan igin tinerilen azami
doz olan giinde l0 mg'hk delerin srrasryla, yaklaglk 225, 160 ve 75 kahdrr. Kolinerjik
stimiilasyonun dozla ilgili belirtileri hayvanlarda giizlemlenmig olup, bunlara ani harekette
azalma, yiiziikoyun yatma pozisyonu, yiiriirken sendeleme, giizyagt salgrlama, klonik
konviilsiyonlar, solunum zorlugu, tiikiiriik salgrlama, miyozis, fasikiilasyon ve viicut yiizeyi
srcakhfrnda diiqme dahildir.
Doz aflmrnrn semptomlan / Kolinerjik kriz
Kolinester^z inhibitdrleriyle doz agtmt, giddetli bulanh, kusma, tiikriik salgrlama, telleme,
bradikardi, hipotansiyon, solunum giiglii€ii, kollaps ve konviilsiyonlarla karakterize kolinerjik
kizle sonuglanabilir. Kas zayflamasmrn artmasl bir ihtimal olup, solunum kaslanmn dahil
olmasr halinde dliimle sonuqlanabilir.
Tcdavi
Her doz aqrmt vakastnda oldugu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlamlmaldrr. Donepezil
hidrokloriidin doz astmtnda antidot olank atropin (1 ila 2 mg'hk bir intravenitz ballangrg
dozunu klinik cevaba baEh olarak sonraki dozlar takip edebilir) gibi tersiyer (iigiinciil)
yaprdaki antikolinerjikler kullamlabilir. Glikopirolat gibi kuatemer (diirdi.inciil) yaprdaki
antikolinerjiklerle birlikte ahndlgmda, diger kolinomimetiklerle kan basrnct ve kalp atrgrnda
4lipik cevaplar bildidlmigtir. Donepezil hidrokloriiriin velveya metabolitlerinin diyalizle
(hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltasyon) atrhp atrlamayacagr bilinmemektedir.5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Famakoterapiitik grub: Kolinesteraz inhibitijrleri
ATC kodu: N06DA02
Donepezil hidrokloriir beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinestemzm selektif ve
geri ddniillii (tersinir) bir inhibitdriidiir. Donepezil hidrokloriir, esas olarak merkezi sinir
sisteminin drsrnda bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza kryasla bu enzimirr in vitro
olarak I 000 kat daha giiglii bir inhibitoriidnr.
Klinik qahsmalar
Haffw ofia Alzheit er hastal&t
Siddette
Alzheimer tipi demansh hastalarrn katrldlF klinik gahqmalarda 5 mg veya 10 mg'ltk
donepezil hidrokloriiriin giinde tek doz olarak ahnmasr, dozu takiben yaprlan ttlgiimlelde
srrasryla 0/063,6 ve yo7'|,3'lilk asetilkolinester^z aktivitesinin (eritrosit membranlaflnda
dlgiilen) kararh durum inhibisyonunu ortaya grkarmritl!. Alpvarlardaki AChE'nin donepezil
hidroklorilr tarafindan inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun segilmig iizelliklerini inceleyen
hassas bir iilaek olan ADAS-cog'daki degifmelerle uyumlu oldugu gitsterilmiftir' Donepezil
hidroklortiriin altta yatan niiropatolojinin selTinde deligiklik yapma potansiyeli
incelenmemigtir. Bu sebeple, donepezil hidroklodiriin hastahlrn ilerleyigine bir e&isi oldugu
diisiiniilemez.
Donepezilin Alzheimer tipi demansm tedavisindeki etkilili$ di;rt plasebo kontrollii gahgmada
(6 ay silreli 2 gah5ma ve I yrl siireli 2 galtqma) ara$trnlmlttr'
Klinik gahqmalarda, 6 ayhk donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yaprlmr$trr' Bu
analizde 3 etkililik kited birlikte kullamlmrgtu. ADAS-cog, hasta yakrntndan gelen bilgiler
dahilindeklinisyeningijriigmeyedayahdeEitiklikizlenimi(cIBIc+-globalfonksiyonlarr
irlaer), Klinik Demans olgitm skalasmn Giinliik Ya$am Aktiviteleri Altskalasl (cDR - sosyal
ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kigisel bakrmdaki becerileri t!lger)'
..:
-.-ls"s'grit"r:T1,"*l'il!:"l3le'9!*t1:.'lv9-"::1'l:T:g*:l:11""":.
Cevap: ADAS-Cog'da en az 4 puanhk geligme
CIBIC+'da kiitiilesme olmamasl
Klinik.Denans Olqiim Skalasrnm Giinlii(!494m Atlivitele4
skalas+nda*'duYo Cevap
Tedavi edilmesi DeEerlendirilen
amaglanan popillasyon popiilasyon
N= 365 N= 352
Plasebo grubu %t0 %r0
* *
Donepezil hidrokloriir 5 mg kullamlan grup YolS %18
* yo22 **
Donepezil hidrokloriir l0 mg kullarulan grup Vo27
*p <0.05
**p
<0.01
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastalann yiizdesinde doza ballmh
olarak istatistiksel agrdan dnemli bir arhl olulturmu$tur.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Maksimum plazma seviyeledne oral allmdan yaklaqrk 3 ila 4 saat sonra ulagrlrr. Plazma
konsantrasyonlan ve egri alhnda kalan alan (EAA), dozla orantth olarak afimaktadt.
Yanlanma dmrii yaklatlk 70 saat oldugundan, diizenli olarak giinde tek doz ahnmasr kararh
duruma a$amah olarak yaklaqrlmasryla sonuglamr. Tedaviye baSlandrktan sonra 2-3 hafta
iginde yaklaflk kararl duruma ula;rlrr. Bir kere kararh duruma ula5lldlktan sonra, plazmadaki
donepezil hidrckloriir konsantrusyonlan ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite giin iginde
gok az deEitme gi;sterir.
Donepezil hidrokloriiriin emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.
DaEthm:
Donepezil hidroklortlr yaklaqrk olarak oZ95 oranmda plazma proteinlerine baElanlr. ALtif
metabolit olan 6-O-desmetildonepezilin plazma proteinledne baglanmasr bilinmemektedir.
Donepezil hidrokloriiriin muhtelif viicut dokulanna dagrlmasr kesin tekilde incelenmemigtir.
Bununla birlikte, sallkl erkek giiniilliilerde yaprlan bir kiitle dengesi incelemesinde
Cra-igaretli donepezil hidroklortiriin 5 mg'ltk tek bir dozunun ahnmasrndan 240 saat sonra
ilacrn yakla5tk Y"28'i ag$a gikmamr$trr. Bu, donepezil hidroklorit velveya metabolitlerinin
viicutta l0 giinden uzun siire kaltcr olabileceklerini gdstermektedir.
Biysllaq$qasvs4:
----------------DenoPeziLhklrgklo!ii|.-€ibkrcm-P45o-qisieFi_{iizellik|e-.\.p?A4vP.1'ha'"^|ADkd2
CYP2D6 izoenzimleri) tarafindan heniiz hepsi tarumlanmamrg olan gok sayrda metabolite
qevrilir. r4c-isarctli donepezil hidroklorildin 5 mg'hk tek bir dozunun almmasrnm ardrndan,
l0ahnan dozun yiizde oramyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine gdre temel olarak'
bozulmamri donepezil hidrokloriir (%30), 6-O-desmetil donepezil (%1l-donepezil
hidrokloriir aktivitesine benzer aktivite gdsteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9),
s-O-desmetil donepezil (%7), S-O-desmetil donepezil glukuronit konjugatr (%3)
belirlenmistir.
Eliminasvon:
Plazma yanlanma ijmrii yaklatlk 70 saattir' Ahnan donepezil hidrokloriir dozunun yaklaSrk
%57'si idrardan ahlrken (%17'si deli$memi$ donepezildir), %14,5'i drqkr ile atrlmrq olup, bu
da biyotransfomasyon ve idrarla itrahn esas at lm yollan oldugunu giistermektedir'
Donepezil hidroklorilr ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolairma
girdilini gdsterecek bir kamt bulunmamaktadu.
Hastalardaki karakteristik iizelliklcr
Cinsiyet, rk ve sigara igme ahqkanhglmn donepezil hidrokloriirtin plazma konsantrasyonlarr
iizerinde iinemli saylabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin famakokinetili safhkh
yaqhlarda, Alzheimer hastalannda veya vaskiller demansh hastalarda tam olarak
incelenmemi$tir. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri salltkh geng
gijniilliiledekine yakrndr.
Hahf ya da orta giddetli karaciEer yetrnezligi olan hastalarda, donepezilin kararh durum
C.*' oZ39
konsantrasyonunda artlg gijzlenmi$tir; EAA ortalamaslnda %48' ortalamaslnda
(Bkz. Bitliln 4.2 Pozoloji ve uygulama gekli).
5.3. Klinik iincesi giivcnlilik verileri
Genel
Deney ha).vanlan iizerinde yaprlal kapsamlt deneyler bu bilesigin amaglanan kolinedik
stimiilat6r etkisi haricinde gok az etki yaptrgrm g6stermiglir.
Mutaienite
Donepezil, bakteri ve memeli hiicresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamrltr'
Donepezil hidrokloriir ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma tcstlerinde genotoksik
defiildir. Kromozomal deligim testlednde, in vitro oftamda' hticreler igin a5rrl toksik
degerledeki ve kararh durum plazma konsantrasyonlanndan 3000 kat fazla
konsantrasyonlarda bazt klastojenik etkiler gdzlemlenmi$ir ancak in |ito fare mikroniikleus
modelinde higbir klastojenik veya diger g€notoksik etkiler gdzlemlenmemittir ''/e in vivo/in
vitro UDS testlerinde higbir DNA hasan giizlemlenmemigtir.
11Karsinojenite
Donepezil hidrokloriir igin CD-l farelerinde yaprlan ve 180 mg/kg/giin (mg/kg cinsinden
tavsiye edilen en yiiksek insan dozunun yaklaSrk ll00 kah veya mg/m2 cinsinden tavsiye
edilen en ytiksek insan dozunun yaklaqrk 90 katr) dozuna kadar ilag verilen 88 haftahk bir
karsinojenite gaLgmasrnda veya Sprague-Dawley srganlanna 30 mg/kg/giin (mg/kg cinsinden
tavsiye edilen en yilksek insan dozunun yaklatlk 180 katr veya mg/m2 cinsinden tavsiye
edilen en yiiksek insan dozunun yaklairk 30 katr) dozuna kadar ilag verilen 104 haftahk bir
karsinojenite gahqmasmda karsinojenik potansiyeli olabileceline dair bir kamt elde
edilmemiqtir.
Dolurganhk
Donepezil hidroklortir, l0 mg/kg/giin (mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en ytksek insan
dozunun yaklagrk 8 kah) dozuna kadar olan dozlarda srganlarda dogurganllk tizerinde
giftleqme dtinemi siklusunun hafifge uzamasr drprnda higbir etki yapmamrgtrr. Donepezil
hidrokloriir srqanlar veya tavsanlarda tentojenik etkili bulunmamlhr. Hamile srganlara
10 mg/kg/giln'e kadar olan dozlard4 iilii dolumlar ve yeni doganm hayatta kalmasl iizerine
hafifetkileri olmuttur (bkz. Bitliim 4.6 Gebelik ve laktasyon).
6. FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Tablet QekirdeEi:
Laktoz
Mikrokistalin seltiloz
Ni$asta
Talk
Kolloidal silikon dioksit
Magnez''um stearat
Kroskarmelloz sodlum
Film kaplana:
Opadry II 85G18490 White [Polivinil alkol, titan]'um dioksit (El7l), talk, makrcgol, lesirin
(E322)l
Goya)
Geqerli defiil.
t26,3. Raf itmrii
24 ay.
6.4. Saldamaya yiinelik iizel tedbirler
25"c alhndaki oda slcakhlrnda saklaynz.
6.5. Ambalajrn niteligi ve igerigi
14 ve 28 frlm tablet, PVC/AI folyo blister igerisinde, karton kutuda kullanma talimatl ile
beraber ambalaj lamr.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelcrin imhasr ve difcr iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler ya da ahk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Yiinetmelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklarlnm Kontrolii Yiinetmelili"ne uygun olarak imha edilmelidir'
7. RUHSAT SAHiBi
Celtis ilaq San. ve Tic. A.$.
Yrldrz TeknikUniversitesi Dawtpata Kampiisii
Teknoloji Gelif tinne Biilgesi
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mai[: info@celtisilac.com.tr
8. RUIISAT NUMARASI
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
Tarihi
ilk Ruhsat ;
T4rihi
Ruhsat Yenileme :
rO. KU.B'iJN YEI\'ILEME TAFJHI
13