1 
      KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HEXADAMİN 1,5 m g/mL +1,2 mg/ mL gargara  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
100 mL’ de;  
 
Etkin madde:  
Klorheksidin glukonat    120 mg (% 0,12)  
Benzidamin hidroklorür    150 mg (% 0,15)  
 Yardımcı madde (ler):  
Sorbitol (%70)                                    10 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız
. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Gargara çözeltisi.  
Yeşil renkli, tatlımsı buruk tada sahip, ferahlatıcı nane kokulu, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, 
farenjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
• Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
• Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
• Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde,  
• Dental plakl arın önlenmesinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
      Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
HEXADAMİN ’ in yetişkin dozu 15 mL’dir. Günde iki kez uygulanır. Aralıksız olarak 7 
günden fazla kullanılmamalıdır.  2 
 Uygulama şekli:  
HEXADAMİN  ağzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir.  
HEXADAMİN  seyreltilmeden kullanılır.  
En az 30 saniye süreyle ağızda tutulur. 
Kullanımdan sonra ağızdan atılır. 
HEXADAMİN ’in içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivi tiste 
azalma yapar. Eğer HEXADAMİN oral hijyen p rosedürlerine alternatif olarak 
kullanılıyorsa, ağız en az 1 dakika  süreyle HEXADAMİN ile çalkalanmalıdır.  
HEXADAMİN ’ deki klorheksidinin sebep  olduğu renklenmeyi en aza indirmek  için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Absorblanan benzidamin büyük oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik  etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli böbrek bozukluğu 
olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda,  doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda kullanılır.  
5-15 mL  KLOROBEN ile günde 2 kez 30 saniye süre ile gargara yapılır. 
Yanma ve batma hissi oluşursa gargara su ile seyreltilmelidir.  
 Geriyatrik popül asyon:  
Yaşlılarda herhangi bir doz değişikliği gerekmemektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Benzidamin ve klorheksidine bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda 
kontrendikedir. Formulasyon içindeki maddelerden herhangi birine 
hipersensitivitesi olanlarda  
• Gebelik ve emzirme dönemlerinde , 3 
 • 6 yaş ve altı çocuklarda,  
      HEXADAMİN  kullanılmamalıdır.  
 
     4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
     Haricen kullanılır . 
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda ,  doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden                                  
kaçınılmalıdır.  
     Ağız içinde , dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. 
     HEXADAMİN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle  ağızdan  uzaklaştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden  kullanılır.  
Kesintisiz olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Boğaz ağrısı bakteriyel infeksiyonla oluşmuş veya i nfeksiyonla birlikte                                                      
görülüyorsa HEXADAMİN  kullanımına ila ve olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir. 
Bozulmuş renal fonksiyon: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için 
şiddetli rena l bozukluğu olan hastalarda sis temik etki olasılığı göz ö nünde 
bulundurulmalıdır. 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciğerde  
metabolize olduğu için şiddetli karaciğer bozukluğ u olan hastalarda sistemik etki olasılığı  
göz önünde bulundurulmalıdır. 
     Bu t ıbbi ürün, sorbitol içerdi ği için , nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan  
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klorheksidin;  
Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir; ancak  
yüksek  konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
Setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanla rla ise çözünürlükleri arttırılabilir.  4 
 Arap  zamkı, sodyum alginat,  sodyum  karboksi metil selüloz  gibi anyonik 
polielektrolitlerle,  nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle 
etkileri de azalır.  
Brillant green, kloramfenikol, bakır s ülfat, floressein s odyum, formaldehit, gümüş nitrat , 
çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
Sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkile ştiğinden çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebilir.  
Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla 
bir araya gelen klorheksidin tuzlarının çözelt ileri %0.05’ten daha derişikse çözünürlüğü 
daha az  tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini 
arttırdığından  setrimid ile kombine  edildiğinde bu çökmeler olmaz. 
Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidin çökmesini önler. 
Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür.  
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir.  Benzidamin le herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
      Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
      Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
      Pediyatrik popülasyon:  
      Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
      4.6. Gebelik ve laktasyon  
      Genel tavsiye  
      Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
      HEXADAMİN ’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur . 
      Gebelik dönemi:  
      HEXADAMİN ’in gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir. 
     Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik v e/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya  
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  5 
       İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
       
      Laktasyon dönemi:  
Benzidamin ve klorheksidin glukonatın insan ya da hayvan sütüyle atılıp atılmadığına  
ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle memedeki çocuk açısından bir risk 
olduğu göz ardı edilemez. HEXADAMİN ’ in emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.  
 
     Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine  yapılmış çalışmalar mevcuttur.  
Sıçanlarda fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki  
görülmemiştir. Benzidamin ile ilgili ise hay vanlarda yapılmış yeterli araştırma mevcut 
değildir.  
 
     4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
     Araç ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur.  
 
     4.8. İstenmeyen etkiler  
     Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100  ila   <1/10); yaygın  olmayan  (≥1/1000, ila <1/100);  seyrek   
(≥1/10.000, <1/1000);  çok seyrek  (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor.)  
   Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
 Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
  
Endokrin hastalıkları:  
Çok seyrek:  Parotis bezinde geçici şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
 
 6 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, öksürük  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Oral hissizlik , bulantı , kusma , öğürme  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İrritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı,  ürtiker, fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Tat almada değişiklik, dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus  
(tartar)  formasyonunda artış  
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
 Çok seyrek: Lokal kuruluk, susuzluk, sızla ma, ağızda serinlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
      4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
HEXADAMİN yanlışlıkla içilirse, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Belirli  
bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Stomatolojik ağız preparatları/Lokal oral tedavide kullanılan diğer 
ilaçlar  
ATC Kodu: A01AD11  7 
 Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik  
ajandır. Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar ajanlardan  
farklıdır.  
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki  
göstermektedir.  Benzidamin in analjezik aktivitesi deneysel  inflamasyon içeren modellerde 
non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.  
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve  
gingivitis gelişimini azaltmaya yardımcı olur.  Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi,  
bakteri  ve tük ürük proteinleri içeren oral yap ılara affinitesi vardır. Klorheksidin dental 
plak depozisyonunu ve bera berinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla 
karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma  sıklığını azaltır ve periodontal 
cerrahi sonrasında iyileşme oranını arttırır.  
Benzidaminin antiinflamatuvar etki mekanizması adrenal aksis salgılanmasıyla ilişkili  
değildir. Diğer non -steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda  
prosta glandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır.  
Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına bağlanabilir.  
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra  klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik  
etkisinin  arkas ından bakteriyosidal etki gösterir. Klorheksidin gra m(+), gram( -) bakteriler,  
maya ve bazı mantar ve virüsler gibi mikroorganizmaların çoğuna etkilidir. Klorheksidin 
gecikmiş  yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından 
absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur. 
 
5.2. F armakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulanmasını  
takiben  sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral 
gargara  dozunun %4’ü yutulur ve  bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı  
emilmez ve  doğrudan feçes ile atılır. 
Klorheksidin glukonat %0,12 topikal oral solüsyonu ağız gargarası olarak uygulandığında  
ilacın yaklaşık %30’u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca  
kademeli olarak serbest bırakılır. Benzidamin hidroklorürün topikal uygulamasını takiben,  benzidamin  iltihaplı  oral 
mukoza  tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik  8 
 etkisini gösterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin  
seviyesi düşüktür ve fiilen alınan miktarla doğru orantılıdır. 
      Dağılım: 
HEXADAMİN  lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması  
gerekir.     
     Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de   
gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür. 
      Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin  
ise genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur. 
      Eliminasyon: 
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur. Yutulan  
klorheksidinin yaklaşık %10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç  
feçes ile atılır.  
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 
2,5 mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, d işi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, di şi farelerde 24 mg/kg’dır; subkütan  
LD50’si  ise erkek ve dişi sıçanlarda 1g/kg’dan , erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi  
farelerde 632  mg/kg’dan fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD50’si  
yaklaşık 2 g/kg’dır. Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok  
üzerindedir. İnsanda terapötik doz 0,7-1,0 mg/kg’dır. Farelerde LD50 değerleri (mg/kg)  
33 i.v.; 110i.p.;218 s.c.; ve 515 p.o;  sıçanlarda 100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
      6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
 Sorbitol %70 
 Polisorbat 20 
 Propilen glikol  
 Ecocool MP (aroma)  
 Sükraloz  9 
  Sitrik asit monohidrat  
 Sodyum s itrat dihidrat 
 Nane esansı  
 Kinolin sarısı  
 Patent V mavisi 
 Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine il ave edildiğinde çökebilir. Arap zamkı,  
sodyum  alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve  
kitre zamkı ile geçimsizdir. Klor heksidin tuzları sabun ve diğe r anyonik bileşiklerle  
geçimsizdir. Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, sodyum fluoressein, formaldehit, 
gümüş nitrat, çinko sülfat  gibi maddelerle de geçimsizdir.  
 
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25oC’ nin altındaki  oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Çökelti görüldüğünde kullanmayınız. 
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
200 mL’lik amber renkli PET şişelerde ve 2.5, 3, 5, 7.5, 10 ve 15  mL’ ye işaretli  ölçeği ile 
birlikte, karton kutuda.  
 Ürünümüzün her bir kutusunda 1 adet şişe bulunmaktadır. 
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller  ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği’’ ve  ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği’’ ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
EMKAR  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  10 
 Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No:  7/4 
06520 Balgat - Ankara  
Tel:  0312 287 77 30 
Fax: 0312 287 77 98 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
239/26  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
      İlk ruhsat tarihi: 30.12.2011 
      Ruhsat Yenileme Tarihi: -  
 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 