KISA ünirN gáLcásá
1. BEâERI TIBBI URUNIJN ADI
GLUCOVANCE 500 mgl5 mg film tablet
2. KALáTATár vn KANTáTAIár náı,râáıvı
Etkin madde:
Her bir film tablet, etken madde olarak, 390 mg metformine eşdeõer 500 mg metformin
hidroklorür ile 5 mg glibenklamid iëerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler arasında, eser miktarda |aktoz iëermektedir. iıgiıl uyarı iëin 4'4 Ùzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri bûlümüne bakınız.
Yardımcı maddeler iëin, Bûlüm 6.|'ebakınız
3. FARMASOTIK FORM
Film tablet.
Film tabletler sarı renkli, kapsül şeklinde ve bikonvekstir; bir yüzünde "5" baskısı bulunur
4. KLINIK OZELLIKLER
4.l Terapûtik endikasyonlar
Erişkinlerde tip 2 diyabetin tedavisinde,
- Diyet uygulaması, fiziksel egzersiz, metformin veya sülfonilüre tedavisiyle kan şekeri
kontrolüniin saõlanamadı õı durumlarda ikincil tedavi olarak,
- Ùnceden uygulanan metformin ve sülfonilüre kombinasyon tedavisiyle kan şekeri stabil ve iyi
kontrol edilen hastalarda replasman tedavisi olarak kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Erişkinler:
Y alnızca erişkinlerde kullanılmak iëindir.
Pozoloji' uygulama sıklıõı ve süresi:
Bütün hipoglisemik ilaëlarda olduõu gibi, uygulanacak doz miktarı bireysel metabolik cevaba
baõlı olarak belirlenmelidir (glisemi, HbAlc).
1Tedavinin baslatılması
Metformin veya sülfonilüre ile monoterapinin yetersiz kaldıõı durumlarda:
Genel başlangıë dozu günde 1 tablet GLUCOVANCE 500 mgl2.5 mg'dır. Hipogliseminin
ûnlenmesi iëin, başlangıë dozu, alınmakta olan sülfonilürenin veya metforminin günlük dozlarıru
aşmamalıdır.
Metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ile tedavide destekleyici olarak:
Başlangıë dozu, metformin ve sülfonilürenin ûnceki doz|arına baõlı olarak günde l tablet
GLUCOVANCE 500 mgl25 mg Veya GLUCOVANCE 500 mg/5 mg'dır.
Doz ayarlaması
Dozun basamaklı şekilde artırılması gastrointestinal toleransın gelişmesine yardımcı olabilir ve
hipoglisemi riskini ûnleyebilir.
Doz ayarlaması kan şekeri sonuëlarına baõlı olarak, her iki hafta ya da daha uzun sürede bir, 1
tablet artırmak suretiyle yapılmalıdır. Hastalar hipoglisemi belirtileri ve semptomları iëin
yakından takip edilmelidir.
Ùnerilen maksimum sünlük doz
Ùnerilen maksimum doz günde 3 tablet GLUCOVANCE 500 mgl5 mg'dır.
istisnai durumlarda günde 4 tablet GLUCOVANCE 500 mgl5 mg ûnerilebilir.
Uygulama şekli:
Tablet alım şekli her hastanın aldıõı günlük doza baõlıdır:
- 1 tablet/gün dozu iëin, günde birkez, sabah kahvaltısında 1 tablet alınması
- 2 veya 4 tabletlgnn dozu iëin, günde iki kez, sabah ve akşamları 1 veya 2 tablet alınması
- 3 tab|eálgün dozu iëin, günde üë kez, sabah, ûõle ve akşamları 1 tablet alınması
Tabletler ûõünlerle birlikte alınmalıdır. ilaë alımının gün iëinde düzenlenmesi, her hastanın
yemek alışkanlıklarına baõlı olarak yapılmalıdır. Ancak hipoglisemik atakları ûnlemek iëin, her
ilaë alımını yeterince yüksek miktarda karbonhidrat iëeren bir ûõün takip etmelidir.
insülin tedavisi}rle kombinasyon
Bu ilacın insülin tedavisiyle kombinasyon şeklinde kullanımına ilişkin klinik veri
bulunmamaktadır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Metformin bûbrekler yoluyla atıldıõından, kreatinin klirensi velveya serum kreatinin
düzeylerinin, tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonrasında düzenli olarak kontrol edilmesi
ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 4.4).
Karaciõer yetmezliõi:
GLUCOVANCE karaciõer yetmezliõinde kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
GLUCOVANCE' ın ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir (bkz. Bûlüm 5. 1 )
2Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda GLUCOVANCE dozu bûbrek fonksiyon parametrelerine baõlı olarak
düzenlenmelidir (1 tablet GLUCOVANCE 500 mgl2.5 mg ile başlanır); bûbrek fonksiyonlanrun
düzenli aralıklarla kontrol edilmesi gerekir (bkz. Bûlüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
Bu ilaë aşaõıdaki durumlarda kesinlikle kullanılmamalıdır:
- Metformin hidroklorür, glibenklamid, diõer sülfonilüreler ve sülfonamidler veya yardımcı
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlık
- Tip l diyabet (insüline baõımlı diyabet), ketoasidoz, diyabetik prekoma
- Bûbrek yetmez|iõi ya da bûbrek fonksiyon bozukluõu (serum kreatinin düzeyi erkeklerde > l.5
mgldL ve kadınlarda > 1 .4 mõdL),
- Bûbrek fonksiyonlarını deõiştirme potansiyeli olan akut durumlar, ûrneõin: dehidratasyon,
şiddetli enfeksiyon, şok, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması
- Kardiyak veya respiratuvar yetersizlik, yeni geëirilmiş miyokard enfarktüsü, şok gibi doku
hipoksisine yol aëabilecek akut veya kronik hastalıklar
- Majûr cerrahi (bkz. Bûlüm 4.4)
- Karaciõer yetersizliõi, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm
- Porfiri
- Süt verme
- Mikonazol ile birlikte kullanım.
4.4 Ozel kullanrm uyarılarl ve ûnlemleri
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikmesine baõlı olarak ortaya ëıkan, ender ama ciddi bir metabolik
komplikasyondur; derhal tedavi edilmediõinde mortalitesi yüksektir. Metformin almakta olan
hastalarda bildirilen laktik asidoz olguları, başlıca belirgin bûbrek yetmezliõi olan diyabetik
hastalarda ortaya ëıkmıştır. Laktik asidoz insidansı, kûtü kontrol edilen diyabet, ketozis, uzun
süreli aëlık, alkolizm, karaciõer yetmezliõi Ve aynca hipoksi ile seyreden herhangi bir durum
gibi diõer risk faktrırlerinin tayini ile aza|tı|abilir ve azaltılmalıdır.
Tanı:
Laktik asidoz, asidotik dispne, karın aõrısı, hipotermi Ve bunları takip eden koma ile
karakterizedir. Diyagnostik laboratuar bulguları, kan pH'sında azalma,5 mmol/l'nin üzerinde
plazma laktat düzeyleri Ve anyon boşluõu ile laktat/pirüvat oranında yükselmedir. Karın aõrısı ve
sindirim bozukluklarıyla birlikte kas krampları, şiddetli asteni gibi spesifik olmayan bulgular
ortaya ëıktıõında laktik asidoz riski düşünülmelidir. Eõer metabolik asidozdan şüpheleniliyorsa,
ilacın kullanımına son verilmeli ve hasta derhal hospitalize edilmelidir (bkz. Bûlüm 4.9)
JHipoglisemi
GLUCOVANCE bir sülfonilüre iëerdiõinden, hastada hipoglisemik atakların ortaya ëıkması
riskine neden olur. Tedavi başlatıldıktan sonra dozun arttırılarak titre edilmesi, hipogliseminin
ortaya ëıkmasını ûnleyebilir. Bu tedavi yalnızca, hasta, kahvaltı dahil düzenli bir yemek ûõünü
programml takip ediyorsa reëete edilmelidir. Hipoglisemi riski geë yenilen yemek, yetersiz veya
dengesiz karbonhidrat alımıyla arttıõından, tedavi sırasında karbonhidrat alımının düzenli olması
ëok ûnemlidir. Hipoglisemi; ûzellikle enerji kısıtlı diyet, yoõun Ve uzun süreli egzersiz Sonrasl,
alkol alımı veya hipoglisemik ilaë kombinasyonlarının uygulandıõı durumlardaortaya ëıkar.
Tanı:
Hipoglisemi semptomları: baş aõrısı, aëlık, bulantı, kusma, aşm yorgunluk, uyku bozukluõu,
huzursuzluk, agresyon, konsantrasyon bozukluõu, reaksiyonlarda azalma, depresyon, konfi.izyon,
konuşma bozukluõu, gûrme bozuklukları, titreme, paralizi ve parestezi, baş dûnmesi, deliryıım,
konvülsiyonlar, somnolans, bilinë kaybı, yizeyel solunum ve bradikardidir. Hipogliseminin yol
aëtıõı karşıt-düzenlemeye baõlı olarak, terleme, korku, taşikardi, hipertansiyon, palpitasyonlar,
anjina ve aritmiler ortaya ëıkabilir. Daha sonra gelişen bu semptomlar, hipoglisemi yavaş
geliştiõinde, otonomik nûropati durumunda ya da hasta beta blokûr ajarılar, klonidin, rczerpin,
guanetidin ya da sempatomimetikler alıyorsa ortaya ëıkmayabilir.
Hipogliseminin tedavisi :
Bilinë kaybı veya nûrolojik belirtileri olmayan orta derecedeki hipoglisemik semptomlar,hız|a
şeker verilerek düzeltilmelidir. Bu durumda doz ayarlaması velveya hastanın yeme
alışkanlıklarının düzenlenmesi gereklidir. Koma, nûbetler ya da başka nûrolojik bulgularla
birlikte giden şiddetli hipoglisemik reaksiyonlar da mümkündür. Bu reaksiyonlar, eõer
hipoglisemi tanısı konmuş ya da hipoglisemiden şüphelenilmiş ise, hastaneye gûtürülünceye
kadar acilen intravenûz glukoz ile tedavi yapılmasını gerektirebilir.
Hipoglisemik atak riskini aza|tmak iëin hastalarln Ve dozun dikkatle seëilmesi ve hastaya
gereken talimatların verilmesi ûnemlidir. Eõer hastada tekrarlayan hipoglisemi atakları ortaya
ëıkıyorsa, gerek şiddetli olsun gerekse hastanın durumu fark etmediõi derecede olsun,
GLUCOVANCE dışında antidiyabetik tedavi seëenekleri gündeme getirilmelidir.
Hipo glisemi}ıi arrtıran faktûrler:
- Birlikte alkolalınması, ûzellikle aë iken
- Hastanın tedaviyi reddetmesi veya daha ëok yaşlı hastalarda olmak izere, hastada kooperasyon
guëlugu
- Malnutrisyon, düzensiz yemek ûõünleri, ûõün atlama, aëlık veya diyet deõişiklikleri
- Fiziksel egzersiz ve karbonhidrat alımı arasında dengesizlik
- Bûbrek yetmezliõi
- âiddetli karaciõer yetmezliõi
- Aşırı doz GLUCOVANCE
- Belirli endokrin bozukluklar: Tiroid yetersizliõi,hipofız ve adrenal bez yeáersiz|iõi
- Belirli bazıilaëlartn eşzamanlı olarak kullanılması (bkz. Bûlüm 4.5).
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi:
GLUCOVANCE'ın farmakokinetiõi velveya farmakodinamiõi hepatik veya şiddetli renal
yetmezliõi olan hastalarda deõişebilir. Bûyle hastalarda hipoglisemi oluştuõunda, uzun süreli
olabilir; bu nedenle hastaya uygun tedavi başlanmalıdır.
4Hastaların bil eilendirilmesi :Hastalara ve ailelerine, hipoglisemi riski, semptomları, tedavisi ve hipoglisemiye yol aëan
durumlar aëıklanmalıdır. Benzer şekilde, kas krampları ve eşlik eden sindirim bozuklukları,
karın aõrısı, şiddetli asteni, asidoza baõlanan dispne, hipotermi ve koma gibi spesifik olmayan
bulguların ortaya ëıkması durumunda, laktik asidoz riski düşünülmelidir.
Hastalar ûzellikle dengeli bir diyet takip etmenin, düzenli fizik egzersiz yapmarun ve kan
şekerinin düzenli olarak takibinin ûnemi konusunda bilgilendirilmelidir.
Kan şekerinde dengesizlik
Cenahi girişim halinde veya diyabetin dekompansasyonuna neden olan diõer hallerde, bu tedavi
yerine geëici olarak insülin tedavisi uygulanmalıdır.
Hiperglisemi semptomları, idrar artışı, yoõun bir susuzluk ve kuru cilttir
Bûbrek fonksiyonları
Metformin bûbrekler yoluyla atıldıõından, kreatinin klirensi velveya serum kreatinin
düzeylerinin, tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonrasında düzenli olarak kontrol edilmesi
ûnerilmektedir:
- Bûbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en azyı|dabir kez,
- Serum kreatinin düzeyleri normalin üst sınırında olan hastalarda ve yaşlı hastalarda yılda en
aziki ile dûrt kez.
Yaşlı kişilerde bûbrek fonksiyonlarlrun azalması sık gûrülür ve asemptomatiktir. Antihipeıtansif
tedavi ya da diiiretik tedavisinin başlatılması ve bir non-steroid antienflamatuar ilaë (NSAEI) ile
tedaviye başlanması gibi bûbrek fonksiyonlarının zarar gûrebileceõi durumlarda ûzellikle
dikkatli olunmalıdır.
Iyotlu kontrast madde uygulaması
Radyolojik incelemelerde, IV iyotlu kontrast madde uygulaması renal yetmezliõe neden olabilir.
Bûbrek fonksiyonlarına baõlı olarak, GLUCOVANCE, testten 48 saat ûncesinde veya test
zamanında kesilmeli ve testten 48 saat soffa ancak renal fonksiyonlar yeniden gûzden geëirilip
normal bulunduõunda, tedaviye tekrar başlanmalıdır.
Cerrahi girişim
GLUCOVANCE metformin iëerdiõinden, genel, spinal ya da epidural anestezi ile yapılan elektif
cerrahi girişimden 48 saat ûnce kesilmeli ve cerrahi girişimi izleyen 48 saatten daha ûnce veya
aõızdan beslenmeye geri dûnülmeden ûnce başlatılmamalıdır. Tedavi başlatılmazdan ûnce aynı
zamanda, bûbrek fonksiyonları yeniden gûzden geëirilmiş ve normal bulunmuş olmalıdır.
Diõer ûnlemler
Hastalar gün boyunca düzenli karbonhidrat daõılımı iëeren diyetlerine devam etmelidir. Kilolu
hastalar enerjiden kısıtlanmış diyetlerini sürdürmelidir.
GLUCOVANCE kullanıml esnaslnda, düzenli fi ziksel egzersiz gereklidir
Diyabet takibine yûnelik laboratuar testleri (glisemi, HbA1c) düzenli olarak yapılmalıdır
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliõi olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi hemolitik
anemiye neden olabilir. Glibenklamid, sülfonilüre sınıfi ilaëlardan olduõu iëin, G6PD-eksikliõi
olan hastalarda GLUCOVANCE kullanılırken dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüre grubundan
olmayan bir alternatif düşünülmelidir.
5Bu tıbbi ürün laktoz iëerdiõinden, nadir kalıtımsal ga|akáoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliõi
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalarr gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Kontrendike kombinasyonlar:
Glibenklamid ile:
Mikonazol (sistemik, oromukozal jel)' Hipoglisemik etkilerde artış; muhtemelen hipoglisemik
belirtilerin ve hatta komanın ortaya ëıkışı.
Metformin ile:
Iyotlu kontrast maddeler: Renal fonksiyona gûre, Glucovance testten ûnce veya test sırasında
kesilmelidir.
Onerilmeyen kombinasyonlar:
Sülfonilüre ile:
Alkol: Ùzeilikle klorpropamid, glibenklamid, glipizid ve tolbutamid ile antabus etkisi (alkole
karşı intolerans). Hipoglisemik koma oluşumunu hızlandırabilecek hipoglisemik reaksiyon
riskinin artması (kompansasyon reaksiyonlarının inhibisyonu).
Alkol ve alkol iëeren ilaëlardan kaëınılması gereklidir.
Fenilbutazon (sistemifr).' Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisi artar (sülfoniliireler baõlandıkları
proteinlerden ayrılırlar velveya eliminasyonları azalır). Tercihen daha az etkileşim gûsteren
başka bir antienflamatuar ajan kullanılması ûnerilebilir veya hasta uyarılarak kan şekerini takip
etmesi saõlanır; gerekirse antienflamatuar ilaëlarla tedavi sırasında ve tedavi kesildikten soffa
doz ay ar|aması yapı labi l ir.
Glibenklamid ile:
Bosentan: Bosentan glibenklamid ile birlikte verildiõinde hepatoksisite riskinde artış gûrü1ür ve
bu nedenle birlikte kullanımlarından kaëınılmalıdır. Glibenklamidin hipoglisemik etkisinde
azalmariski vardır.
Bütün antidiyabetik ilaël
Danazol'' Kombinasyondan kaëınılamıyorsa, hasta uyarılmalı ve kan şekerini takip etmesi
saõlanmalıdır. Muhtemelen danazol tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten Sonra antidiyabetik
tedavinin dozajı ayarlanacaktır.
Metformin ile:
Alkol.' Ùzellikle aëlık, malnutrisyon Ve hepatoselüler yetmezlik durumlarında, akut alkol
intoksikasyonu Srasmda laktik asidoz riskinde artış.
Alkollü iëecekler alınması ve alkol iëeren ilaëların kullanılmasından kaëınılmalıdır.
6Kullanımı iëin ûnlem gerektiren kombinasyonlar:
Bütün antidiyabetik ajanlarla ilgili.
Klorpromazin: Yüksek dozlarda (günde 100 mg klorpromazin) kan şekerinde yükselme
gûrülmektedir (insülin salınımında azalma).
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı Ve kan şekerini takip etmesi
saõlanmalıdır. Nûroleptiklerle tedavi sırasında ve tedavi kesildikten Sonra antidiyabetik ilaë
dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve tetrakosaktidler (sistemik ve loknl): Kan şekerinin
yükselmesi; buna bazenketoz eşlik edebilir (kortikosteroidlerle karbonhidrat toleransı azalır).
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı Ve kan şekerini takip etmesi
saõlanmalıdır. Kortikosteroidler ile tedavi sırasında ve tedavi kesildikten Soffa antidiyabetik ilaë
dozunun ayarlanması gerekebilir.
Beta 2-agonistler: Beáa2 agonist kullanımına baõlı olarak kan şekerinde yükselme.
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı Ve kan şekerini takip etmesi
saõlanmalıdır. insülin tedavisine geëme olasılıõı sûz konusudur.
Anjiyotensin danı;şttirücü enzim inhibitarleri (ûrn. kaptopril, enalapril): ACE inhibitûrleri kan
glukoz düzeylerini düşürebilir. Gerekli olursa, ACE inhibitûrleriyle tedavi sırasında ve tedavi
kesildikten Soffa GLUCOVANCE dozu ayarlanmalıdır.
Metformin ile:
Diüretikler: Metformine baõlı laktik asidoz herhangi bir fonksiyonel renal
yetersizlik, diüretikler, ûzellikle kıvrım diüretikleri ile tetiklenebilir.
Glibenklamid ile:
Beta blokûrler, klonidin, rezerpin, guanetidin ve sempatomimetikler: Bütün beta-blokûrler,
klonidin, rezerpin, guanetidin Ve sempatomimetikler palpitasyon Ve taşikardi gibi bazı
hipoglisemi semptomlarını maskelerler. Kardiyoselektif olmayan beta-blokûrlerin ëoõu,
hipoglisemi şiddetini ve gûrülme sıklıõını arttırır. Hasta uyarılmalı ve ûzellikle tedavinin
başlangıcında, kan şekerinin hasta tarafindan takibi saõlanmalıdır.
FlukonazoL' Sülfonilürenin yarılanma ûmrü artar Ve hipoglisemik manifestasyonların
başlaması olasılıõı vardır. Hasta uyarılmalı Ve kan şekerinin hasta taraflndan takibi
saõlanmalıdır. Flukonazol ile tedavi sırasında ve sonrasında, antidiyabetik ilaë dozunun
ayarlanması gerekli olabilir.
Diõer etkileşimler:
Kombinasyon dikkate alınmalıdır:
Glibenklamid ile:
D e s m o pr e sslıa.' Antidiüretik aktivitede azalma.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel bir veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Ùzel bir veri bulunmamaktadır.
74.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon): Éocuk
doõurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduõu kabul edilen doõum
kontrol yûntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dûnemi:
GLUCOVANCE'ın gebelikte kullanımıyla ilgili klinik ûncesi ya da klinik veri
bulunmamaktadır.
Diyabet ile ilişkili risk:
Diyabet (gestasyonel ya da sürekli) kontrol altında olmadıõında, konjenital anormallikler ve
perinatal mortalitede artışa yol aëar. Konjenital anormallik riskini aza|tmak iëin, konsepsiyon
dûneminde diyabet mümkün olduõunca kontrol altında tutulmalıdır.
Metformin ile ilişkili risk:
Hayvan ëalışmalarında teratojenik aktivite verisi bulunmamıştır. Hayvanlarda teratojenik etki
bulunmadıõı iëin, insanlarda fiital malfornasyon beklenmez. Éünkü günümüze kadar, insanlarda
malformasyona neden olan maddelerin, yürütülen hayvan ëalışmalarında her iki tür üzerinde de
teratoj enik oldukları kanıtlanmıştır.
Birkaë küëük seri üzerinde yapılan klinik ëalışmalarda, doõrudan metformine baõlı fetal
malformasyon bulgusu gûrülmemiştir.
Glibenklamid ile ilişkili risk:
Hayvan ëalışmalarında teratojenik aktivite verisi bulunmamıştır. Hayvanlarda teratojenik etki
bulunmadıõı iëin, insanlarda ftjtal malfonnasyon beklenmez. Éünkü günümüze kadar, insanlarda
malformasyona neden olan maddelerin, yürütülen hayvan ëalışmalarında her iki tür üzerinde de
teratojenik oldukları kanıtlanmıştır.
Klinik uygulamada halen, gebelikte verilen glibenklamide baõlı potansiyel bir malformasyon ya
da fetotoksisite deõerlendirmesi iëin temel alınabilecek veri bulunmamaktadır.
Tedavi ve izleme:
Bu kategorideki hastalarda kan şekerinin yeterli bir şekilde kontrol altında tutulması, gebeliõin
normal bir şekilde ilerlemesine olanak verir. Gebelik sırasında diyabetin tedavisi iëin
GLUC OVANCE kullanılmamalıdır.
Kan glukozunda yeterli bir kontrolün saõlanması iëin insülin kullanılması zorunludur. Gebelik
planlanır planlaııırıaz, ya da bu ilaë ile tedavi sürerken gebelik gerëekleştiõinde, hastada oral
antidiyabetik tedaviden insüline geëiş yapılması ûnerilmektedir. Neonatal kan şekeri izlemesi de
ûnerilmektedir.
Laktasyon dûnemi:
Metformin, laktasyondaki sıëanlarda süte geëmektedir. insanlarda metformin ve glibenklamidin
süte geëişiyle ilgili veri bulunmadıõı iëin, ve neonatal hipoglisemi riski nedeniyle, bu tıbbi ürün
emzirme dûneminde kontrendikedir.
8Ureme yeteneõi/Fertilite:
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan ëalışmaları, gebelik, embriyonal-ftıtal gelişme,
doõum ya da post-natal gelişmeye yûnelik, doõrudan ya da dolaylı zarur|ı etkilere işaret
etmemektedir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar hipoglisemi semptomları konusunda uyarılmalı Ve alaë veya makine kullanırken
dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir.
4.8 Istenmeyen etkiler
GLUCOVANCE tedavisiyle aşaõıdaki istenmeyen etkiler ortaya ëıkabilir. Sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmıştır: Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan
(>1/1,000 ila <l/l00); seyrek (>1/10,000 ile <1il,000); ëok seyrek (<1/l0,000); bilinmiyor
(eldeki veriler ile hareket edilemiyor).
Her sıklık grubu iëerisinde, istenmeyen etkiler aza|an ciddiyet derecesine gûre verilmektedir.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Serum üre ve kreatinin konsantrasyonlarında, normal ortalamalardan orta
dereceye kadar yükselme,
Éok seyrek: Hiponatremi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bunlar tedavi kesildiõinde geri dûnüşümlü niteliktedir.
Seyrek: Lûkopeni, trombositopeni,
Éok seyrek: Agranülositoz, hemolitik anemi, kemik iliõi aplazisi ve pansitopeni.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat bozuklukları
Gûz hastalrklarr
Tedavinin başlangıcında, glisemi düzeylerindeki aza|maya baõlı olarak, geëici gûrme
bozuklukları ortaya ëıkabilir.
Gastrointestinal hastalıkIar
Éok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın aõrısı ve iştah kaybı gibi gastrointestinal
bozukluklar. Bu istenmeyen etkiler tedavinin başlatılması esnasında daha
sık ortaya ëıkar Ve ëoõu olguda kendiliõinden kaybolurlar. Bunların
ûnlenmesi iëin, GLUCOVANCE'ın günlük 2 ya da 3 doz şeklinde alınması
ûnerilmektedir. Dozun yavaş bir şekilde arttırılması da gastrointestinal
tolerabilitede gelişme saõlayabilir.
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, ürtiker, makülopapüler dûküntü gibi deri reaksiyonlarr,
Éok seyrek: Kütanûz ya da viseral alerjik anjitis, eritema mültiforme, eksfolyatif
dermatit, fotosensitizasyon, şoka doõru ilerleyen ürtiker.
Sülfonamidler ve türevlerine karşı bir ëapraz reaktivite oluşabilir.
9Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hipoglisemi (bkz. Bûlüm 4.4)
Yaygın olmayan:
Éok seyrek:
Farmakoterapûtik grup
ATC kodu:Hepatik porfiri ve porfiria cutanea l<rizleri,
Laktik asidoz (bkz. Bûlüm 4.4).
Uzun dûnemli metformin kullanımı sırasında vitamin Bız absorpsiyonunda
aza|ma ve bunun sonucunda serum düzeylerinde azalma. Hasta eõer
megaloblastik anemi tablosuyla gelirse, bu türlü bir etiyoloji dikkate
alınmalıdır.
Alkol alımıyla birlikte disülfiram benzeri reaksiyon.
Biguanid ve sülfonilüre kombinasyonları
AlOBDO2Hepatobiliyer hastalıklar
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik ya da tedavinin
sonlandırılmasını gerektiren hepatit.
4.9 Doz aşrmr ve tedavisi
Doz aşımı, sülfonilüre varlıõına baõlı olarak hipoglisemiye neden olabilir (bkz. Bûlüm 4.4).
Yüksek ûlëüde doz aşımı veya birlikte bulunan risk faktûrleri, metformin varlıõına baõlı olarak
laktik asidoza neden olabilir (bkz. Bûlüm 4'4). Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve
hastanede tedavi edilmelidir. En etkin tedavi yûntemi, laktatın ve metforminin hemodiyaliz ile
uzaklaştırılmasıdır.
Karaciõer hastalıõı olanlarda, glibenklamidin plazma klerensi uzayabilir. Glibenklamid
proteinlere yoõun bir şekilde baõlandıõından, diyaliz ile elimine edilemez.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrr,r,áxınn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Metformin
Metformin, hem baza|hem de post prandial p|azma glukozunu düşüren, antihiperglisemik etkili
bir biguaniddir. ánsülin salgılanmasml uyarrnadıõından hipoglisemi oluşturmaz.
Metformin 3 mekanizma yoluyla aktivite gûsterebilir:
(1) Glukoneojenezye glikojenolizi inhibe ederek, hepatik glukoz üretimini azaltmak,(2) Kaslarda insülin duyarlılıõını artırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını arttırmak,(3) ántestinal glukoz emilimini geciktirmek.
Metformin glikojen sentetaz üzerinde etki gûstererek, intraselüler glikojen sentezini uyarlr.
Metformin her tipten membran glukoz taşıyıcısının (GLUT) taşıma kapasitesini arttırır.
ánsanlarda metforminin, kan şekeri üzerindeki etkilerinden baõımsız olarak, lipid metabolizması
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu orta dûnemli ya da uzun dûnemli, kontrollü klinik
10ëalışmalarda, terapûtik doz|arda gûsterilmiştir. Metformin total kolesterol, LDl-kolesterol ve
trigliserid düzeylerini düşürür. Metformin ve glibenklamid kombinasyon tedavisiyle şimdiye
kadar yürütülen klinik araştırmalarda, lipid metabolizması üzerindeki bu olumlu etkiler
gûsterilmemiştir.
Glibenklamid
Glibenklamid orta derecede yarılanma ûmrüne sahip ikinci kuşak bir sülfonilüredir. Pankreastan
insülin salrnımını uyararak, kan şekerinde akut düşmeye neden olur; bu etkisi, Langerhans
adacıklarında fonksiyonel beta hücrelerinin bulunmasına baõımlıdır.
Glibenklamid ile, yemek yenilmesine yanıt olarak insülin salgısının uyarılması büyük ûnem
taşıyan bir ûzelliktir.
Diyabetiklerde glibenklamid uygulaması, post-prandiyal insülin uyarlcl yanıtın artmasını saõlar.
insülin ve C-peptid salgısındaki post-prandiyal yanıt artışı, tedaviden en aZ 6 ay sonrasına kadar
kalıcıdır.
Metformin ve glibenklamid kombinasyonu
Metformin ve glibenklamid ayrı etki mekanizmalarına Ve ayrl etki bûlgelerine sahiptir, ama
birbirlerinin etkilerini tamamlayıcı bileşiklerdir. Glibenklamid pankreası insülin salgılaması iëin
uyarırken, metformin periferik (iskelet kasları) ve hepatik insülin duyarlıõı üzerine etki ederek,
insüline karşı hücre direncini azaltır.
Diyet ve egzerciz ile kombine halde metformin ya da glibenklamid monoterapileriyle yeterince
kontrol edilemeyen tip 2 diyabet tedavisi iëin yürütülen, referans ürünler ile karşılaştırmalı,
kontrollü, ëift-kûr klinik araştırmaların sonuëları, kombinasyonun glukoz regülasyonu üzerinde
aditif bir etkisinin bulunduõunu gûstermektedir.
Pediyatrik hastalar
Diyet ve egzersiz ile birlikte bir oral antidiyabetik almakta olan ya da almayan, ve yeterince
kontrol altında olmayan tip 2 diyabetli 9-16 yaşlarında 167 pediyatrik hasta üzerinde 26 hafta
süreli, aktif kontrollü ve ëift-kûr bir klinik ëalışma yürütülmüştür. Bu ëalışmada, 250 mg
metformin hidroklorüt ve |.25 mg glibenklamidden oluşan sabit bir doz kombinasyonu, HbAlc
düzeylerinin başlangıë dûnemine gûre aza|tılmasında, tek başına metformin hidroklori.ir ya da
glibenklamidden daha etkili bulunmamıştır. Bu nedenle, GLUCOVANCE pediyatrik hastalarda
kullanılmamalıdır.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Kombinasyon ile ilgili
Kombinasyon iëindeki metformin ve glibenklamidin biyoyararlanımı, bir tablet metformin ve bir
tablet glibenklamid aynı anda alındıõında gûrülene benzerdir. Kombinasyondaki metformin ve
glibenklamidin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez, arıcak glibenklamidin absorpsiyon
hızı yeme ile artar.
Metformin ile ilgiti
Emilim:
Metformin ile oral uygulamadan Soffa Truk.'o 2.5 saat iëinde ulaşılır. Saõlıklı kişilerde, 500 mg
veya 850 mg metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak Vo50-60'tır. oral dozdan
Sonra, feëesle atılan, absorbe edilmemiş bûlüm %20-30 oranrndadır.
11oral uygulamadan Sonra, metformin emilimi doyurulabilir niteliktedir Ve tam deõildir.
Metformin emilim farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı varsayılmaktadır.
olaõan metformin dozlarında Ve doz uygulama şemalarında, kararlı durum p|azma
konsantrasyonlarına 24 i|a 48 saat iëinde ulaşılır ve genellikle 1 mikrogram/mL'den azdır.
Kontrollü klinik araştırmalarda, maksimum metformin plazma düzeyleri (Cr.ı,s), maksimum
dozlarda bile 4 mikrogram/ml'yi geëmemiştir.
Daõılım:
Plazma proteinlerine baõlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler iëine daõılır.
Kan piki, p|azma pikinden daha aşaõıdadır ve yaklaşık ayn| Zaffflnda belirir. Eritrositler büyük
olasılıkla ikinci bir daõılım kompartmanını temsil etmektedir. ortalama daõılım hacmi, Vd, 63
i|e 276l arasındadır.
Bi
Metformin idrarla deõişmeden atılır. insanlarda hiëbir metabolit tanımlanmamıştır
Eliminasyon:
Metforminin renal klerensi > 400 mlldak'dır; bu deõer metforminin glomerüler filtrasyon Ve
tübüler sekresyon yoluyla elimine edildiõini gûsterir. oral dozu takiben gûrünür terminal
eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 6.5 saattir.
Renal fonksiyon bozulduõunda, renal klerens kreatinindeki aza|ma oranında azalır ve buna baõlı
olarak üZayan eliminasyon yarılanma ûmrü metformin düzeylerinin plazmada artmasına neden
olur.
Do õrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Metformin farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı varsayılmaktadır
Glibenklamid ile ilgili
Emilim:
Glibenklamid oral uygulamadan Soffa ëok hıziı absorbe (>%95) edilir. Pik plazma
konsantrasyonlarına yaklaşık 4 saatte ulaşılır.
Daõılım:
Glibenklamid plazma albüminine yaygın olarak baõlanır (%99), bu durum belirli ilaë
etkileşimlerinden sorumlu olabilir.
Biyotransformas)ron:
Glibenklamid karaciõerde tamamen iki metabolitine metabolize olur. Hepatoselüler yetersizlik
glibenklamid metabolizmasrnl azaltır ve ekskre syonunu belirgin ûlëüde yavaşlatır.
Eliminasyon:
Glibenklamid metabolitleri şeklinde, biliyer (%60) ve üriner (%40) yoldan atılır; eliminasyon
45-72 saat iëinde tamamlanır. Terminal eliminasyon yarılanma ûmrü 4-l1 saattir.
Metabolitlerinin biliyer atılımı bûbrek yetmezliõi durumunda, kreatinin klirensi 30 ml/dak
düzeyine gelinceye kadar, hastalıõın şiddetine baõlı olarak artar. Bûylelikle kreatinin klerensi 30
mlldak'nın üzerinde kaldıõı sürece glibenklamidin eliminasyonu renal yetersizlikten etkilenmez.
Doõrusallık/Do õrusal olmayan durum :
Ùzel veri bulunmamaktadır.
I2Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Yaş:
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalar ile, aõırlık ve cinsiyet uyumlu saõlıklı erişkinler
arasında, glibenklamid ve metforminin farmakokinetik ûzellikleri farklılık gûstermemektedir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Kombinasyon ürünüyle klinik ûncesi ëalışma yürütülmemiştir. Metformin ve glibenklamid
bileşenleriyle yapılan klinik ûncesi deõerlendirmelerde, klasik tekrarlı doz toksisitesi,
genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ëalışmaları temelinde, insanlar iëin ûzel bir tehlike aëıõa
ëıkarılmamıştır.
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan ëalışmaları, gebelik, embriyonal-ftjtal gelişme,
doõum ya da post-natal gelişmeye yûnelik, doõrudan ya da dolaylı zararlı etkilere işaret
etmemektedir (bkz. Bûlüm 4.6).
6. FARMASÙrirÙzntLáKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmeloz sodyum
Povidon K30
Mikrokristalize selüloz
Magnezyum stearat
opadry 3I-F-22700 (sarı) (laktoz monohidrat, hipromelloz, titanyum dioksit, macrogol, sarı
demir oksit, kırmızı demir oksit, kinolin sarı lake)
Saf su
6.2 Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ûmrü
36 aydır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
30o C'nin altında oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Karton kutular iëersinde PVC/aluminpm folyo blister ambalaj.
136.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj
Atıklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
Madde 4.2'yebakınız.
7. RUHSAT SAHáBá
Merck i|aëEczave Kimya Tic.A.â.
Rüzgarlıbahëe Mah. Kavak Sok.
No:16118 Kavacık Ticaret Merkezi K:4-5-6
3 48 1 0 Kavacık-Beykoz/iSTANBULTel :0216 578 66 00
Faks : 02164690922
8. RUHSAT NUMARASI
134190
9. ár,r nurrSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 05.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. xßn'ßN YENáLENME TARáHá
t4