1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALPHAGAN® P %0.15 Göz Damlası, Çözelti  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir mililitre de 1.5 mg (%0.15) brimonidin tartarat  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tüm listesi için 6.1’e bakınız.  
  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası , çözelti.  
Renksiz çözeltidir.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ALPHAGAN® P, açık açılı glokom veya oküler hipertansiyonu olan hastalarda artmış  
intraoküler basıncın (IOB) düşürülmesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ALPHAGAN P dozu; etkilenen göze yaklaşık 8 saat arayla olm ak üzere günde 3 
kez 1 damladır. ALPHAGAN P, intraoküler basıncın düşürülmesi için diğer topikal oftalmik 
ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanılabilir. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, 
ilaçlar en azından 5 dakika arayla uygulanmalıdır.  
 
Açıldıktan sonra 25°C  altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak kullanılır . Diğer göz damlaları ile olduğu gibi, sistemik emilimi en aza 
indirmek için her damladan sonra bir dakika süreyle medial kantusta lakrimal keseye parmak 
ucu ile bastırılması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /karaciğer  yetmezliği :  
ALPHAGAN P, karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır .  2 
  
ALPHAGAN P, böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır . Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda diyalizin brimonidinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
ALPHAGAN P, 2 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar). 
Pazarlama sonrası araştı rmalarda brimonidin tart arat verilen bebeklerde apne, bradikardi, 
koma, hipotansiyon, hipotermi, hipotoni, letarji, solgunluk, solunum depresyonu  ve 
somnolans rapor edilmiştir. Brimonidin tart aratın güvenlilik ve etkililiği, 2 yaş altı çocuklarda 
çalışılma mıştır.  
 
Pediyatrik glokom hastalarıyla (2 -7 yaşında) yapılan iyi kontrollü bir klinik çalışmada, günde 
üç kere kullanılan %0.2’lik brimonidin tart arat oftalmik çözeltisi  ile gözlemlenen en yaygın 
yan etki somnolans (2 -6 yaşındaki hastaların %50 -83’ünde) v e artmış uyanıklıktır. 7 
yaşındaki (> 20kg) pediyatrik hastalarda somnolans daha seyrek gibidir (%25). Hastaların 
yaklaşık %16’sı, somnolansa bağlı olarak çalışmayı bırakmıştır.  
 
Güvenlilik ve etkililik çocuklarda ve 8-17 yaş arasında adolesanlarda kanıtl anmamıştır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Genel olarak yaşlı ve diğer yetişkin hastalarda güvenlilik veya etkililikte fark görülmemiştir.   
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ALPHAGAN P yenidoğanlarda ve bebeklerde (2 yaş altı) kontrendikedir.  
 
ALPHAGAN P, geçmişte brimonidin tart arata veya bileşimindeki maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık göstermiş olanlarda  kontrendikedir.  
 
ALPHAGAN P, monoamin oksidaz (MOA) tedavisi gören hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
ALPHAGAN P, vasküler yetmezlikle ilgili sendromları  arttırabilir.  
ALPHAGAN P, depresyon, serebral veya koroner yetmezlik, Raynaud fenomeni, ortostatik 
hipotansiyon veya tromboangitis obliterans olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda brimon idin tart arat oftalmik çözeltisinin  hastaların tansiyonu üzerinde 
minimal etkisi olmuş olsa da, ciddi kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda  kullanılırken  
dikkatli olunmalıdır.  
 
Topikal oftalmik ürünlerin çoklu doz ambalajlarının kullanımıyla ilgili bak teriyel keratit 
bildirilmiştir. Bu ambalajlar, çoğu vakada eşzamanlı kornea hastalığı veya oküler epitel yüzey 
bozulması olan hastalar tarafından yanlışlıkla kontamine edilmiştir.  
 
Hastalar, oftalmik çözeltilerin uy gun şekilde kullanılmadığında veya şişeni n ucunun göz veya 
çevresindeki yapıyla temas ettiğinde  oküler enfeksiyona sebep olduğu bilinen bakterilerle 
kontamine olabileceği konusunda bilgilendirilmelidir. Kontamine çözeltilerin kullanılması, 
gözde ciddi hasara ve buna bağlı olarak görme kaybına ned en olabilir. Uygulamadan sonra 
her seferinde kapağı kapatınız. Eğer çözelti renk değiştirir veya bulanıklaşırsa kullanmayınız. 
Ürünü şişede belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  3 
  
Hastalar ayrıca eğer oküler ameliyat geçirmişlerse veya in terküran oküler durum (örn: travma 
veya enfeksiyon) gelişirse anında mevcut multidoz şişenin kullanımının devamıyla ilgili 
olarak doktorlarıyla görüşmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
2-7 yaş ve/veya 20 kg altındaki çocuklar , ciddi somnolans nedeniyle  dikkatle takip 
edilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
ALPHAGAN P ile spesifik ilaç etkileşim çalışmalarının yürütülmemiş olmasına rağmen 
santral sinir sistemi depresanları ile (alkol, barbitüratlar, opiatlar, sedat ifler veya anestezikler) 
additif ya da potansiyelize edici bir etki gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Trisikli k antidepresanların sistemik klonidinin hipotansif etkisini körelttiği bildirilmiştir. Bu 
ajanların insanlarda ALPHAGAN P ile eşzamanlı kullanımının  GİB’ı düşürme etkisiyle 
etkileşip etkileşmediği bilinmemektedir. Dolaşımda ki aminlerin metabolizmasını ve emilimini 
etkileyen trisikl ik antidepresanlar kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.   
 
ALPHAGAN P tansiyonu düşürebileceği için , ALPHAGAN P ile birlikte antihipertansif 
ve/veya kardiyak glikozidleri gibi ilaçların kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Monoamin oksidaz (MA O) inhibitörleri teorik olarak brimonidin metabolizmasıyla 
etkileşirler ve potansiyel olarak hipotansiyon gibi artmış sistemik yan etkiyle sonuçlanırlar. 
Dolaşımdaki  aminlerin metabolizmasını ve emilimini etkileyebilen MAO inhibitörü kullanan 
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmek tedir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Brimonidin tartaratla ilgili gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Teratojenik çalışmalar, hayvanlar üzerinde yapılmıştır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar,  gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
Brimonidin tartarat oral olarak uygulandığında, gestasyon süresince ratlarda 6. ile 15.  
günlerde, tavşanlarda ise 6. ile 18.  günlerde teratojenik etki göstermemiştir. Ratlarda en 
yüksek brimonidin tartarat dozu (2 .,5 mg/kg/gün) ve tavşanlarda en yüksek brimonidin 4 
 tartarat dozu (5 .0 mg/kg/gün)  ile elde edilen AUC değerleri , günde üç kere iki göze 1 damla 
Alphagan P %0 .1 ve %0 .15 damlatılarak  tedavi edilen insanlar da tahmin edilen benzer 
değerlere göre sırasıyla 360 ve 20 kat  veya 260 ve 15 kat daha yüksekti.  
Gebe kadınlarda uygun ve iyi kontrollü çalışma mevcut değildir, ancak hayvan çalışmalarında  
brimonidin sınırlı miktarda plasentayı geçmiş ve  fetal dolaşıma girmiştir. Hayvanlarda yapılan 
reproduktif çalışmalar ile her zaman insan tepkisi öngörülemeyeceği için, ALPHAGAN P 
gebe kadınlara verilirken dikkatli  olunmalıdır.  Sadece anney e olan potansiyel yararı, fetus 
üzerine potansiyel zararı geçerse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Brimodin tartaratın anne sütüne geçişi bilinmediğinden, emzirenlerde kullanılamamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Bildirilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Diğer benzer ilaçlarda olduğu gibi, ALPHAGAN P bazı hastalarda araba veya makine 
kullanımını etkileyecek şekilde yorgunluk ve/veya halsizliğe  neden olabilir. Araç ve makine 
kullanacak hastalar, mental uyanıklığın potansiyel o larak azalabileceği konusunda dikkatli 
olmalıdır.  ALPHAGAN P bazı hastalarda bulanık görme veya görme bozukluklarına neden 
olabilir. Hastalar, araç veya makine kullanmadan önce bu belirtilerin geçmesini beklemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(1/10.00 0 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Yaygın: Bronşit, nezle sendromu, faranjit, rinit, sinüs enfeksiyonu, sinüzit, başlıca soğuk 
algınlığı ve solunum enfeksiyonları olmak üzere enfeksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Hiperkolesterolemi  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Alerjik reaksiyon  
 
Psikiyatrik  hastalıklar:  
Yaygın olmayan: İnsomni  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Başağrısı , baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Somnolans, oryantasyon bozukluğu, insomni, parestezi , tat alma bozukluğu, 
anormal tat alma  
 
Göz hastalıkları : 
Çok yaygın: Alerjik konjunktivit, k onjunktival hiperemi , oküler  prurit is 5 
 Yaygın: Oküler irritasyon (yanma/batma, oküler kaşıntı, yabancı cisim hissi, foliküller 
konjunktivit, konjunktival ödem), lokal irritasyon (göz kapağında ödem ve eritem, oküler 
akıntı, oküler irritasyon,  blefarit, oküler ağrı), göz kuruluğu, epifora, fotofobi, yüzeyel noktalı  
kerato pati, bulanık görme ve görme keskinliği nde azalma , ödem, göz kapağında kaşıntı, 
konjunktivit, papiller hipertrofi, konjunktival kistler, konjunktival hemoraji, iritis, astenopi , 
konjunktival foliküloz, görme bozukluğu, görüş alanı kusuru, vitr eus yüzer noktalar, 
blefarokonjunktivit, katarakt, göz kapağı bozukluğu, göz yaşarması, vitr eus dekolmanı, 
vitreus bozuklukları, oküler alerjik reaksiyonlar  
Yaygın olmayan: Korneal erozyon,  hordeolum    
 
Vasküler hastlıklar : 
Yaygın : Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıklar ı ve mediastinal hastalıklar : 
Yaygın: Rinit , öksürük, dispne  
Yaygın olmayan: Farenjit, burunda kuruluk  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Ağız kuruluğu , dispepsi, gastrointestinal bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Göz kapağında ödem, göz ka pağında eritem, raş  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Asteni, bitkinlik  
 
Aşağıdaki olaylar, ALPHAGAN P’nin pazarlama sonrası kullanımında klinik uygulamada 
belirlenmiştir. Büyüklüğü bilinmeyen bir popülasyon tarafından gönüllü olarak 
bildirildiğinden sıklık tahmini yapılamamaktadır. Ciddiyet, bildirilme sıklığı , ALPHAGAN 
P ile nedensel bağı veya bu fakt örlerin bir kombinasyonuna bağlı olarak dahil edilmesi seçilen 
yan etkiler şunlardır: bradikardi, depresyon, aşırı hassasiyet, iritis, kerato konjun ktivit sicca, 
miyozis, bulantı, deri reaksiyonu ( eritem, göz kapağı nda pruriti s, raş ve vazodilatasyon dahil), 
senkop ve taşikardi. ALPHAGAN P kullanılan infantlarda apne, bradikardi, koma, 
hipotansiyon, hipotermi, hipotoni, letarji, solgunluk, respiratuar depresyon ve somnolans 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Oftalmik doz aşımı (Yetişkinler):  
Bildirilen vakalarda raporlanan olaylar, genelde  istenmeyen etkilerde listenen advers 
reaksiyonlardır.  
 
 6 
 Kazara yutulma sonucu sistemik doz aşımı (Yetişkinler):  
Yetişkinlerde brimonidinin kazara yutulmasıyla ilgili çok sınırlı veri mevcuttur. Günümüze 
kadar raporlanan tek advers olay hipotansiyondur.  Hipotansiyon epizodunu takiben 
posthipotansif hipertansiyon rapor edilmiştir.  
Doz aşımının tedavisi, destekleyici ve semptomatik tedaviyi içermektedir, hastanın hava 
yolları nın açık olmasına dikkat edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Konjenital glokom tedavi sinin bölümü olarak  ALPHAGAN P verilen veya yanlışlıkla 
ALPHAGAN P yutan yenidoğan, bebek ve çocuklarda brimonidin doz aşımı semptomları 
bildirilmiştir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmik – glokom tedavisinde kullanılan sempatomimetikler   
ATC kodu: S01EA05 
 
Etki mekanizması:  
Brimonidin tart arat, uygulamadan 2 saat sonra beliren pik oküler hip otansif etkili  oldukça 
selektif bir alfa -2 adrenerjik reseptör agonistidir .  
 
Hayvanlarda ve insanlarda yapıl an florofotometrik çalışmalar , brimonidin tartaratın hümör 
aköz yapımını azaltıp, uveoskleral yoldan atılımını artırarak çift etki mekanizması olduğunu 
ileri sürmektedir. Brimonidin tartarat ın kardiyovasküler veya pulmoner parametreleri minimal 
şekilde etkileyerek göziçi basıncını düşürme etkisi vardır.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
%0.2 veya %0 .1'lik çözeltinin oküler uygulanmasından sonra plazma konsantrasyonu 0.5 ila 
2.5 saat içinde pik yapmıştır ve yaklaşık 2 saat içinde sistemik yarı ömür ile azalmıştır. Çoğul 
uygulamadan sonra plazmada hafif bir birikim gözlenir, ancak %0 .15’lik solüsyonun günde 2 
kez uygulanmasından sonra sistemik birikim mümkün görünmemektedir, zi ra brimonidinin 
eliminasyon yarı ömrü kısadır. Kararlılık durumundaki AUC 0-8h, %0 .1 ve %0 .2’lik çözeltiler  
için sırasıyla 0 .14 ng.saat/ml ve 0.25 ng.saat/ml 'dir.  
 
Dağılım:  
Brimonidinin proteine bağlanması çalışılmamıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Brimonidinin  insanda m etabolizasyonu başlıca karaciğerde gerçekleşir .  
 
Eliminasyon:  
Üriner boşaltım, b rimonidin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu dur. Oral uygulanan 
radyoaktif brimonidin dozunun yaklaşık %87’si 120 saat içinde elimine edilmiştir, %74’ü 
idrarda bulunmuştur.  
 7 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalardaki özellikler:  
Brimonidin tartaratın tek dozundan sonra genç erişkinlerle karşılaştırıldığında C max, AUC ve 
görünür yarı  ömür yaşlılarda aynıdır ve dolayısıyla sistemik emilim ve eliminasyon yaştan 
etkilenmediği görülmektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, 
üreme toksitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayandırılan preklinik ve riler, insanlar 
için özel hiçbir tehlike göstermemektedir.    
 
ALPHAGAN P, prezervan olarak PuriteTM içeren göziçi basıncını düşürücü tek üründür. İn 
vitro  ve in vivo  araştırmalar, diğer prezervanları içeren oftalmik çözeltilerle 
karşılaştırıldığında, PuriteTM içeren oftalmik çözeltilerin daha düşük bir kornea epiteli 
sitotoksisitesine ve artan hücre canlılığı oranına sahip olduğunu kanıtlamaktadır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
PuriteTM (Stabilize oksikloro kompleksi)  
Borik  asit 
Kalsiyum klorür dihidrat  
Magnezyum klorür heksahidrat  
Potasyum klorür  
Sodyum borat dekahidrat  
Sodyum karboksimetilselüloz  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asid ve/veya sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25oC altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
 
 8 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
5ml çözelti içeren LDPE şişelerde sunulur.  
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir koşul gerektirmez.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Allergan İlaçları Ticaret A.Ş.  
Bilim Sokak, No: 5  
Sun Plaza, Kat: 21 -22-23 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
Tel : 0212 365 50 00  
Faks  : 0212 290 72 11  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
130/17 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  20.07.2010   
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 