1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEVAMOX  1 g tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir tablet  1 g amoksisilin baz’a eşdeğer amoksisilin trihidrat  (sığır, koyun 
veya keçi sütünden üretilir)  içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, hemen hemen beyaz, hafif bombeli, bir yüzü “DMS -1000” baskılı, diğer yüzü ortadan 
çentikli, oblong tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DEVAMOX 1  g tablet, yetişkinle r ve çocuklardaki  aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
 
• Akut bakteriyel sinüzit  
• Akut otitis media  
• Akut streptokokkal tonsillit ve farenjit  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
• Toplum kökenli pnömoni  
• Akut sistit  
• Gebelikte asemptomatik  bakteriüri  
• Akut piyelonefrit  
• Tifo ve paratifoid ateş  
• Selülite ilerleyen dental abseler  
• Protez eklem enfeksiyonları  
• Peptik ülserde Helicobacter pylori  eradikasyonu  
• Lyme hastalığı  
• Endokardit profilaksisi  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanı mı konusundaki resmi kılavuza dikkat edilmelidir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Tek bir enfeksiyonu tedavi etmek için kullanılacak DEVAMOX  dozu seçilirken aşağıdakiler 
hesaba katılmalıdır:  
• Beklenen patojenler ve antibakteriyel ajanlara olan muhte mel duyarlılıklar  
• Enfeksiyonun şiddeti ve bölgesi  2 / 16 • Hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu (aşağıda gösterildiği gibi).  
 
Tedavi süresi, enfeksiyon tipi ve hastanın cevabı ile belirlenmeli ve genellikle mümkün 
olduğunca kısa olmalıdır. Bazı enfeksiy onlar uzun süreli tedavi gerektirir.  
 
Yetişkinler ve çocuklar ≥40 kg:  
Endikasyon *  Doz*  
Akut bakteriyel sinüzit  Her 8 saatte bir 250 mg ila 500 mg veya her 12 saatte  
bir 750 mg ila 1000 mg  
Ciddi  enfeksiyonlar  için her 8 saatte  bir 750 mg ila 1000 
mg Gebelikte asemptomatik bakteriüri  
Akut piyelonefrit  
Selülit ile yayılan diş absesi  
Akut sistit  Akut  sistit  bir gün için günde  iki kez 3000  mg ile tedavi 
edilebilir.  
Akut otitis media  
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  
Kronik bronşitin akut alevlen mesi  Her 8 saatte  bir 500 mg, her 12 saatte  bir 750 mg ila 
1000 mg  
Ciddi  enfeksiyonlar  için 10 gün boyunca  her 8 saatte  bir 
750 mg ila 1000  mg 
Toplum kökenli pnömoni  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg  
Tifo ve paratifoid ateş  Her 8 saatte bir 500 mg ila 2000 mg  
Protez eklem enfeksiyonları  Her 8 saatte bir 500 mg ila 1000 mg  
Endokardit profilaksisi  2000 mg oral yolla, tek doz prosedürden 30 ila 60 
dakika  önce  
Helicobacter pylori eradikasyonu  Bir proton pompası inhibitörü (örn. omeprazol, 
lansoprazol) ve  bir başka antibiyotik (örn. 
klaritromisin, metronidazol) ile birlikte ile 7 gün 
boyunca günde iki kez 750 mg ila 1000 mg.  
Lyme hastalığı  Erken  evre:  14 gün boyunca  maksimum  4000  mg/gün’e 
kadar  bölünmüş  dozlar  şeklinde  her 8 saatte  bir 500 mg 
ila 1000 mg (10 ila 21  gün) 
Geç evre (sistemik tutulum): 10 ila 30 gün boyunca 
maksimum 6000 mg/gün’e kadar bölünmüş dozlar 
şeklinde her 8 saatte bir 500 mg ila 2000 mg.  
*Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.  
 
<40 kg ağırlığındaki çocukl ar 
 
Çocuklar DEVAMOX tablet veya süspansiyon ile tedavi  edilebilir. Altı aylıktan küçük 
çocuklar için DEVAMOX  süspansiyon önerilir. 40 kg veya da ha ağır olan çocuklara yetişkin 
dozu reçete edilmelidir.  
 
 
 
 
Önerilen dozlar  3 / 16 Endikasyon + Doz + 
Akut bakteriye l sinüzit  Bölünmüş dozlar şeklinde 20 ila 90 mg/kg/gün*  
Akut otitis media  
Toplum kökenli pnömoni  
Akut sistit  
Akut pyelonefrit  
Selülit ile yayılan diş absesi  
Akut streptokokal tonsillit ve farenjit  Bölünmüş dozlar şeklinde 40 ila 90 mg/kg/gün*  
Tifo ve paratifoid ateş  Üçe bölünmüş doz şeklinde 100 mg/kg/gün  
Endokardit profilaksisi  50 mg/kg oral yolla, tek doz prosedürden 30 ila 60  
dakika önce  
Lyme hastalığı  Erken evre: 10 ila 21 gün boyunca üçe bölünmüş doz 
şeklinde 25 ila 50  mg/kg/gün.  
Geç evre (sistemik  tutulum):  10 ila 30 gün boyunca  üçe 
bölünmüş doz şeklinde 100 mg/kg/gün.  
+Her endikasyon için resmi tedavi kılavuzlarına dikkat edilmelidir.  
*İki kez günlük doz rejimleri sadece doz üst sınırda olduğunda dikkate alınmalıdır.  
 
Yaşlılarda  
Doz ay arlaması gerekli görülmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
DEVAMOX  oral kullanım içindir.  
DEVAMOX  absorbsiyonu gıda ile bozulmaz.  
DEVAMOX 1 g tablet, oral yoldan bir bardak su ile yutularak kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yet mezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
GFR (mL/dak)  Yetişkinler ve çocuklar ≥40 kg  Çocuklar <40 kg # 
30'dan büyük  Ayarlama gerekmemektedir.  Ayarlama gerekmemektedir.  
10 ila 30  Günde iki kez maksimum 500 mg  Günde iki kez 15 mg/kg verilir  
(günde iki kez maksimum 500 mg). 
10'dan az  Maksimum 500 mg/gün.  Günde bir kez 15 mg/kg verilir  
(maksimum 500 mg).  
#Olguların çoğunda parenteral tedavi tercih edilir.  
 
Hemodiyaliz alan hastalarda  
Amoksisilin, hemodiyaliz ile dolaşımdan çıkarılabilir.  
 Hemodiyaliz  4 / 16 Yetişkinler ve 4 0 kg üzeri çocuklar  Her 24 saatte bir 500 mg  
Hemodiyalizden önce ek bir doz 500 mg 
verilmelidir. Dolaşımdaki ilaç seviyelerini 
düzeltmek için, hemodiyaliz sonrası 500 mg'lık 
başka bir doz uygulanmalıdır.  
40 kg'ın altındaki çocuklar  Tek bir günlük doz olar ak 15 mg/kg/gün  şeklinde  
verilir (maksimum 500 mg).  
Hemodiyalizden önce ek bir doz 15 mg/kg 
verilmelidir.  Dolaşımdaki  ilaç seviyelerini 
düzeltmek için, hemodiyaliz sonrası 15 mg/kg'lık 
başka bir doz  uygulanmalıdır  
 
Periton diyalizi alan hastalarda  
Amoksis ilin maksimum 500 mg/gün.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için özel bir uyarı bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıdaki şemada çocuklar için önerilen dozaj, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olanlar için 
uygundur. Vücut ağırlığı 40 kg ve üzerin de olan çocuklara erişkin dozları uygulanmalıdır.  
 
Yenidoğan ve küçük bebeklerde renal fonksiyonlar tam gelişmediğinden, amoksisilinin 
eliminasyonu gecikebilir. 3 aylıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle 
ayarlanmalıdır. Bu yaş grubunda uygu lanabilecek en yüksek DEVAMOX  dozu, 30 
mg/kg/gündür ve 12 saat ara ile iki eşit doza bölünerek uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç ve yaşlı hastalar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüştür. Ancak, yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında aza lma olabileceği için bu açıdan daha hassas olunması 
gerekliliği unutulmamalıdır. Doz seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DEVAMOX, amoksisiline, içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine ve penisiline aşırı 
duyarlılığı (hipersensitivite)  olanlarda kontrendikedir.  
 
Herhangi bir beta -laktam ajana karşı (ör.sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) şiddetli 
ani aşırı duyarlılık reaksiyonu (ör.anafilaksi) hikayesi.  
 
 
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  5 / 16 Aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
Amoksisilin ile tedaviye başlanmadan önce penisilinlere, sefalosporinlere veya diğer beta -
laktam ajanlara karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu olup olmadığı dikkatlice 
soruşturulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Penisilin ted avisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonları dahil ) rapor edilmiştir . Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon ol an 
Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bk z. Bölüm 4.8). Bu  reaksiyonların  geçmişinde  penisiline 
aşırı duyarlılık  hikayesi olan  bireylerde ve atopik bireylerde  görülmesi daha olasıdır. B ir 
alerjik reaksiyon meydana gelirse  amoksisilin tedavisi bırakılmalı  ve uygun alternatif tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu  (DIES)  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, 
uzun süreli kusmanın (ilaç kullanımın dan 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik 
bir reaksiyondur. Diğer semptomları; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik 
lökositozdurdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
 
Duyarsı z mikroorganizmalar  
Patojen belgelenmediği ya da duyarlılığının bilinmediği durumlarda ya da patojenin 
amoksisilin ile tedavisi çok yüksek olasılıkla uygun olmadığı sürece amoksisilin bazı 
enfeksiyon tiplerinin tedavisi için uygun değildir (bakınız Bölüm 5 .1). Bu durum özellikle 
üriner enfeksiyonu olan hastaların tedavisinde ve şiddetli kulak, burun, boğazda 
enfeksiyonları için geçerlidir.  
 
Konvülsiyonlar  
Renal fonksiyon bozukluğu olan ya da yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda veya 
predispoze edici fak törleri bulunanlarda (ör. nöbet hikayesi, tedavi edilen epilepsi veya 
meningeal bozukluklar) konvülsiyonlar ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Renal bozukluk  
Renal bozukluğu olan hastalarda, yetmezliğin derecesine bağlı olarak doz ayarlaması 
yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Cilt reaksiyonları  
Tedavinin başında püstül ile birlikte ateşli jeneralize eritem oluşması, akut jeneralize 
ekzantematöz püs tülozisin (AJE P, bkz. Bölüm 4.8) bir belirtisi olabilir. Bu reaksiyon 
amoksisilinin kesilmesini gerektirir ve daha  sonraki uygulamalar için bir kontrendikasyondur.  
 
Enfeksiyöz mononükleozdan şüphelenildiğinde amoksisilin kullanılmamalıdır, çünkü 
amoksisilin kullanımını takiben gelişen morbiliform döküntüler bu hastalık ile 
ilişkilendirilmiştir.  6 / 16  
Jarisch -Herxheimer rea ksiyonu  
Lyme hastalığının amoksisilin ile tedavisinin ardından Jarisch -Herxheimer reaksiyonu 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksion direk t olarak, Lyme hastalığının bakteriyel nedeni 
Borrelia burgdorferi spiroketi, üzerine amoksisilinin bakterisidal akt ivite göstermesinden 
kaynaklanmaktadır. Bu durum, Lyme hastalığının antibiyotik ile tedavisinin yaygın ve 
genellikle kendi kendini kısıtlayan bir sonucu olduğu konusunda hastalar bilgilendirilmelidir.  
 
Duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalması  
Uzun sür eli kullanım bazen duyarlı olmayan mikroorganizmaların çoğalmasına  neden  
olabilmektedir.  
 
Antibiyotik ile ilişkili kolit hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımı ile 
bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilm ektedir (bkz. 
Bölüm 4.8). Dolayısıyla, herhangi bir antibiyotiğin uygulanması sırasında ya da 
uygulanmasından sonra diyare gelişen hastalarda b u tanının değerlendirilme si önemlidir. 
Antibiyotikle ilişkili kolit geliştiği takdirde, amoksisilin derhal kesilm eli, bir doktora 
danışılmalı ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi  
Uzun süreli tedavi sırasında böbrek, karaciğer ve hematopoetik fonksiyonların dahil olduğu 
organ  sistem  fonksiyonlar ının periyodik olarak değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. 
Karaciğer enzimlerinde yükselme ve kan sayımında değişiklikler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Antikoagülanlar  
Amoksisilin alan hastalarda nadiren protrombin süresinin uzaması bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar eşzamanlı olarak reçete edildiğinde uygun izleme yapılmalıdır. İstenen 
antikoagülasyon seviyesini korumak için oral antikoagülan dozunda ayarlamalar gerekli 
olabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Kristalüri  
Çıkan idrar miktarı azalmış  hastalard a, özellikle parenteral tedavide, çok seyre k olarak 
kristalüri  (akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür . Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, 
amoksisilin kristalürisi olasılığını azaltmak  için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar 
miktarının düzenlenme si tavsiye edilir.  Mesane kateteri olan hastalarda, kateter açıklığı 
düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
 
Tanı testleri ile etkileşim  7 / 16 Amoksisilin serum ve idrar düzeylerinde artışın bazı laboratuvar testlerini etkilemesi 
muhtemeldi r. Yüksek idrar düzeylerine bağlı olarak kimyasal metotlarda yanlış okumalar 
yaygındır.  
 
Amoksisilin tedavisi sırasında idrarda glikoz testi yapılırken, enzimatik glukoz oksidaz 
metotları kullanılmalıdır.  
 
Amoksisilin varlığı hamile kadınlarda östriol sonu çlarını bozabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir, bu durum toksisite potansiyelinde bir artışa 
neden olabilir.  
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım  önerilmemektedir. Probenesid, amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azalt abilir .Probenesid ile birlikte kullanım, amoksisilinin kan seviyelerinin 
artışı ve kanda bulunma süresinin uzamasıyla  sonuçlan abilir . 
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi sırasında allo purinol kullanılması alerjik deri reaksiyonlarının görülme 
olasılığını arttırabilir.  
 
Tetrasiklinler  
Tetrasiklinler ve diğer bakteriostatik ilaçlar amoksisilinin bakterisidal etkileri ile etkileşebilir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisil in antibiyotikleri, etkileşim bildirimi olmaksızın pratikte geniş 
oranda kullanılmıştır. Bununla beraber, literatürde asenokumarol veya varfarin almakta olan 
ve amoksisilin reçete edilen hastalarda uluslararası normalize edilmiş oranda yükselme 
vakaları bu lunmaktadır. Eğer bu ilaçların birlikte uygulanması gerekli ise, amoksisilinin 
tedaviye eklenmesi veya çıkarılması sırasında protrombin zamanı ya da uluslararası normalize 
edilmiş oran dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunun ayarlanma sı 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon: Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 8 / 16 Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana 
getirebileceğinden tedavi sırasında diğer etkili doğum kontrol yöntemlerinin kullanılması da 
önerilebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriy onal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınl ara verilirken tedbirli  olunmalıdır.  
 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesine ilişkin direk ya da dolaylı za rarlı etkiler 
göstermemektedir. Amoksisilinin insanlarda gebelik sırasında kullanımı ile ilgili kısıtlı 
veriler, konjenital malformasyon riskinde artış göstermemektedir. Amoksisilin, pota nsiyel 
yararların tedavi ile ilişkili potansiyel risklere üstün geldiği durumda gebelikte kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Amoksisilin muhtemel sensitizasyon riski ile birlikte küçük miktarlarda anne sütüne 
geçmektedir. Bunun sonucu olarak, emzirilen bebe kte diyare ve mukoz membranlarda mantar 
enfeksiyonu gelişebilir ve emzirmenin durdurulması gerekebilir. Amoksisilin yalnızca yetkili 
hekimin yarar/risk değerlendirmesi sonrasında emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Amoksisilinin ins anlarda fertilite üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda 
yapılan üreme çalışmaları fertilite üzerinde etki olduğunu göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine i lişkin herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilecek istenmeyen etkiler 
(örn. alerjik reaksiyonlar, baş dönmesi, konvülsiyonlar) meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
En yaygın görülen adver s ilaç reaksiyonları diyare, bulantı ve cilt döküntüleridir. Klinik 
denemeler ve pazarlama sonrası gözlemlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine 
göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila ˂ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila ˂ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000  ila ˂ 1/1.000); çok seyrek (˂ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Çok seyrek:   Mukokütanöz kandidiyazis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 9 / 16 Çok seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (şiddetli nötropeni ya da agranülositoz dahil), geri 
dönüşümlü trombositopeni, hemolitik anemi. Kanama zamanı ve protrombin zamanında 
uzama (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları : 
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi , serum hastalığı ve hipersensitivite vasküliti dahil 
olmak üzere şiddetli alerjik reaksiyonlar, Jarish -Herxheimer reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülsiyonlar , aseptik menenjit (bkz. Bölüm 4 .4).  
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
 
Kardiyak  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Klinik Çalışma Verileri  
*Yaygın: Bulantı, diyare  
*Yaygın olmayan:  Kusma  
 
Pazarlama Sonrası Veriler  
Çok seyrek: Antibiyotik ilişkili kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik koliti dahil, bkz. 
Bölüm 4.4) , dilde siyah tüylü görünü m  
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sarılık, AST ve/veya ALT’de orta dereceli yükse lme 
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları : 
Klinik Çalışma Verileri  
*Yaygın: Deri döküntüsü  
*Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı  
 
Pazarlama Sonrası Veriler  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, 
bülloz ve eksfol yatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz  
(AGEP) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS)  gibi deri reaksiyonları (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastalığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Çok seyr ek: İnterstisyel nefrit, kristalüri  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)  
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)  
 10 / 16 *Bu advers olayların insidansı, amoksisilin verilen yaklaşık 6.000 erişkin ve pediatrik hastayı 
içeren klinik çalışmalardan alınmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirti ve işaretleri  
Gastrointestinal semptomlar (bulantı, kusma ve ishal gibi) ve sıvı ve elektrolit dengelerinde 
bozulma görülebilir . Bazı vakalarda böbrek yetmezliğine  yol aça n amoksisilin kristalürisi 
görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.4) . Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ya da yüksek dozla 
tedavi edilenlerde konvülsiyonlar ortaya  çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  
 
İntoksikasyonun tedavisi  
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak 
tedavi edilebilir.  
 
Amoksisilin, hemodiyaliz yol uyla dolaşımdan uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta laktam antibakteriyeller, penisilin ler, geniş spektrumlu  
penisilinler  
ATC kodu: J01CA04  
 
Etki mekanizması  
Amoksisilin, bakteriyel hücre duvar ının integral bir yapısal bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentez yolağındaki bir veya daha fazla enzimi (genellikle penisilin 
bağlayan protein, PBP'ler olarak bilinen enzimler) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir 
(beta -laktam antibiyoti k). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre duvarının zayıflamasına 
yol açarak genellikle hücre lizisi ve ölümüyle sonuçlanır.  
 
Amoksisilin, dirençli bakterilerin ürettiği beta -laktamazların degradasyon etkisine duyarlıdır 
ve dolayısıyla tek başına amok sisilin aktivite spektrumu, bu enzimleri üreten organizmaları 
içermemektedir.  
 
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişki  
Minimum inhibitör konsantrasyonun (MİK) üzerinde ki zaman (T>MİK), amoksisilinin 
etkinliğinde majör belirleyici olarak kabul edilmektedir.  
 11 / 16 Direnç Mekanizması  
Amoksisiline direnç mekanizmaları temel olarak şunlardır:  
• Bakteriyel beta -laktamazlar ile inaktivasyon.  
• PBP’lerde antibakteriyel ajanın hedefe afinitesini azaltan değişim.  
 
Bakteride impermeabilite ya da efluks pompası mekanizmaları, öz ellikle gram negatif 
bakterilerde, dirence neden olabilmektedir.  
 
Limitler  
Amoksisilin, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) versiyon 
5.0’daki MİK limitleri aşağıdadır.  
 
Organizmalar  MİK limiti (mg/L)  
 Duyarlı≤  Dirençli>  
Enterobact eriaceae  81 8 
Staphylococcus spp.  Not2 Not2 
Enterococcus spp.3 4 8 
Streptococcus grupları A, B, C, G  Not4 Not4 
Streptococcus pneumoniae  Not5 Not5 
Viridans grubu streptococci  0,5 2 
Haemophilus influenzae  26 26 
Moraxella catarrhalis  Not7 Not7 
Neisser ia meningitidis  0,125  1 
Gram pozitif anaeroblar, Clostridium difficile8 
hariç anaerobikler  4 8 
Gram negatif anaeroblar8 0,5 2 
Helicobacter pylori  0,1259 0,1259 
Pasteurella multocida  1 1 
Türle ilişkili olmayan limitler10 2 8 12 / 16 1Vahşi tipte Enterobacteri aceae aminopenisilinlere duyarlı olarak kategorize edilmiştir.   Bazı  
ülkeler vahşi tipte E. coli ve P. mirabilis izolatlarını orta derecede duyarlı olarak kategorize  
etmeyi tercih etmektedir. MİK limiti olarak S ≤ 0,5 mg/L’yi kullanınız.  
2Stafilokokların çoğu amoksisiline direnç oluşmasına neden olan penisilinaz üretmektedir. Metisiline 
dirençli izolatlar, birkaç istisna dışında, tüm beta -laktam ajanlara karşı dirençlidir.  
3Amoksisiline duyarlılık ampisilinden yola çıkılarak bulunabilir.  
4 A, B, C ve G gr ubu streptokokların penisilinlere duyarlılığı benzilpenisilin duyarlılığından yola çıkılarak 
bulunmuştur.  
5 Limitler  sadece  meningitis  olmayan  izolatlar  için geçerlidir.  Ampisiline  orta derecede  duyarlı  
olarak kategorize edilen izolatlar için oral amoksisi lin tedavisinden kaçınılmalıdır. Duyarlılık ampisilin 
MİK değerinden yola çıkılarak bulunmuştur.  
6Limitler  intravenöz  uygulamaya  dayanmaktadır.  Beta-laktamaz  pozitif  izolatlar  dirençli  olarak  
raporlanmalıdır.  
7Beta laktamaz üretenler dirençli olarak raporl anmalıdır.  
8Amoksisiline duyarlılık benzilpenisilinden yola çıkılarak bulunabilir.  
9Limitler, vahşi tipte izolatları düşük duyarlılıktaki tiplerden ayırt etmeye yarayan epidemiyolojik  kesme  
değerlerine  (epidemiological  cut-off values  – ECOFFs)  dayanmaktadı r.  
10Türlerle ilişkili olmayan limitler en az günde 0,5 g x 3 veya günde 4 dozluk (1,5 ila 2 g/gün) dozlara  
dayanmaktadır.  
 
 
Direncin prevalansı coğrafi olarak ve bazı türlerde zamanla değişebilmektedir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırası nda yerel direnç bilgisi gerekmektedir. Ajanın 
yararlılığının en azından bazı enfeksiyon tipleri için şüpheli olduğu yerel direnç prevalansları 
durumunda uzman görüşüne başvurulmalıdır.  
 
Mikroorganizmaların amoksisiline In vitro duyarlılığı  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram -pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecalis  
Beta-hemolitik streptokoklar (Gruplar A, B, C ve G)  
Listeria monocytogenes  
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler  
Gram -negatif aeroblar:  
Escherichia coli 
Haemophilus influenzae 
Helicoba cter pylori 
Proteus mirabilis 
Salmonella typhi 
Salmonella paratyphi 
Pasteurella multocida  13 / 16 Gram -pozitif aeroblar: 
Koagülaz negatif stafilokoklar 
Staphylococcus aureus£ 
Streptococcus pneumoniae  
Viridans grubu streptokoklar  
Gram -pozitif anaeroblar:  
Clostri dium spp. 
Gram -negatif anaeroblar:  
Fusobacterium spp. 
Diğer:  
Borrelia burgdorferi  
Kalıtımsal olarak dirençli organizmalar†  
Gram -pozitif  aeroblar:  
Enterococcus faecium 
Gram -negatif aeroblar:  
Acinetobacter spp. 
Enterobacter spp. 
Klebsiella spp. 
Pseudomo nas spp. 
Gram -negatif anaeroblar:  
Bacteroides spp. ( Bacteroides fragilis ’in birçok suşu dirençlidir).  
Diğer:  
Chlamydia spp.  
Mycoplasma spp.  
Legionella spp. 
† Kazanılmış direnç mekanizması olmaksızın doğal orta derece duyarlılık.  
£ Hemen hemen tüm S. aureus’lar, penisilinaz üretimi nedeniyle amoksisiline karşı dirençlidir.  
Ek olarak, tüm metisiline -dirençli suşlar amoksisiline karşı dirençlidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Amoksisilin, fizyolojik pH'da sulu çözelti içerisinde t ümüyle çözünür. Oral yoldan 
uygulandığında hızlıca ve iyi absorbe olur. Oral alımı takiben, amoksisilinin biyoyararlanımı 
yaklaşık %70’tir. Pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen süre (T maks) yaklaşık bir saattir.  
 
Sağlıklı gönüllülere aç karnına günde 3 kez 250 mg amoksisilin uygulandığı bir çalışmanın 
farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmektedir.  
 
 
Cmaks   
Tmaks* Eğrinin Altında kalan  
Alan 
EAA (0-24 sa)   
T ½ 
(mcg/mL)  (saat)  (mcg.s/mL)  (saat)  
3,3. ± 1,12  1,5 (1 – 2) 26,7 ± 4,56  1,36 ± 0,56  
* Medyan (ar alık) 
250 ila 3000 mg aralığında biyoyararlanım doz ile orantılı olarak lineerdir (C maks ve EAA 
olarak  ölçülmüştür). Absorpsiyon eş zamanlı gıda alımı ile etkilenmemektedir.  14 / 16 Amoksisilinin uzaklaştırılması için hemodiyaliz kullanılabilir.  
 
Dağılım:  
Toplam plazma amoksisilinin yaklaşık %18'i proteine bağlanır ve görünür dağılım hacmi 
yaklaşık 0,3 ila 0,4 L/kg civarındadır.  
 
İntravenöz uygulamayı takiben amoksisilin, safra kesesi, abdominal doku, deri, yağ, kas 
dokusu, sinovial ve peritoneal sıvılar, safra ve  iltihap içerisinde bulunmuştur. Amoksisilinin, 
serebrospinal sıvıda yeterince dağılmama ktadır.  
 
Hayvan çalışmalarından, ilaç türevi materyalin belirgin bir doku tutulumu olduğuna dair kanıt 
sağlanmamıştır. Amoksisilin, birçok penisilin gibi, anne sütünde de tespit edilebilir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Amoksisilinin plasental bariyeri aştığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Biyotransformasyon : 
Amoksisilin , başlangıç dozunun %10 -25'ine eşdeğer miktarlarda inaktif penisilonik asit olarak 
kısmen idrar ile atılmaktadı r. 
 
Eliminasyon : 
Amoksisilinin majör eliminasyon yolu böbreklerdir.  
 
Amoksisilin sağlıklı deneklerde ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve 
ortalama klerensi yaklaşık 25 L/saattir. Amoksisilinin 250 mg veya 500 mg’lık tek doz 
uygulanma sından sonraki ilk 6 saat süresince, yaklaşık %60 ila %70’i değişmeden idrarla 
atılmaktadır. Çeşitli çalışmalarda, amoksisilinin 24 saatlik bir periyotta idrarla atılımının 
%50-85 olduğu bulunmuştur.  
 
Eşzamanlı probenesid kullanımı amoksisilinin atılımını geciktirmektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
Yaş: 
Amoksisilinin elminasyon yarılanma ömrü 3 aylık ila 2 yaş civarındaki çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde benzerdir. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar 
dahil), hayatın ilk haftasında uygulama a ralığı, renal eliminasyon yolağının olgunlaşmaması 
nedeniyle günde iki kezi geçmemelidir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonlarında azalma 
ihtimali olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi faydalı 
olabilir.  
 
Cinsiyet:  
Sağlı klı erkek ve kadın bireylere oral yoldan amoksisilin uygulanmasını takiben, cinsiyetin 
amoksisilin farmakokinetiği üzerine belirgin etkisi olmadığı görülmüştür.  
 
 
 15 / 16 Renal bozukluk:  
Amoksisilinin toplam serum klerensi, renal fonksiyon azaldıkça orantılı olar ak azalmaktadır 
(bkz.  Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Hepatik bozukluk:  
Hepatik bozukluğu olan hastalar dikkatle dozlanmalıdır ve  düzenli aralıklarla hepatik 
fonksiyon  takip edilmelidir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Klinik dışı veriler, farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme ve 
gelişimsel toksisite çalışmalarına dayalı, insanlara özel bir zarar ortaya koymamaktadır.  
Amoksisilin ile karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Krospovidon  
Nane aroması  
Sodyum siklamat  
Sodyum sakkarin  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde sakla nmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVDC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı 8 tabletlik blisterler.  
Her bir karton kutu 16 tablet içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres  Cad. 34303 No:1  16 / 16 Küçükçekmece/İS TANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
198/80  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.12.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  