 
 
 1 / 7  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
   ASİVİRAL  %5 Krem  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 g krem ; 
Etkin madde:  
50 mg (%5 a/a) asiklovir içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Nipagin M (Metil paraben) ………… 2 mg  
Propilen glikol ……….…………….. 87 mg  
Setostearil a lkol…….………….……90 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkli homojen kremdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ASİVİRAL , ilk ve tekrarlayan genital Herpes  ve Herpes labialis  de dahil olmak üzere Herpes 
simplex  deri enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ASİVİRAL , günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yaklaşık 4 saatlik aralıklarla  
uygulanmalıdır.  
ASİVİRAL  lezyonlara veya enfeksiyonun başlamasından sonra belirmesi beklenen lezyonlara 
mümkün olduğu kadar erken, tercihen ilk belirtilerde uygulanmalıdır (eritem veya prodrom). 
Tedavi sonraki belirtilerde de (papül veya blister) başlatılabilir.  
Tedavi herpes labial is için en az 4 gün ve genital herpes için de en az 5 gün devam 
ettirilmelidir. Eğer iyileşme olmazsa, tedaviye toplam 10 gün (5+5) kadar devam edilebilir.  
Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır.  
  
 
 2 / 7  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer ye tmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Asiklovir, valasiklovir, propilen glikol veya kremin içeriğindeki herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlılığı bilinen hastalarda kontre ndikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Asiklovir kremin, örneğin ağız, göz veya vajina gibi muköz ala nlara uygulanması tahriş edici 
olabileceğinden tavsiye edilmez. Kazara gözün içine girmemesine özellikle dikkat edilmelidir.  
Şiddetli bağışıklık yetmezliği olan hastalarda (örneğin; AIDS hastaları veya kemik iliği nakli 
hastaları) oral asiklovir dozları düşünülmelidir. Bu tip hastalar herhangi bir enfeksiyon tedavisi 
için hekime danışmaya teşvik edilmelidirler.  
 
Yardımcı maddelerden propile n glikol deride  irritasyona  neden olabilir. Metil paraben ise 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.   
ASİVİRAL  içerisinde bulunan setostearil  alkol lokal deri reaksiyonlarına  (örn. kontakt  
dermatite) sebep olabilir.   
ASİVİRAL  özel baz ı nedeniyle dilüe edilmemeli veya diğer ilaçların bazı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik olarak önemli etkileşimleri tanımlanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yo ktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 
  
 
 3 / 7  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde ya 
da fetusun/ye ni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidem iyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik /embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). 
 Asiklovi r pazara çıktıktan sonra herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan bayanlarda 
gelişen gebelikler, gebelik kayıtları halinde dökümente edilmiştir. Bu kayıtlardan elde edilen bulgular, tüm popülasyon ile asiklovir kullanan hastalarda görülen doğum kusurla rı sayısı 
karşılaştırıldığında bir artış olmadığını göstermiştir ve herhangi bir doğum kusuru genel bir neden öne sürmek için daha önce rastlanmamış  bir özellik veya tutarlı bir patern 
göstermemiştir.  
 Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların bil inmeyen muhtemel risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir.  
 
Uluslararası  olarak kabul edilen standart testlerinde asiklovirin sistemik uygulanması farelerde, 
sıçanlarda veya tavş anlarda teratojenik veya embriyotoksik etkilere  neden olmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözlemiştir fakat sadece 
yüksek subkütanöz dozları takiben maternal toksisite meydana gelmiştir. Bu bulguların klinik kanıtları kesin değildir.  
Laktasyon dönemi  
İnsanlarla ilgili olarak elde edilen sınırlı veriler, sistemik olarak alındığı zaman ilacın anne 
sütüne  geçtiğ ini göstermektedir. Ancak asiklovir krem ş eklinde emziren annelerde 
kullanıldığında bebeğin alacağı dozaj önemsenmeyecek oranda olacaktır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Bkz: Klinik Çalışmalar  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.   
 
 4 / 7  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda görülme sıklığı plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler organ sistemi ve 
sıklık açısından listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); y aygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması ile 
sunulmakta dır. 
 
Advers etkilerin sıklık kategorilerinin tayin edilmesinde, %3 oftalmik pomadla yapılan klinik 
çalışmalar boyunca gözlemlenen klinik çalışma ve rileri kullanılmıştır. Gözlemlenen advers 
etkilerin tabiatından dolayı, kesin olarak hesaplanması mümkün değildir ki bu etkiler ilacın 
uygulama şekline ve  hastalığ a bağlıdı r. Spontan raporlama verileri, pazarlama sonrası 
gözlemlenen etkiler için tahsis edilen sıklıklara bir temel teşkil etmektedir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uygulamayı  takiben geçici yanma veya batma, deride hafif kuruma ve                           
pullanma, kaşınma  
Seyrek:   Eritem, uygulamayı takiben temas der matiti.  
Duyarlılık testleri uygulandığı durumlarda reaktif maddelerin çoğunlukla asiklovirden çok 
krem bazındaki maddeler olduğu gösterilmiştir.  
 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem dahil erken aşırı  duyarlılık reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
500 mg asiklovir in tamamı ağızdan alınacak olsa bile, bundan dolayı herhangi bir ters etki 
beklenmez. Bununla birlikte kaza ile tekrarlayan dozlarda oral asiklovir birkaç gün kullanıldığında gastrointestinal (bulantı ve kusma) ve nörolojik (baş ağrısı ve konfüzyon) etkiler ortaya çıkmıştır. Asiklovir hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
     
 
 5 / 7  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Antiviral ilaçlar (Top ikal dermatolojik)  
ATC kodu: D06BB03  
 
Etki mekan izması  
Asiklovir, Herpes simplex (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster  virüsüne karşı in vitro  son  
derece etkili olan antiviral bir ajandır. Memeli konak hücreleri üzerinde toksisitesi düşüktür.  
Asiklovi r, Herpes enfeksiyonu bulunan hücreye girdikten sonra fosforillenerek aktif bileşik  
asiklovir trifosfata dönüşür. Bu sürecin ilk aşaması, virüsün kodladığı timidin kinazın mevcut  
olmasına bağlıdır. Asiklovir trifosfat, herpese özel DNA polimeraza bir inh ibitör ve substrat  
etkisi gösterip, normal hücresel olayları etkilemeden viral DNA sentezinin ilerlemesini  
engeller.  
Farmakodinamik etkileri  
Herpes labialisi nükseden 1.385 kişiyi içeren randomize klinik çalışmalar ve çift-kör iki 
çalışmada placebo krem ile karşılaştırmada asiklovir kremin iyileştirici etki zamanı (p<0.02)  
ve ağrı kararlılık zamanı (p<0.03)  anlamlı derecede düşmüştür. Yaklaşık olarak hastaların 
%60’ı tedaviye erken lezyonlarda (prodrom veya eritem), %40’ı geç bir lezyonda (papül veya blister) başlamışlardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar asiklovir kremin haricen uygulanmasını takiben minimal sistemik 
emilim olduğunu göstermiştir.  
Dağılım: 
Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyo n:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik çalışmalar   
 
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkı nda bir bilgi  
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan çalış mada, 6 ay  boyunca 
her gün 1 g oral asiklovir uygulaması  sonucu sperm miktarı, motilite veya morfolojisi üzerine 
klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.   
 
 6 / 7  
 Klinik olmayan bilgiler  
In vivo ve in vitro mutajenite testlerinin  geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin e rkekte genetik bir 
risk rolünün olmadığını göstermiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalarda karsinojenik olduğuna rastlanmamıştır.  
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili sperma tojenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers e tkiler, sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında rapor edilmiştir. 
Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması  fertilite üzerine oral olarak alınan asiklovirin herhangi 
bir etkisini ortaya koymamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
Nipagin M (Metil Paraben)  
Propilen Glikol  
Sodyum Lauril Sülfat  
Setostearil Alkol 
Deiyonize Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rapor edilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25o C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İçi Gold Lak ile laklanmış, 2 g, 5 g ve 10 g’lık baskılı alüminyum tüplerde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Asiklovir krem özel olarak formüle edilmiş bir baz içerir ve seyreltilmemeli veya diğer ilaçlarla birleştirme için bir baz  olarak kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
                         Terra İlaç ve Kimya San. ve Tic. A.Ş. 
                         İnkilap Mah. Küçüksu Cad. No:109 / C Blok 
                         Kat:5  D:20 -21 Ümraniye /İstanbul   
 
 7 / 7  
                           
 
              8. RUHSAT NUMARASI   
                193 / 75  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.09.1999  
Ruhsat yenileme tarihi: 03.05.2006 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 