KISA ÜRÜN BİLGISİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ORALDIN 50 mg+10 mg/1 mL Oral Mukozaya Uygulanacak Çözelti
2. KALITATIF VE KANTITATIF BiLESIM
Her 1 ml çözelti :
Etkin madde:
Rhei ekstresi 0.05 g
(en az 0.003 g antrakinon glikozid içeren)
Salisilik asit 0.01 g
Yardımcı maddeler:
Etil alkol 0.595 g
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çözelti
Kahve renkli berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
e Ağız ve diş eti dokularının akut ve kronik ağrılı iltihaplarında
e Ağız yaralarında
e Protez vuruklarında kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktorunuz tarafından başka şekilde önerilmediği taktirde;
Optimal bir etki için günde 3-4 kez yemeklerden sonra kullanılmalıdır.
Uygulama şekli:
Yemeklerden sonra enflamasyonlu bölgeye fırçası ile sürülmeli ve 15 dakika süreyle hiçbir
şey yenmemeli, içilmemeli ve ağız çalkalanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve Karaciğer yetmezliği:
Sistematik olarak etkisi önemsenmeyecek kadar az olduğundan böbrek ve karaciğer yetmezliği
olan hastalarda doz ayarlanması düşünülmez.
Pediyatrik popülasyon:
16 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.Geriyatrik popülasyon
Yaşlılar üzerinde yapılmış özel bir klinik veri olmadığından kullanılmamalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşiminde bulunan maddelere aşırı duyarlılığı olan kimselerde, 16 yaşından küçüklerde
salisilik asit kullanımının kontrendike olması nedeniyle, kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ORALDIN 50 mg+10 mg/l mL Oral Mukozaya Uygulanacak Çözelti topikal kullanım içindir.
Salisilik asit içerdiğinden vücudun geniş bir bölgesine gereğinden fazla miktarda ve uzun
süre uygulandığında sistemik toksik belirtiler oluşabilir. Ciltte kuruluk ve irritasyona neden
olabilir. Gözlere ve genital mukozalara uygulanmamalıdır. Kazara temas olursa 15 dakika
süreyle su ile yıkanmalıdır. İlk sürüldüğünde Rhei kökü ekstresi dişlerde ve mukoza
membranında ve protezlerde hafif lekeler oluşturur. Bu lekeler yeterli ağız temizlik ve
bakımıyla kısa sürede kaybolurlar.
ORALDIN 50 mg+10 mg/1 mL Oral Mukozaya Uygulanacak Çözelti ilk kullanıldığında
mukozada hafif bir yanma ve igne batırılmış hissi olusturabilir. Kisa bir zaman sonra bu
sikayetler ortadan kalkar ve mukozada rahatlama hissedilir.
ORALDIN 50 mg+10 mg/l1 mL Oral Mukozaya Uygulanacak Çözelti” nin kullanimiyla ilgili
farkli enfeksiyonlar ortaya ¢ikarsa doktorunuza damsmaniz gerekir.
ORALDIN etil alkol igerir. Dozu ve uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı
gerekmemektedir.
4.5. Diger tibbi ürünler ile etkilesimler ve diger etkilesim sekilleri
Rhei kökü ekstresine ait etkilesim bildirilmemistir.
Uriiniin topikal kullanımıyla ilgili olarak etkilesim bildirilmemesine ragmen; bu ürünle beraber
diger topikal ilaglar miimkiinse birlikte kullanilmamalidir. Sistemik olarak alinan salisilatlar
bazı ilaçları plazma proteinlerine baglanma yerlerinden ayirarak serbest konsantrasyonlarin
arttırır ve etkilerinin artmasina neden olur. Bu sekilde salisilik asitle etkilesen ilaglar; oral
koagiilanlar, bazı “NSAİİ (Non Steroid Anti Inflamatuar laglar; örneğin ibuprofen),
antikonviilzan ilaglar (valproik asit fenitoin vb.), karbonik anhidraz inhibitérleri (asetozolamid
vb.), oral hipoglisemikler (klorpropamid, talbutamid vb.) ve metotreksattir.
Salisilatlar insiilin salgısını arttirarak plazma glikol diizeyinin azalmasina neden olur.
Heparinle salisilatlarin birlikte kullanilmasi kanamayı arttirir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Özel popiilasyonlara iliskin higbir etkilesim çalışması yürütülmemiştir.
Pediatrik popiilasyon:
Pediatrik popiilasyona iligkin etkilesim çalışmaları yiiriitilmemistir. 16 yaş altinda
kullanilmamalidir.4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebelerde kullanımına yönelik yapılmış araştırma bulunmadığından gerekli olmadıkça
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren annelerde kullanımına yönelik yapılmış araştırma bulunmadığından gerekli
olmadıkça kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sınıflandırılmıştır.
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100);
seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Diş ve ağız mukozası
Yaygın: Geçici renk kaybı görülmesi
Psikiyatrik bozukluklar
Çok seyrek: Psişik değişiklikler
Sinir sistemi bozuklukları
Çok seyrek: Baş dönmesi, halsizlik
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Çok seyrek: İşitme kaybı
Gastrointestinal bozukluklar
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare
Deri ve deri-altı doku bozuklukları
Çok yaygın: Uygulama bölgesinde geçici yanma hissi olması
ORALDIN 50 mg+10 mg/1 mL Oral Mukozaya Uygulanacak Çözelti' nin bileşiminde bulunan
salisilik asit irritan bir maddedir. Topikal uygulama ile ciltten emilebilir.Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
ORALDIN 50 mg+10 mg/l mL Oral Mukozaya Uygulanacak Çözelti” nin bilesiminde
bulunan salisilik asite bağlı olarak salisilat toksisitesi ile ilgili belirtiler; topikal kullanilan
salisilik asit preparatlarinin çok genis bir bolgeye ve uzun siireyle uygulanmalar
sonucunda, ilacin ciltten fazla miktarda emilmesine bagli olarak nadir de olsa ortaya
çıkabilir.
Bu belirtiler arasında baş dönmesi, işitme bozukluğu, halsizlik, bulantı, kusma, ishal ve
bazı psişik belirtiler sayılabilir.
Rhei kökü ekstresine bağlı olarak ise kazara fazla yutulduğunda diyare ve dolayısıyla sıvı
kaybı oluşabilir.
Bu gibi durumlarda doktora başvurulmalı ve önerisine göre tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antiinfektif ve antiseptik lokal oral tedavi
ATC kodu: AO1ABI11
Bilesenlerinden biri olan Rhei kokii ekstresinde bulunan antrakinon glikozidleri bu etkilerini
hiicresel aktiviteyi indirgeyerek mukoz membranin {izerinde astranjen, antienflamatuvar,
antibakteriyel ve analjezik etki yaparak gosterir.
Salisilik asit de etkisini siklooksijenaz-1 ve siklooksijenaz-2 enzimlerini inhibe ederek
prostaglandin sentezini baskilar ve agr1 ve inlamasyonu giderir.
Bu etkiler dis eti ve ağız iginde oluşan iltihapli bolgelerde dokuya absorbe olarak kisa siirede
kendini gosterir ve takip eden bir iki giin i¢inde agrilarin gegtigi, devaminda ise kanamalarin
azaldığı görülür.
Salisilik asit de topik kullanımlarda deriden çok iyi absorbe edilir. Salisilik asitin de analjezik,
antienflamatuvar, keratolitik ve fungisidal etkilere sahip olduğu yapılan klinik çalışmalarda
belirlenmiştir.5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Rhei kökü ekstresi glikozidleri topik kullanıldıklarında oral mukozaya lokal etki yaparlar.
Rhei kökü ekstresi ağızdan 100 mg kadar alındığında yarılanma ömrü yaklaşık olarak 5 saattir.
Dağılım:
Maksimum plazma düzeylerine lokal uygulamayı takiben 6-12 saat sonra ulaşır. Yüksek oranda
(%80-90) plazma proteinlerine bağlanır. Serebrospinal sıvı, peritoneal sıvı, tükürük, anne sütü
gibi pek çok vücut sıvılarına ve dokulara dağılır. Plasentaya geçer. Sistemik etkisi yoktur.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde konjugasyon yoluyla metabolize edilir.
Eliminasyon:
Atlımı safra, idrar, salya, ve sütle olur. Serbest salisilik asit (%10) ve salisilat metabolitleri
böbreklerden atılırlar.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikleri
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Sistematik olarak etkisi önemsenmeyecek kadar az olduğundan böbrek ve karaciğer yetmezliği
olan hastalarda kullanılabilir.
Pediatrik hastalarda:
16 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile ilgili yeterli klinik çalışma bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etil alkol %96
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
İlk açıldıktan sonra 3 aydır.6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
ORALDIN 50 mg+10 mg/1 mL Oral Mukozaya Uygulanacak Çözelti kullandıktan sonra
şişeler dikkatli bir sekilde kapatilmalidir.
Cocuklarin géremeyecegi, erisemeyecegi yerlerde ve ambalajinda saklayimz. 25°C altindaki
oda sicakliginda saklanmalı ve agildiktan sonra 3 ay igerisinde tiiketilmelidir.
6.5. Ambalajin Niteligi ve İçeriği
ORALDİN kutuda, fırçalı vidalı kapak ile kapatılmış amber renkli cam şişede (Tip III)
pazarlanmaktadır. Her bir karton kutu; 10 ml'lik 1 adet şişe içermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diger özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TCT Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
19 Mayıs Mah. Turaboğlu Sok. Sıtkıbey Plaza No:2/1 İç Kapı No:31 Kadıköy / İSTANBUL
Tel — :(0216)385 91 95
Faks : (0216) 356 40 16
8. RUHSAT NUMARASI
2024 /221
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2024
Son yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ