1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
BENZ İDAN Oral Sprey  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
30 ml sprey solüsyonunda 45 mg benzidamin HCl bulun ur.  
 
Yardımcı madde(ler): 
30 ml sprey solüsyon, 
Metil paraben 30.00 mg 
Polioksil 40 hidrojenize kastor ya ğı 46.25 mg 
Sodyum sakarin                                       9.00 mg 
Sodyum bikarbonat                                 0 .25 mg 
Etanol                                                     3000 mg 
içermektedir. 
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Oral sprey 
Polietilenden yapılmı ş pompalı sprey kapak sistemli cam şişeler içerisinde, berrak, nane 
kokulu solüsyon 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
• Ağız ve bo ğaz mukozasında enflamasyon ve a ğrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsillit ve aftöz lezyonlarda, 
• Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve di ş eti rahatsızlıklarında semptom 
giderici olarak, 
• Periodontal giri şimlerinden sonra kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  BENZ İDAN, a şağıdaki dozlarda kullanılır: 
Yeti şkinlerde - Günde 2-6 kez 4-8 püskürtme şeklinde uygulanır. 2 Önerilen dozlar a şılmamalıdır. 
Tedavi süresi ortalama 4-5 gündür. 
Bu süre içinde olumlu sonuç alınamadı ğı takdirde hekime danı şılmalıdır. 
Uygulama şekli: 
1. İlk kullanımda düzenli bir püskürtme elde edinceye k adar pompalama dü ğmesine 
birkaç kez basın. 
2. Ağzınızı iyice açın ve sprey borusunu a ğzınıza sokarak hastalıklı bölgeye do ğru 
yönlendirin. 
3. İlacı püskürtmek için pompalama dü ğmesine süratle basın; bu i şlemi yukarıda 
belirtilen sayılarda tekrarlayın. 
4. Şişeyi kutusuna yerle ştirip dik duracak şekilde saklayın. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımına 
ili şkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 6 ya ş üzerinde kullanılabilir.  
6 – 12 ya ş arası çocuklarda: Günde 2-6 kez 4 püskürtme şeklinde uygulanır.  
Geriyatrik popülasyon:   Geriyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Benzidamin HCl'e ve/veya BENZ İDAN içeri ğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine kar şı a şırı hassasiyeti oldu ğu bilinenlerde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Gözlerle temasından kaçınınız. 
BENZ İDAN'ın tavsiye edilen dozu (1 defada 4 püskürtme = 1,08 mg; günde 6 defa = 6,48 
mg) oral dozun yakla şık 20'de biridir. Bu sebeple, sistemik a şırı doz veya toksisite söz konusu 
de ğildir. 
Uzun süreli kullanıldı ğında hassasla şma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda ilacı  
kesip hekime haber verilmelidir. 
Sınırlı sayıdaki hastada orofarenks ülserleri daha a ğır patolojilerin bulgusu olabilir. Bu 
nedenle, semptomların üç günden fazla sürdü ğü durumlarda, hasta ihtiyaca göre doktoruna 
veya di ş hekimine ba şvurmalıdır. 
Asetilsalisilik asit veya di ğer NSA İİ’lere kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda benzidamin 
kullanılması önerilmez. 3 Geçmi şte bron şiyal astım nöbeti geçirmi ş olan ki şilerde BENZ İDAN dikkatle uygulanmalıdır. 
Çünkü bu tür hastalarda bronkospazm görülebilir. 
BENZ İDAN, özellikle gargara yapma güçlü ğü çeken hastalarda kullanılır. 
BENZ İDAN'ın içeri ğinde bulunan metil paraben alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
BENZ İDAN’ın içeri ğinde bulunan hidrojenize polioksil kastor ya ğı, mide bulantısına ve 
ishale sebep olabilir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bildirilmemi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: Özel popülasyon üzerinde etkile şim çalı şması 
yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerin de etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, C'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BENZ İDAN'ın çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etk isi oldu ğu ve 
do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçla rla herhangi bir etkile şimi 
bildirilmemi ştir. 
Gebelik dönemi 
Gebelikte yeterli sayıda çalı şma olmadı ğından kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan  
çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya do ğum ve/veya do ğum sonrası 
geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
Laktasyon dönemi 
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalı şma olmadı ğından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
BENZ İDAN tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip et kilemedi ği bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Benzidaminin önerilen dozlarda topikal kullanımı, a raç ve makine kullanma yetene ğini 
etkilemez. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler, a şağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmi ştir: 4 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: A şırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar ka şıntı, döküntü, ürtiker, 
fotodermatit ve bazen de laringospazm veya bronkosp azm ile ili şkili olabilir) 
Uzun süreli tedaviler, hassasla şma durumlarına neden olabilir. Her iki durumda da i lacı kesip 
doktora danı şılmalıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Yanlı şlıkla içilse dahi doz a şımı bahis konusu de ğildir. Antidotu yoktur. Çocuklar yanlı şlıkla 
içerse halüsinasyon, konvülsiyon, eksitasyon ve som nolans görülebilir; semptomatik tedavi 
uygulanır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Topikal oral non-steroid an tiinflamatuvar,  
ATC kodu: A01AD02  
Benzidamin HCl, sistemik ve topikal yolla kullanıla bilen analjezik ve antiinflamatuvar bir 
ajandır. Bu etkilerini hücre membranım stabilize ed erek, damar permeabilitesini azaltarak ve 
dü şük konsantrasyonlarda, muhtemelen prostaglandin sen tezini inhibe etmeden gösterir. Bu 
farmakolojik etkileri sebebi ile benzidamin HCl, mu htelif sebeplerle ortaya çıkan yumu şak 
doku zedelenmesine ba ğlı akut (primer) inflamasyonlarda, inflamasyonun lo kal 
mekanizmalarını etkileyerek antiinflamatuvar, antiö dem ve analjezik etki gösterir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:  Benzidamin, oral uygulamayı takiben hızla sindirim  sisteminden emilir ve 2-4 saat 
sonra maksimum plazma seviyelerine ula şılır. 5 Da ğılım:  Benzidaminin dokulara da ğılımının en önemli yönü, enflamasyon bölgesinde 
konsantre olma e ğilimidir. 
Biyotransformasyon:  Benzidamin esas olarak oksidasyon, konjugasyon ve dealkilasyon yolu 
ile metabolize edilir. 
Eliminasyon:  Benzidamin ço ğunlukla inaktif metabolitler ve konjugasyon ürünler i şeklinde 
esas olarak idrarla atılır. 
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Benzidamin, çok dü şük toksisite özelli ği gösterir ve önemli histopatolojik de ğişiklikler 
olu şturmaz. 
LD 50  ve tek terapötik oral doz arasındaki güvenlik sını rı, 1000:l'dir. 
Benzidamin, gastrointestinal kanalı etkilemez. İlacın teratojenik etkileri yoktur ve embriyonun 
normal geli şimine zarar vermez. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Gliserin 
Sodyum sakarin 
Sodyum bikarbonat 
Etanol 
Nane esansı 
Polioksil 40 hidrojenize kastor ya ğı 
Metil paraben 
Kinolin sarısı 
Patent mavi V 
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 6  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Polietilen püskürtme adaptörü bulunan renksiz cam 3 0 ml’ lik şişede 
Her kutu bir adet şişe içermektedir. 
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş ürünler ya da artık materyaller "Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. Özel 
bir gereklilik yoktur. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
198/1 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.09.2001 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 