1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TİOCURE %1 krem 
 
2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Her gramında, 
Tiokonazol             10 mg 
 
 
 
Yardımcı madde(ler):  
Metil Paraben                        0.030 g 
Propil Paraben                       0.010 g 
Setostearil Alkol                    2.000 g 
 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz renkli deri kremi. 
 
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TİOCURE, duyarlı mantarların (dermatofit ve mayaların) sebep ol duğu deri enfeksiyonlarının, bu 
arada Candida’ya bağlı ya da Candida ile komplike çocuk bezi pi şiklerinin tedavisinde, ayrıca 
duyarlı gram-pozitif bakterilerl e komplike olmuş  vakalarda endi kedir. 
 
Tinea pedis, tinea cruris, tinea  corporis, tinea versicolor ve tinea unguium gibi enfeksiyonlar 
TİOCURE tedavisine iyi cevap verir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
 
TİOCURE %1 Krem, sabah ve/veya akşam günde bir veya iki defa, h astalıklı deri alanına ve 
bunun etrafına hafifçe masaj yapılarak sürülmelidir. İntertrigo lu bölgelerde maserasyonu önlemek 
için krem az miktarda ve iyic e yedirilerek sürülmelidir. 
 
Tedavi süresi genellikle en fazl a 6 hafta olup klinik iyileşme sağlanmasından sonra yaklaşık 3-4 
hafta devam edilmelidir. 
 
Enfeksiyona neden olan organizmanın cinsine ve enfeksiyonun yer ine bağlı olarak iyileşme için 
gerekli tedavi süresi ha stadan hastaya değişir. 2 / 6 
 Uygulama şekli:  
 
Topikal olarak uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Mevcut değil. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Mevcut değil. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış  klinik çalışma mevcut değildir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda yapılmış kl inik çalışma mevcut değildir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TİOCURE, daha önce imidazol grubu antifungal ajanlara veya deri  preparatlardaki diğer 
maddelere karşı aşırı hassasiyet  göstermiş kiş ilerde kontrendik edir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TİOCURE deri kremi oftalmik olarak kullanılmaz. Candida’ya bağl ı ya da Candida ile 
komplike çocuk bezi pişiklerinin tedavisindeki kullanımı için d oktor önerisi ve dozaj ayarlaması 
gerekir. 
 
TİOCURE  metil  paraben  ve  propil  paraben  içermektedir.  Al erjik  reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir. 
 
Bu tıbbi ürün setostearil alkol  içerir. Lokal deri reaksiyonlar ına (örneğin, kontak dermatite) neden 
olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ve diğ er etkileşim şekil leri 
Bilinen bir etkileşim mevcut değildir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Mevcut değil. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değil. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı  yönünden bir öneri bulunmamakta dır. 3 / 6 
 Gebelik dönemi  
Dermal uygulamayı takiben sistemik absorbsiyonun ihmal edilebil ecek kadar az olduğu 
gösterilmiştir. Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve tam kontr ollü çalışmalar bulunmamaktadır. 
TİOCURE gerekli olmadıkça (eğer kremin yararı, fetüse olan pota nsiyel riskine göre üstün çıkmaz 
ise) gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tiokonazolün  insan  sütü  ile  atılıp  atılmadığı  bilinmemekt edir.  TİOCURE ile  tedavi  sırasında 
emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Mevcut değil. 
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
TİOCURE lokal uygulamada çok iyi tolere edilir ve ilacın deri ü zerindeki uygulamasında hiçbir 
sistemik  yan  etki  gözlenmemiştir.  Bazı  hastalarda  lokal  irritasyon  semptomları  bildirilmiştir. 
Bunlar genellikle tedavinin ilk haftası içinde görülür, hafif v e geçicidirler. 
 
Ancak TİOCURE kullanımı ile duyarlılık reaksiyonu meydana gelir se, tedavi kesilmeli ve 
uygun terapi tatbik edilmelidir. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon (periferik ödem, periorbital ödem  ve ürtiker dahil olmak üzere). 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Parestezi 
 
Deri ve deri altı d oku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dermatit, döküntü 
Bilinmiyor:   Büllöz   erüpsiyon,    kontakt    derma tit,   cilt   kuruluğu,   periorbital    ödem,   tırnak 
bozuklukları (renk değişikliği, per iungal inflamasyon ve tırnak  ağrısı dahil olmak üzere), kaşıntı, 
deride pullanma, deride irritasy on, ürtiker, yanma, deride kıza rma. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Periferik ödem 
Bilinmiyor: Ağrı kaşıntı 4 / 6 
 Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması 
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  i laç  advers  reaksiyonlarını n  raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99). 
 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
 
İhmal edilecek kadar az düzeydeki sistemik absorbsiyon nedeniyl e lokal uygulama ile doz aşımı 
muhtemel değildir. Yanlışlıkla yutulursa gastrointestinal rahat sızlıklara neden olabileceğinden 
gastrik lavaj uygulanması düşünülebilir. 
 
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapotik grup: İmidazol ve triazol türevi 
ATC kodu: D01AC07 
 
Tiokonazol, sentetik geniş spektr umlu imidazol türevi antifunga l bir ajan olup ayrıca Stafilokok ve 
Streptokok türleri dahil bir çok gram pozitif organizmalara karşı antibakt eriyel aktivitesi de vardır. 
İn vitro olarak, patojen dermofit, maya ve  diğer mantarlara karşı fungis iddir. 
 
Tiokonazolün sık rastlanan bütün antropofilik ve zoofilik derma tofit enfeksiyonları; özellikle 
Trichophyton rubrum ve Trichophyton me ntogrophytes, kandidiyazis, pitri asis versikolor ve 
bakteriyel enfeksiyonlardan Corynebocterium minutissimum’un neden olduğu eritrasmada etkili 
olduğu bulunmuştur. Tiokonazol kullanımı ile cilt enfeksiyonlar ında semptomatik rahatlama / 
azalma, tedavinin ilk birkaç gününde ortaya çıkar. 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Deriye   tatbik   edildikten   sonra   sistemik   absorsiyonun   ihmal   edilecek   kadar   az olduğu 
gösterilmiştir. Plazma konsantras yonları tüm hastalarda 10 mcg/ l altındadır. 
 
Dağılım: 
Veri mevcut değil. 
 
Biyotransformasyon: 
Veri mevcut değil. 
 
Eliminasyon: 
Veri mevcut değil. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
Veri mevcut değil.   
5 / 6 
   5.3 Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Kronik toksisite: Tavşan ve sıçanlara tiokonazol kremin dermal uygulamasıyla sist emik toksisite gözlenmemiştir. 
Hafif derecede lokal reaksiyon oluşmuştur. 
 
Mutajenisite ve karsinojenisite: 
Tiokonazol in vitro olarak mutajenik değildir. İn vivo ve in vitro olarak klastojenik değildir. 
Tiokonazolün karsinojenik potansiyeli değerlendirmek üzere uzun  dönem hayvan çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. 
 
Üreme toksisitesi: 
Sıçanlar ve tavşanlarda yapılan oral çalışmalarda embriyotoksis ite ve ciddi malformasyon 
oluşmamıştır. Oral olarak tedavi  edilen sıçan fetuslarının rena l kavite ve üreter genişleme 
insidansında az miktar da artış görülmüştür. Bu etki geçici geçi ci gözlenmektedir. 
 
Oral tiokonazol uygulanması, erkek ve dişi sıçanların fertilite si üzerine etki etmemiştir. 
 
6.      FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
 
Metil paraben 
Propil paraben Tween 60 
Span 60 
Oktildodekanol Setostearil alkol Deiyonize su 
 
6.2.   Geçimsizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3.   Raf ömrü  
24   Ay 
 
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C’nin altındaki oda sıcaklığ ında saklanmalıdır. 
 
6.5.    Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, ağzı plastik vida kapak lı metal tüp içerisinde 20 g kre m olarak takdim edilmektedir. 
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik"lerine uygu n olarak imha edilmelidir.   
6 / 6 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
İstanbul İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Orhantepe Mah. Üsküdar Cad. No:155/79  Kartal / İstanbul  
8.RUHSAT NUMARASI 
2020/174 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 10.08.2020 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 