 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1- BEŞER İ TIBB İ  ÜRÜNÜN ADI  
HERMES CEVİ TT 1000 mg efervesan tablet  
 
2- KAL İTAT İF VE KANTİTATİF BİLEŞİM:  
 
Etkin madde:   
Bir tablette  
C-Vitamini (Askorbik asit)      1000 mg içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum hidrojen karbonat      580.00 mg  
Sodyum karbonat, anhidrous      217.00 mg  
Sodyum siklamat       110.00 mg  
Sodyum sitrat           4.35  mg  
Sakarin sodyum          2.65 mg  
Riboflavin Sodyum Fosfat          3.00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3- FARMASÖT İK FORM:  
Efervesan ta blet 
 
4- KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
C vitamini eksikliğin in tedavisinde  kullanılır.  
 
4.2. Po zoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
HERMES CEVİTT  gençlerde ve erişkinlerde C vitamini eksikliğinde günde 1000 mg ta blet, 1 
bardak su içinde eritilerek içilir.  
 
Uygul ama şekli:  
HERMES CEVİTT  ağızdan   kullanılır, 1 bardak suda eritilerek alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Uzun süreli ve yüksek dozlarda Vitamin C kullanımında aş ırı okzalat atılımlı renal yetmezlik 
görülebilir. Dikkatli  kullanılmalıdır.   
Pediyatrik popülasyon : 
İlaç 9  yaşın altındaki çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
  2 Geriyatrik popülasyon : 
Günde 1000 mg tablet, 1 bardak su içinde eritilerek alınır . Yaşlılarda doz a yarlaması gerekli 
değildir.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Formülde bulunan maddelerden herhangi birine karşı duyarlılığı olan kişilerde HERMES 
CEVİTT’ in kullanımı kontrendikedir.  
Hiperoksalüri, asidüri veya normal idrar pH’sı ve oksalüri ile birlikte sürülen bö brek taşı 
vakalarında bu ilaç kullanılmamalıdır.  
9 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri:  
 Askorbik asi din yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte 
kalsiyum  oksalat taşlarının oluş umuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş 
olan veya böbrek taşı öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı olabilir.  
 Askorbik asit, demir absorbsiyonunu arttırdığından yüksek dozlar hemokromatoz, 
talasemi, polisitemi, lösemi ya da sideroblastik  anemili hastalarda tehlikeli olabilir. 
Aşırı demir yükü hastalığı durumunda askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
 Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6 DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit 
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli ol unmalıdır.  
 Askorbik asitin yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri 
ile ilişkili olduğu ortaya konmuştur.  
  Diyabetik hastalarda C vitamini kullanımı idrarda glikoz tayini testlerinde yanlış 
sonuçların elde edilmesine neden ol ur ancak kan şekeri düzeyi üzerine herhangi bir 
etkisi yoktur. Bu nedenle diabet testi yapmadan 2 -3 gün önceden C vitamini alınımı 
kesilmelidir.  
 Yüksek dozda askorbik asitin ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı hastalarda 
gut artiritine neden ola bilir.  
 Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir.  
 Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 11.62 mmol (267.33 mg) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönün de bulundurulmalıdır.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri:  
 Oral kontraseptifler C vitamininin  serum  düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asid, 
disülfiram, meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar 
yoluyla atılımını artırır. Flufenazin ve warfarin ile etkileşmektedir.  
 Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübiler 
reabsorbsiyonuna neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik 
ilaçların kan düzeyle rini artarak istenmeyen etkiler  ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise 
terapötik etkisinde azalmaya yol açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.  
 
 
 
  3 4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın lar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon ) 
Oral kontraseptifler askorbik asit serum düzeylerini düşürür.   
Gebelik dönemi:  
Askorbik asit plasentadan geçer. Gebelik sırasında yüksek doz  alımıyla fetus buna adapte 
olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şekli nde askorbik asit eksikliği gelişebilir. Bu 
nedenle ilacın yüksek dozları (örn; 1 gramın üzerindeki dozlar) beklenen yararlar potansiyel 
riskten fazla olmadıkça gebelerde veya gebe kalma olasılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
HERMES CEVİ TT’in anne sütüne geçtiği bilindiğinden, emzirme döneminde bebeğe olası 
etkileri göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği ve fertilite üzerin e etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki et kiler:  
Araç veya makine kullanım ında ilacın hiç bir sakıncası yoktur.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:   
Farklı organ sistemlerinde;   
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100),   
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Glikoz 6 Fosfat Dehidro jenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık  
  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük  
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem   4 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 4.9.Doz aşımı ve tedavisi:  
Nadiren  de olsa yüksek dozlarda diüretik ve/veya diyare görülebilir. Ayrıca okzalat kristalleri 
oluşumuda görülebil ir. Böyle durumlarda C vitamini alımı kesmek yeterlidir.  
 
 
5- FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik Grup: Askorbik Asit Kombinasyonları  
ATC Kodu: A11GA01  
C Vitamini suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vita mindir. Vücudun C 
vitamini stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda C vitamini alımı 
önem kazanmaktadır. C vitamini (Askorbik asid) ve metaboliti olan dehidroaskorbik asid C 
vitaminin etkisini ortaya çıkaran bir reversbl redoks sistemi ni oluşturur. C vitamini 
eksikliğinde ortaya çıkan en önemli bir tablo da skorbüt olayıdır. Kollogen oluşumuna bağlı 
olarak skorbüt şikayetleri olan yara iyileşmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki 
düzensizlikler, dentin ve damar frajilitesi görülmektedir . C vitamini kollogen üretiminde de 
aktif rol oynamaktadır. Karnitin biyosentezi içinde C vitamini önemlidir. Karnitin, yağ 
asidinin mitokondrilere taşınmasında ve bu şekildede enerji ortaya çıkmasında rol almaktadır. 
Kaslarda görülen güçsüzlük ve yorgunlu k da karnitin eksikliğine bağlı olarak ortaya 
çıkmakdır. Hayvan deneylerinde yapılan çalışmalarda C vitamini, kolesterolün 
arteriyoskleroza yol açmayan safra asidlerine dönüşmesinde rol oynamaktadır. C vitamini 
eksikliğinde glukokortikoid salınımı azalır v e buna bağlı olarak vücudun sterese karşı daha 
zayıf bir reaksiyon ortaya çıkar. Askorbik asid böbrek üstü bezlerde bulunmaktadır ve 
kortizon sentezini hızlandırmaktadır. Askorbik asid antioksidan özelliği sayesinde organizma 
için zararlı olan serbest radi kalleri inaktif hale getirir. C vitamini antioksidan özelliği 
sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek koruma 
özelliğine sahiptir. Askorbik asid dengesinin korunması durumunda katarakt riskide anlamlı 
ölçüde azalmakta dır. Askorbik asid lökosit hareketliliğini artırarak bağışıklık sisteminin 
güçlendirilmesi faaliyetinde de  bulunmaktadır. C vitamini interferon oluşumunda rol 
oynadığı da düşünülmektedir. Askorbik asid gıdalardan demir emilimini de sağlamaktadır ve 
bu şek ilde demir eksikliği anemisine karşı bir etki göstermektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellkikler:  
Emilim:  
C vitamininin büyük bir bölümü barsağın üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif transport 
yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzy on yoluyla emilir. 1 g’lık 
dozun alımından sonra emilen askorbik asid miktarı yaklaşık olarak % 50’den % 15’e düşer, 
fakat emilen madde miktarı mutlak olarak artmaya devam eder.  
Dağılım:  
C vitaminin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak % 24’ dür. Serum 
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/l’dir. (60 µmol/l) 6 mg/l’nin (35 µmol/l) altındaki 
konsantarsyonlar, C vitanini alımının yeterli miktarda olmadığını gösterir. 4 mg/L (20μmol/L)  5 altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz old uğunu gösterir. Klinik skorbütte 
ise serum konsantrasyonları 2 mg/l’nin (10 µmol/l) altında olmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Askorbik asid, dehidroaskorbik aside ve dehidroaskorbik asid üzerindende oksalik asid’e 
metabolize olmaktadır.  
Atılım:  
1 g’lık askor bik asid dozunun ağız yoluyla verilmesinden sonra  yarı ömrü 13 saattir. Ana 
atılım böbrekler  yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Bildirilmemiştir.  
 
6- FARMASÖTİK BİLGİLER:  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Sitrik asit susuz  
Sodyum hidrojen Karbonat  
Sodyum karbonat, anhidrous  
Pirinç nışastası  
Aroma Portakal  
Sodyum Siklamat  
Sodyum Sitrat  
Sakkarin Sodyum  
Şeker Pancarı rengi E 162(+taşıyıcı olarak %30 -60 Dekstrin DAB 1996)  
Riboflavin Sodyum Fosfat  
6.2  Geçimsizlik  
Oral kontraseptifler C vitamininin düzeyini düşürür.Asetilsalisilik asid, barbitürat ve 
tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını artırır.  
6.3  Raf Ömrü,  
36 ay  
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altında kuru bir ye rde saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 efervesan tabletlik polipropilen tüp ambal aj. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalleri “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Genesis İlaç ve sağlık Ürünleri A.Ş.  
Ömer Avni Mah. İnebolu Sok. Sümbül Konak Apt. No.85  
34427 Kabataş / İstanbul  
Tel: 0212 -245 55 80  
Fax: 0212 -245 57 33   6  
8. RUHSAT NUMARASI  
129/13  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ilk ruhsat tarihi: 17.09.2009  
Ruhsat Yenileme tarihi:  
 
10. KUB’ÜN YENİLENME TARİHİ  