1 / 16  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
VEG İRO 100 mg film tablet                 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir film kaplı tablet: 
Etkin madde:  
Sildenafil sitrat   140,45 mg (100 mg sildenafil’e e şde ğer) 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sı ğır sütü kaynaklı)   8 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film Tablet 
Mavi film kaplı, bir yüzü “100”, di ğer yüzü “VGR” baskılı, altıgen tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
VEG İRO, yeterli bir seksüel performans için gerekli pen il ereksiyonun sa ğlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksi yonun semptomatik tedavisinde 
endikedir. 
 
VEG İRO’nun etkili olabilmesi için seksüel stimülasyon g ereklidir. 
 
VEG İRO kadınlarda endike de ğildir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Yeterli bir seksüel performans için gerekli penil e reksiyonun sa ğlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksi yonun semptomatik tedavisinde ço ğu 
hasta için önerilen doz, gerektikçe, cinsel aktivit eden yakla şık bir saat önce alınan 50 mg’dir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Etkinlik ve tolerabiliteye ba ğlı olarak, önerilen en yüksek doz olan 100 mg'a yük seltilebilir ya da 
25 mg’a dü şürülebilir. Önerilen en yüksek doz 100 mg'dir. Öner ilen en yüksek doz sıklı ğı günde 
bir kezdir. 
 
Uygulama şekli 
VEG İRO tabletleri oral olarak uygulanır. 
 
Etkinin ba şlaması, yemeklerle beraber alındı ğında aç karnına alınmasına kıyasla gecikebilir (bkz . 
Bölüm 5.2).Güçlü sitokrom P450 CYP3A4 inhibitörleri  (örn. eritromisin, sakinavir, ketokonazol, 2 / 16  
 itrakonazol) ile birlikte kullanım, artan sildenafi l plazma konsantrasyonları ile ili şkilendirilmi ştir 
(bkz. Bölüm 4.5.). Yüksek plazma konsantrasyonları gerek advers olayları gerekse etkinli ği 
artıraca ğı için bu hastalarda 25 mg’lık bir ba şlangıç dozu dü şünülmelidir. 
 
Ritonavir ve sildenafilin birlikte kullanımı tavsiy e edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
VEG İRO’nun nitratların hipotansif etkilerini potansiyel ize etti ği gösterilmi ştir ve bu nedenle 
nitrik oksit açı ğa çıkaran bile şikler veya nitratların herhangi bir formu ile berab er kullanılması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
VEG İRO'nun alfa-blokerler ile birlikte kullanıldı ğı durumlarda, postüral hipotansiyon geli şme 
potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil teda visine ba şlanmadan önce hastalar alfa-bloker 
tedavisi ile stabilize edilmi ş olmalıdır. İlave olarak, sildenafil tedavisine 25 mg dozla ba şlanması 
da dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.5). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif-orta şiddette (kreatinin klirensi = 30-80 mL/dka) renal b ozuklu ğu olan hastalarda (bkz. 
Bölüm 5.2) dozaj ayarlamaları gerekli de ğildir. Şiddetli renal bozuklu ğu (kreatinin klirensi < 
30 mL/dk) olan hastalarda sildenafil klirensi azald ı ğından 25 mg'lik doz dü şünülmelidir. 
Etkinlik ve tolerans de ğerlendirilerek, gerekti ğinde doz kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a 
çıkarılabilir. 
 
Hepatik bozuklu ğu olan hastalarda (örn; sirozda) sildenafil klirens i azaldı ğından (bkz. Bölüm 
5.2) 25 mg'lik doz dü şünülmelidir. Etkinlik ve tolerans de ğerlendirilerek, gerekti ğinde doz 
kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a çıkarılabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Sildenafil çocuklarda (18 ya şından küçüklerde) endike de ğildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı hastalarda ( ≥65 ya ş) dozaj ayarlamaları gerekli de ğildir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 / 16  
 4.3. Kontrendikasyonlar 
• Etkin madde veya bölüm 6.1’de yer alan yardımcı mad delere kar şı aşırı duyarlılı ğı 
bulunan hastalarda kontrendikedir. 
• Nitrik oksit/siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi  ile uyumlu olarak (bkz. Bölüm 5), 
sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini pota nsiyelize etti ği gösterilmi ştir ve bu nedenle nitrik 
oksit açı ğa çıkaran bile şikler (amil nitrat, butil nitrat gibi) veya nitratl arın herhangi bir formu ile 
beraber (nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isoso rbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol 
tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi) verilmesi kontrendikedir. 
• Sildenafil de dahil olmak üzere fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörlerinin riosiguat gibi 
guanilat siklaz uyarıcıları ile birlikte kullanılma sı, semptomatik hipotansiyona yol açma 
potansiyelinden dolayı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4 .5). 
• Non-arteritik anterior iskemik optik nöropatisi ola nlarda önceki PDE5 inhibitörüne maruz 
kalmasına ba ğlı olup olmamasına bakılmaksızın kontrendikedir. 
• Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar (sildenaf il dahil) seksüel aktivitenin tavsiye 
edilmedi ği hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kard iyovasküler bozukluklar ve ciddi 
kardiyak hastalıklarda) önerilmez. 
• Sildenafilin güvenlili ği a şağıdaki hasta gruplarında çalı şılmamı ştır dolayısıyla daha ileri bilgi 
edininceye kadar bu hastalarda kullanılması kontren dikedir: 
− Ciddi karaci ğer yetmezli ği, 
− Hipotansiyon (kan basıncı <90/50 mmHg), 
− Yakın zamanda geçirilmi ş inme veya miyokard infarktüsü olanlar, 
− Retinitis pigmentosa gibi herediter dejeneratif ret inal bozuklu ğu olanlar (bu hastaların az 
bir kısmında genetik retinal fosfodiesteraz bozuklu ğu vardır). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Farmakolojik tedaviye ba şlamadan önce, erektil disfonksiyonu te şhis etmek, altta yatan potansiyel 
sebepleri belirlemek için hastanın anamnezinin tam olarak alınması ve fizik muayenesi gereklidir. 
 
Kardiyovasküler risk faktörleri  
Seksüel aktiviteye e şlik eden belli derecede kardiyak risk söz konusudur . Bu nedenle, hekim 
erektil disfonksiyon tedavisine ba şlamadan önce hastanın kardiyovasküler durumunu tetk ik 
etmelidir. Sildenafil kan basıncında hafif ve geçic i dü şüşlere neden olan vazodilatör özelliklere 
sahiptir (bkz. Bölüm 5.1). Hekimler sildenafil reçe telemeden önce, özellikle seksüel aktivite ile 
birlikte altta yatan durumları olan hastalarının bu  vazodilatör etkilerden kötü yönde etkilenmesini 
dikkatle de ğerlendirmelidir. Vazodilatörlere artmı ş hassasiyeti olan hastalar; sol ventrikül çıkı ş 
obstrüksiyonu (örn; aortik stenoz, hipertrofik obst rüktif kardiyomiyopati) olanları veya kan 
basıncının ciddi derecede bozulmu ş otonomik kontrolü ile kendini gösteren seyrek görü len bir 
çoklu sistem atrofisi sendromu olanları içerir. 
 
VEG İRO nitratların hipotansif etkisini kuvvetlendirir ( bkz. Bölüm 4.3).  
 
Miyokard infarktüsü, stabil olmayan anjina, ani kar diyak ölüm, ventriküler aritmi, serebrovasküler 
hemoraji, geçici iskemik atak hipertansiyon ve hipo tansiyon da dahil olmak üzere ciddi 4 / 16  
 kardiyovasküler olaylar, erektil disfonksiyon için sildenafil kullanımı ile geçici olarak 
ili şkilendirilmi ş pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Hepsinde olmamakla beraber, hastaların 
ço ğunda önceden bir kardiyovasküler risk faktörü oldu ğu bilinmektedir. Bu olayların ço ğunun 
cinsel aktivite sırasında veya hemen sonrasında ve bazılarının ise, herhangi bir cinsel aktivite 
olmaksızın, sildenafil kullanımını takiben kısa sür ede meydana geldi ği bildirilmi ştir.  Bu olayların 
direkt olarak bu faktörlere veya ba şka faktörlere ba ğlı olup olmadı ğını belirlemek mümkün 
de ğildir. 
 
Priapizm  
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ajanlar , penisin anatomik deformasyonlarında 
(angülasyon, kavernosal fibrosis veya Peyronie hast alı ğı gibi) veya priapizme sebep 
olabilecek predispoze durumlarda (orak hücre anemis i, multipl miyelom veya lösemi gibi) 
dikkatli kullanılmalıdırlar.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sildenafil kullanımıyla  uzamı ş ereksiyon ve priapizm rapor 
edilmi ştir. 4 saatten uzun süren ereksiyon oldu ğunda hasta acilen medikal yardım almalıdır. 
Priapizm hemen tedavi edilmezse, penil doku hasarı ve kalıcı potens kaybı ile sonuçlanabilir.  
 
Di ğer PDE5 inhibitörleri veya di ğer erektil disfonksiyon tedavileri ile birlikte kul lanım  
Sildenafilin di ğer PDE5 inhibitörleri veya sildenafil içeren pulmon er arteriyel hipertansiyon 
tedavisinde kullanılan di ğer ilaçlar veya di ğer erektil disfonksiyon tedavileri ile kombine 
kullanımının etkinlik ve güvenlili ği henüz de ğerlendirilmemi ştir. Bu sebeple bu tür kombine 
uygulamalar tavsiye edilmez.  
 
Görü ş üzerine etkileri  
Sildenafil ve di ğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ba ğlantılı spontane olarak görü ş 
bozuklukları vakaları rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Sildenafil ve di ğer PDE5 
inhibitörlerinin alımı ile ba ğlantılı spontane olarak ve bir gözlemsel çalı şmada seyrek görülen 
bir durum olan non-arteritik anterior iskemik optik  nöropati (NAION) vakaları rapor 
edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalara herhangi bir ani gö rü ş bozuklu ğu durumunda VEG İRO 
kullanmayı bırakmaları ve acilen bir hekime danı şmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Ritonavir ile birlikte kullanımı  
Sildenafilin ritonavir ile kullanımı tavsiye edilme mektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Alfa-blokerler ile birlikte kullanımı  
Alfa-bloker tedavisi gören hastalarda beraberinde s ildenafil uygulanması duyarlı bazı bireylerde 
semptomatik hipotansiyona yol açabilece ğinden, dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  Bu 
durum genellikle sildenafil dozlamasını takiben 4 s aat içinde olu şur. Postüral hipotansiyon geli şme 
potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil teda visine ba şlanmadan önce hastaların alfa-bloker 
tedavisinde hemodinamik olarak stabil olmaları gere kir. Sildenafil tedavisine 25 mg doz ile 
ba şlanması dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Hekimler, ayrıca, pos türal hipotansif semptomlar söz 
konusu oldu ğunda ne yapılması gerekti ği konusunda hastalarına tavsiyede bulunmalıdırlar. 
 5 / 16  
 Kanama üzerine etkileri  
İnsan trombosit hücreleri ile yapılan in vitro  çalı şmalar sildenafilin, sodyum nitroprusiatın 
antiagregan etkisini artırdı ğını göstermektedir. Kanama bozuklu ğu veya aktif peptik ülseri olan 
hastalarda VEG İRO kullanımına ili şkin emniyet bilgisi mevcut de ğildir. Bu sebeple bu tür 
hastalarda VEG İRO kullanılmadan önce yarar/zarar de ğerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır. 
 
Özellikle ya şlı, kan viskozitesi artmı ş hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır . 
 
VEG İRO kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
VEG İRO tabletin film kaplaması laktoz içerir. VEG İRO nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu olan erkek hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri 
Di ğer ilaçların VEG İRO üzerine etkisi  
İn vitro çalı şmalar: 
Sildenafil metabolizması ba şlıca sitokrom P450 (CYP)’nin izoformları 3A4 (majör  yol) ve 
2C9 (minör yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu  izoenzimlerin inhibitörleri sildenafil 
klirensini azaltabilir ve bu izoenzimlerin indükley icileri sildenafil klirensini artırabilir. 
 
İn vivo çalı şmalar: 
Klinik çalı şma verilerinde yapılan popülasyon farmakokinetik an alizleri, ketokonazol, 
eritromisin, simetidin gibi CYP3A4 inhibitörleri il e beraber uygulandı ğında sildenafilin 
klirensinde azalma oldu ğunu ortaya koymu ştur. Bununla birlikte, bu hastalarda yan etki 
insidansında bir artı ş olmamasına ra ğmen, CYP3A4 inhibitörleri ile beraber sildenafil 
uygulanacaksa, 25 mg'lık doz verilmelidir. 
 
Kuvvetli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhib itörü ritonavirin, kararlı durum 
seviyelerinde (günde 2 kez 500 mg), birlikte uygula nan tek doz sildenafilin (l00 mg) 
Cmaks ’ında 4 kat (%300) ve EAA’sında 11 kat (%1.000) bir  artı ş meydana gelmi ştir. 24 saat 
sonra, sildenafilin tek ba şına uygulanmasıyla 5 ng/ml olan plazma seviyesine k ıyasla, 
sildenafil plazma seviyeleri yakla şık 200 ng/ml olmu ştur. Bu durum ritonavirin P450 
substratlarının büyük ço ğunlu ğu üzerine olan belirgin etkileriyle uyumludur. Sild enafilin 
ritonavir farmakokineti ği üzerine etkisi yoktur. Bu farmakokinetik veriler göz önünde 
bulundurularak, sildenafilin ritonavir ile birlikte  kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 
4.2) ve herhangi bir durumdaki maksimum sildenafil dozu hiçbir ko şulda 48 saat içinde 25 
mg’ı a şmamalıdır. 
 
Bir CYP3A4 inhibitörü olan, HIV proteaz inhibitörü sakinavirin, kararlı durumda (günde 3 
kez 1.200 mg), 100 mg tek doz sildenafil ile birlik te uygulanması, sildenafil C maks ’ında %140 
ve sildenafil EAA’sında %210’luk bir artı şa yol açmı ştır. Sildenafilin sakinavir 
farmakokineti ği üzerine etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2). Ketokonaz ol ve itrakonazol gibi daha 
güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin etkilerinin daha büyü k olması beklenir. 6 / 16  
 Orta şiddette bir CYP3A4 inhibitörü olan, kararlı durum s eviyesindeki (5 gün boyunca günde 
2 kez 500 mg) eritromisin ile birlikte, 100 mg tek doz sildenafil uygulandı ğında, sildenafilin 
sistemik yararlanımında (EAA) %182’lik bir artı ş olmu ştur. Normal sa ğlıklı erkek 
gönüllülerde, üç gün boyunca günde 500 mg uygulanan  azitromisinin, sildenafil veya 
dola şımdaki ba şlıca metabolitinin EAA, C maks , T maks , eliminasyon hız sabiti veya izleyen yarı 
ömrü üzerine etkisine dair herhangi bir kanıt bulun mamı ştır. 
 
Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitörü ve sitokrom P450  inhibitörü olan simetidin (800 mg), 50 
mg sildenafil ile birlikte sa ğlıklı gönüllülere uygulandı ğında, plazma sildenafil 
konsantrasyonlarında %56’lık bir artı şa yol açmı ştır. 
 
Bar ğırsak duvarı CYP3A4 metabolizmasının zayıf bir inhi bitörü olan greyfurt suyu, sildenafil 
plazma seviyelerinde hafif artı şlara yol açabilir. 
 
Antasidlerin (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroks it) tek doz olarak verilmesi 
sildenafilin biyoyararlanımını etkilememi ştir. 
 
Spesifik etkile şme çalı şmaları tüm ilaçlar ile yapılmamı ş olmasına ra ğmen, popülasyon 
farmakokinetik analizleri CYP2C9 inhibitörleri (tol butamid, varfarin, fenitoin gibi) CYP2D6 
inhibitörleri, (selektif serotonin gerialım inhibit örleri, trisiklik antidepresanlar gibi), tiyazid 
ve ilgili diüretikler, kıvrım diüretikleri ve potas yum tutucu diüretikler, anjiyotensin 
dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, kalsiyum kanal bl okerleri, beta-adrenoreseptör 
antagonistleri veya CYP450 metabolizmasını arttıran  ilaç grupları (rifampisin, barbitüratlar 
gibi)  ile sildenafilin beraber uygulanmasının sild enafilin farmakokineti ği üzerine hiçbir 
etkisinin olmadı ğını göstermi ştir. Sa ğlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir çalı şmada, kararlı 
durum konsantrasyonunda (günde 2 kez 125 mg) endote lin reseptör antagonisti olan 
bosentanın (CYP3A4 (orta derecede), CYP2C9 ve muhte melen CYP2C19’un indükleyicisi), 
kararlı durum konsantrasyonunda (günde 3 kez 80 mg)  sildenafil ile birlikte uygulanması; 
sildenafilin EAA ve C maks de ğerinde sırasıyla %62,6 ve %55,4’lük bir dü şüşe neden olmu ştur. 
Bu nedenle rifampin gibi güçlü CYP3A4 indükleyicile rinin sildenafil ile birlikte 
uygulanmasının sildenafil plazma konsantrasyonların da daha büyük bir dü şüşe neden olması 
beklenmektedir. 
 
Nitrat bile şeninden dolayı bir potasyum kanal aktivatörü ve nit rat hibriti olan nikorandilin 
sildenafil ile ciddi etkile şim potansiyeli bulunmaktadır. 
 
VEG İRO’nun di ğer ilaçlar üzerine etkisi  
İn vitro çalı şmalar: 
Sildenafil, sitokrom P450 izoformları olan 1A2, 2C9 , 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 (IC 50  >150 
mikromolar)'ün zayıf bir inhibitörüdür. Tavsiye edi len dozların ardından sildenafilin zirve 
plazma konsantrasyonu yakla şık 1 mikromolar oldu ğunda, VEG İRO’nun bu izoenzimlere ait 
substratların klirensini de ğiştirmesi beklenmez. 
 
 7 / 16  
 Teofilin veya dipridamol gibi non-spesifik fosfodie steraz inhibitörleri ve sildenafil arasında 
etkile şme oldu ğuna dair veri mevcut de ğildir. 
 
İn vivo çalı şmalar: 
Nitrik oksit/sGMP yolu üzerine bilinen etkisi ile u yumlu olarak (bkz. Bölüm 5.1), sildenafilin 
nitratların hipotansif etkisini potansiyalize etti ği gösterilmi ştir. Bu sebeple sildenafilin, 
nitratların herhangi bir formu veya nitrik oksit aç ı ğa çıkaran bile şikler ile beraber 
kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Riosiguat: Preklinik çalı şmalar PDE5 inhibitörlerinin riosiguat ile birlikle kullanılmasının 
sistemik kan basıncı dü şürücü etkisine ilave etkisi oldu ğunu göstermi ştir. Klinik 
çalı şmalarda, riosiguatın PDE5 inhibitörlerinin hipotans if etkisini arttırdı ğı gösterilmi ştir. 
Çalışılan popülasyonlarda bu kombinasyonun faydalı bir k linik etkisi oldu ğuna dair herhangi 
bir kanıt bulunamamı ştır. Sildenafil de dahil olmak üzere, PDE5 inhibitö rlerinin riosiguat ile 
birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4. 3).  
 
Alfa-bloker tedavisi uygulanmakta olan hastalara ay nı zamanda sildenafil uygulanması, 
duyarlı bazı bireylerde semptomatik hipotansiyona y ol açabilmektedir. Bu bulgu sıklıkla 
sildenafil dozunun alınmasından 4 saat sonra olu şmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4). 
Üç spesifik ilaç-ilaç etkile şimi çalı şmasında, doksazosin tedavisi ile stabilize edilmi ş benign 
prostat hiperplazisi (BPH) olan hastalara e şzamanlı olarak alfa-bloker doksazosin (4 mg ve 8 
mg) ile sildenafil (25 mg, 50 mg ya da 100 mg) uygu lanmı ştır. Bu çalı şma 
popülasyonlarında, yatarak ölçülen kan basıncında s ırasıyla ortalama 7/7 mmHg, 9/5 mmHg 
ve 8/4 mmHg ek azalma ve ayakta ölçülen kan basıncı nda ortalama 6/6 mmHg, 11/4 mmHg 
ve 4/5 mmHg ek azalma gözlemlenmi ştir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen hasta lara 
eşzamanlı olarak sildenafil ve doksazosin uygulandı ğında, nadir de olsa, semptomatik 
postüral hipotansiyon ya şayan hastalara ili şkin bazı bildirimler olmu ştur. Bu bildirimler 
arasında ba ş dönmesi ve sersemlik yer almakta ancak senkop bulu nmamaktadır.  
 
Her ikisi de CYP2C9 tarafından metabolize edilen to lbutamid (250 mg) veya varfarin (40 mg) 
ile beraber 50 mg sildenafil uygulandı ğında önemli bir etkile şim gösterilmemi ştir.  
 
Sildenafil (50 mg), 150 mg aspirinin sebep oldu ğu kanama süresindeki uzamayı potansiyalize 
etmemi ştir.  
 
Sildanafil (50 mg), sa ğlıklı gönüllülerde 80 mg/dl’lik ortalama maksimum a lkol seviyelerinde 
alkolün hipotansif etkisini potansiyelize etmemi ştir.  
 
Aşağıda belirtilen antihipertansif tedavi sınıfları; Di üretikler, beta-blokerler, ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, anti hipertansif medikal ürünler (vazodilatör ve 
santral etkili), adrenerjik nöron blokerleri, kalsi yum kanal blokerleri ve alfa-adrenoreseptör 
blokerler, plasebo uygulanmasına kıyasla sildenafil  alan hastalardaki yan etki profilinde 
hiçbir de ğişiklik göstermemi şlerdir. Hipertansif hastalarda, sildenafil (100 mg)  ile beraber 
amlodipin uygulanan spesifik bir etkile şme çalı şmasında, yatar konumdaki sistolik kan 8 / 16  
 basıncında 8 mmHg'lik ilave bir dü şüş olmu ştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki 
diastolik kan basıncındaki ilave dü şme 7 mmHg’dir. Kan basıncındaki bu ilave dü şüşler, 
sildenafilin sa ğlıklı gönüllülere tek ba şına uygulandı ğı zaman görülene benzer olmu ştur (bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
Sildenafil (l00 mg), her ikisi de CYP3A4 substratı olan, HIV proteaz inhibitörleri ritonavir ve 
sakinavirin kararlı durum farmakokineti ğini etkilemez. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde kararlı durum konsantrasyonların da sildenafil (günde 3 kez 80 mg) 
bosentanın (günde 2 kez 125 mg) EAA’da %49,8’lik ve  C maks  de ğerinde %42’lik bir artı şa 
yol açmı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
VEG İRO, kadınlarda kullanım için endike de ğildir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
VEG İRO, kadınlarda kullanım için endike de ğildir.  
 
Gebelik dönemi: 
Sıçan ve tav şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında oral sildenafil uygulamasını takiben, ili şkili 
hiçbir yan etki görülmemi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebelik dönemindeki kadınlarda kullanımı ile ilgili  yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Di şi sıçanlara 36, erkek sıçanlara 102 güne kadar, gün de 60 mg/kg sildenafil uygulanması ile 
(insanlarda, erkek cinsiyette gözlenen EAA de ğerinin 25 katını olu şturan bir dozda) fertilitede 
azalma görülmemi ştir. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde, oral yolla 100 mg sildenafil uy gulamasının ardından sperm motilitesine 
veya morfolojisine hiçbir etki olmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
VEG İRO’nun araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde hafif etkileri olabilir. Sildenafil ile 
yapılan klinik çalı şmalarda ba ş dönmesi ve görme bozuklu ğu bildirildi ği için araç ve makine 
kullanırken hastalar dikkatli olmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
VEG İRO’nun güvenlilik profili, 74 çift kör plasebo kont rollü klinik çalı şmada 9.570 hasta 
verisi esas alarak olu şturulmu ştur. Sildenafil ile tedavi edilen hastalarda en sık  bildirilen 
advers reaksiyonlar ba ş a ğrısı, yüz kızarması, dispepsi, nazal konjesyon, ser semlik, kusma, 9 / 16  
 sıcak basması, görme bozuklu ğu cisimlerin mavi görülmesi ve bulanık görmedir. 
 
Pazarlama sonrası çalı şmalarda gözlenen advers reaksiyonlar 10 yıldan uzun  bir sürede elde 
edilmi ştir. Tüm advers reaksiyonların Ruhsat Sahibi’ne bil dirilmemesi ve güvenlilik 
veritabanına eklenmemesinden dolayı, bu reaksiyonla rın sıklıkları güvenilir bir şekilde 
belirlenememektedir. 
 
Klinik çalı şmalarda görülen ve pazarlama sonrası raporlanan pla sebodan daha yüksek 
insidansa sahip, tıbbi açıdan önemli tüm advers rea ksiyonlar sistem organ sınıflandırılması ve 
sıklı ğı ile a şağıda verilmektedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan ( ≥l/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:    Rinit  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite reaksiyonları 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Ba ş a ğrısı 
Yaygın:  Sersemlik 
Yaygın olmayan:  Somnolans, hipoestezi 
Seyrek:  Serebrovasküler olay,  geçici iskemik atak , nöbet*, 
tekrarlayan nöbet*, senkop 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın:  Görmede renklerin bozulması**, görme bozuk lu ğu, 
bulanık görme 
Yaygın olmayan:  Lakrimasyon hastalıkları***, 
gözde a ğrı, fotofobi, fotopsi, oküler hiperemi, görsel 
parlaklık, konjonktivit 
Seyrek:  Non-arteritik anterior iskemik optik nörop ati 
(NAION)*, retinal vasküler oklüzyon*, retinal 
hemoraji, arteriosklerotik retinopati, retinada boz ukluk, 
glokom, görü ş alanında bozukluk, diplopi, görü ş 
keskinli ğinde azalma, miyopi, astenopi, göz önünde 
uçu şan cisimler görme, iris bozuklukları, midriyazis, 
ışıkların etrafında hale görme, göz ödemi, gözde şişme, 
göz bozuklukları, konjonktival hiperemi, göz 
iritasyonu, gözde anormal his, göz kapa ğı ödemi, 
skleral renk de ğişimi 
 10 / 16  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo, kulak çınlaması 
Seyrek:  İş itme kaybı 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan:  Ta şikardi, çarpıntı 
Seyrek:  Ani kardiyak ölüm*, miyokard infarktüsü, v entriküler 
aritmi*, atriyal fibrilasyon, stabil olmayan anjina  
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın:  Yüzde kızarma, sıcak basması 
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, hipotansiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın:  Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan:  Epistaksis, sinüslerde konjesyon  
Seyrek:  Bo ğazda rahatsızlık hissi, nazal ödem, burun kurulu ğu 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  Bulantı, dispepsi 
Yaygın olmayan:  Gastro özofajiyal reflü, kusma, üs t abdominal bölgede 
ağrı, a ğız kurulu ğu  
Seyrek:    Oral hipoestezi  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Döküntü 
Seyrek:  Steven Johnson Sendromu*, toksik epidermal  nekroliz* 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan:    Miyalji, ekstremite a ğrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:    Hematüri  
 
Üreme sistemi hastalıkları 
Seyrek:  Penil hemoraji, priapizm*, hematospermi, e reksiyonda 
artma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan:  Gö ğüs a ğrısı, yorgunluk, sıcaklık hissi 
Seyrek:    Sinirlilik 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Kalp atım hızında artı ş 11 / 16  
 *Yalnızca pazarlama sonrası sürveyansda bildirilmi ştir.  
**Görsel renk de ğişiklikleri: Cisimleri ye şil görme, kromatopsi, cisimleri mavi görme, 
eritropsi ve cisimleri sarı görme.  
*** Lakrimasyon hastalıkları: Göz kurulu ğu, lakrimal bozukluk ve göz ya şı salgısının artması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Gönüllülerde yapılan ve tek doz olarak 800 mg'a kad ar çıkılan çalı şmalarda görülen yan 
etkiler daha dü şük dozlarda görülen yan etkilere benzer ancak insid ans oranları ve ciddiyeti 
daha yüksek olmu ştur. 200 mg sildenafil uygulandı ğında etkinlikte artı ş olmamı ş fakat yan 
etkilerin (ba ş a ğrısı, yüzde kızarıklık, sersemlik, dispepsi, nazal konjesyon, görmede 
bozukluk) insidansında artı ş olmu ştur. 
 
Tedavi: 
Aşırı doz vakalarında standart destekleyici yakla şımlar uygulanmalıdır. Sildenafil plazma 
proteinlerine yüksek oranda ba ğlandı ğı ve idrarla atılmadı ğı için diyalizin sildenafil klirensini 
hızlandırması beklenmez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Erektil disfonksiyonda kulla nılan ilaçlar; Fosfodiesteraz İnhibitörleri 
ATC kodu: G04B E03 
 
Sildenafil, erektil disfonksiyon için oral bir teda vidir. Seksüel stimülasyona do ğal bir cevap sonucu 
penise kan akımını artırarak bozulmu ş erektil fonksiyonu düzeltir. 
 
Penisin ereksiyonunu sa ğlayan fizyolojik mekanizma seksüel stimülasyon esna sında korpus 
kavernosumdan nitrik oksit (NO) serbest bırakılması nı gerektirir. Daha sonra nitrik oksit guanilat 
siklaz enzimini aktive eder ve bu siklik guanozin m onofosfat (sGMP) düzeyinde artı ş ile sonuçlanır 
ki, böylece korpus kavernosumdaki düz kasların gev şemesi ve kanın korpus kavernosum içine 
dolması sa ğlanmı ş olur. 
 
Sildenafil, korpus kavernosumdaki sGMP’nin degradas yonundan sorumlu sGMP’ye spesifik PDE5 
enziminin potent ve selektif bir inhibitörüdür. Sil denafil, ereksiyon üzerine periferik bir etki yerin e 
sahiptir. Sildenafilin izole insan korpus kavernosu munda direkt bir gev şetici etkisi yoktur ancak bu 
doku üzerinde bulunan nitrik oksidin gev şetici etkisini artırma potansiyeline sahiptir. Seks üel 
stimülasyon ile oldu ğu gibi, NO/sGMP yolu aktive oldu ğunda, sildenafilin PDE5 enzimini inhibe 
etmesi korpus kavernosumdaki sGMP seviyelerinde art ı şa sebep olur. Bu sebeple VEG İRO’nun 12 / 16  
 amaçlanan faydalı farmakolojik etkilerini gösterebi lmesi için seksüel stimülasyon gereklidir. 
 
Farmakodinamik etkiler  
In vitro çalı şmalar sildenafilin ereksiyon prosesinde rol oynayan  PDE5’e seçici oldu ğunu 
göstermi ştir. Di ğer fosfodiesterazlara kıyasla PDE5 üzerine etkisi d aha güçlüdür. Retinadaki 
fototransdüksiyon yola ğında rol oynayan PDE6’ya kıyasla 10 kat daha fazla selektiftir. 
Önerilen maksimum dozlarda PDE1’e kıyasla 80 kat, P DE 2, 3, 4 7, 8, 9, 10 ve 11’e kıyasla 
700 kat daha selektiftir. Sildenafil özellikle kard iyak kontraktilite kontrolünde rol alan cAMP-
spesifik fosfodiesteraz izoformu olan PDE3’e kıyasl a PDE5 üzerine 4.000-kattan daha büyük 
bir selektifli ğe sahiptir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Sildenafilin seksüel stimülasyona cevap olarak erek siyon olu şturma zaman aralı ğının 
de ğerlendirilmesi amacı ile iki klinik çalı şma düzenlenmi ştir. Hastalarda aç karnına yapılan 
penil pletismograf (RigiScan) çalı şmasında, sildenafil alınması sonucunda, seksüel bir le şme 
için yeterli kabul edilen %60 oranındaki ereksiyon sertli ğinin sa ğlanmasına kadar geçen süre 
ortalama 25 dakika olmu ştur. (12–37 dk). Ba şka bir RigiScan çalı şmasında, sildenafilin, 
uygulamadan sonraki 4.-5. saatlerde bile seksüel st imülasyona ba ğlı ereksiyon olu şturma 
potansiyeline sahip oldu ğu gösterilmi ştir.  
 
Sildenafil, kan basıncında hafif ve geçici dü şmelere sebep olur, ancak vakaların ço ğunda bu klinik 
bir etki olu şturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozisyonda g örülen ortalama maksimum 
sistolik kan basıncı dü şmesi 8,4 mmHg olmu ştur. Bu duruma uygun olarak yatar pozisyonda 
diyastolik basınç de ğişmesi 5,5 mmHg olmu ştur. Kan basıncındaki bu azalmalar sildenafilin 
vazodilatör etkileri ile uyumludur ki bu vazodilata syonun sebebi büyük olasılıkla vasküler düz 
kaslardaki artmı ş sGMP seviyesidir. Sa ğlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar olan sildenafilin  oral 
yolla tek doz uygulanması sonucunda EKG’de klinik o larak anlamlı hiçbir etki olu şturmamı ştır. 
 
Tek bir oral doz 100 mg sildenafilin hemodinamik et kileri üzerine, ciddi koroner arter 
rahatsızlı ğı olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde ≥%70 stenoz mevcuttu) yapılan 
bir çalı şmada, dinlenme halindeki ortalama sistolik ve diyas tolik kan basıncı, taban de ğerlere 
kıyasla sırasıyla %7 ve %6 azalmı ştır. Ortalama pulmoner sistolik kan basıncı %9 azal mı ştır. 
Sildenafilin kardiyak output üzerine hiçbir etkisi olmamı ştır, stenoz durumundaki koroner 
arterler içinden kan akı şını bozmamı ştır.  
 
Çift kör plasebo kontrollü bir egzersiz stres çalı şmasında, düzenli olarak antianjinal ilaç (nitratlar  
dı şında) kullanan, erektil disfonksiyon ve stabil anji nası olan 144 hasta de ğerlendirilmi ştir. Sonuçlar 
sınırlayıcı anjinaya kadar olan zamanda sildenafil ile plasebo arasında klinik olarak anlamlı farklar 
göstermemi ştir.  
 
100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farnsworth - M unsell 100 renk testini kullanan kimi 
deneklerde renkleri (mavi/ye şil) ayırt edebilmede meydana gelen hafif ve geçici de ğişiklikler olsa 
da doz alımından 2 saat sonra hiçbir etki kalmamı ştır. Renk ayırt etme mekanizmasında meydana 
gelen bu de ğişikli ğin retinanın fototransdüksiyon kaskadında yer alan PDE6 enziminin inhibisyonu 13 / 16  
 ile ba ğlantılı oldu ğu öngörülmektedir. VEG İRO’nun görme keskinli ği veya kontrast renkleri 
seçebilme duyarlılı ğı üzerine bir etkisi yoktur. Dokümante edilmi ş erken, ya ş ile ilgili maküler 
dejenerasyonu olan (n=9) hastalarda yapılan plasebo  kontrollü bir çapraz çalı şmada sildenafil (tek 
doz 100 mg) iyi tolere edilmi ştir ve yapılan görsel testler (görme keskinli ği, Amsler grid, renk 
ayrımı, simüle edilmi ş trafik ı şığı, Humphrey perimetre ve fotostres) klinik olarak a nlamlı hiçbir 
de ğişiklik göstermemi ştir. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde sildenafilin 100 mg’lık oral tek  doz uygulamasından sonra sperm motilitesi 
veya morfolojisi üzerine bir etki görülmemi ştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Klinik Çalı şmalara Ait Ba şka Bilgiler  
Klinik çalı şmalarda, sildenafil, ya şları 19 ila 87 arasında de ğişen 8.000’den fazla hastaya 
uygulanmı ştır. Temsil edilen hasta grupları; ya şlılar (% 19,9), hipertansiyonlu hastalar (% 30,9), 
diabetes mellitus (% 20,3), iskemik kalp hastalı ğı (% 5,8), hiperlipidemi (% 19,8), spinal kord 
yaralanması (% 0,6), depresyon (% 5,2), prostatın t ransüretral rezeksiyonu (% 3,7), radikal 
prostatektomi (% 3,3). Klinik çalı şmalarda tam anlamıyla temsil edilemeyen veya çalı şma dı şında 
tutulan gruplar; Pelvik operasyon geçirmi ş hastalar, radyoterapi sonrası hastalar, ciddi böbr ek veya 
karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar ve a şikar kardiyovasküler durumu olan hastalar (bkz. Böl üm 
4.3). 
 
Sabit doz çalı şmalarında, tedavinin ereksiyonu iyile ştirdi ğini belirten hasta oranları, plasebo ile 
%25 olurken, 25 mg ile %62, 50 mg ile %74 ve 100 mg  ile %82 olmu ştur. Kontrollü klinik 
çalı şmalarda sildenafile ba ğlı ilacı bırakma oranı plaseboya nazaran aynı veya daha dü şük 
olmu ştur. Tüm çalı şmalar ele alındı ğında, sildenafile ba ğlı olarak geli şme oldu ğunu bildiren 
hastaların oranı; psikojenik erektil disfonksiyon ( %84), miks erektil disfonksiyon (%77), organik 
erektil disfonksiyon (%68), ya şlılar (%67), diyabetli hastalar (%59), iskemik kalp  hastalı ğı (%69), 
hipertansiyon (%68), prostatın transüretral reseksi yonu (%61), radikal prostatektomi (%43), spinal 
kord yaralanması (%83), depresyon (%75). Uzun sürel i çalı şmalarda, sildenafilin etkinlik ve 
emniyeti sürdürülmü ştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim  
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantras yonuna aç karnına oral alımın 30. ila 120. 
dakikası arasında ula şır (ortalama 60 dakika). Mutlak oral biyoyararlanım  ortalama olarak %41’dir 
(%25-%63 arasında de ğişir). Uygulama sonrası sildenafilin EAA ve C maks  de ğerleri, tavsiye edilen 
doz aralı ğının (25 mg-100 mg) üzerindeki dozlar ile orantılı olarak artar. 
 
Sildenafil yemekle alındı ğında, absorpsiyon oranı, T maks ’da ortalama olarak 60 dakikalık bir 
gecikme ve C maks ’da ortalama %29’luk bir azalma ile dü şer.  
 
Da ğılım  
Sildenafilin da ğılıma ait ortalama kararlı durum hacmi 105 L’dir ve  bu dokulara da ğıldı ğını 
gösterir. 100 mg’lık tek bir oral dozu takiben, sil denafilin ortalama maksimum toplam plazma 
konsantrasyonu 440 ng/ml’dir (CV %40). Sildenafil ( ve dola şımdaki majör N-desmetil metaboliti) 14 / 16  
 %96 oranında plazma proteinlerine ba ğlandı ğından, bu durum sildenafilin 18 ng/ml (38 nm)’lik 
ortalama maksimum serbest plazma konsantrasyonuna y ol açar. Proteinlere ba ğlanma total ilaç 
konsantrasyonundan ba ğımsızdır. 
 
100 mg tek doz sildenafil alan sa ğlıklı hastalarda, dozu takip eden 90. dakikada ejak ülattaki ilaç 
dozu uygulanan mevcut dozun %0,0002’sinden azdır (o rtalama 188 ng). 
 
Biyotransformasyon  
Sildenafil özellikle CYP3A4 (majör yol) ve CYP2C9 ( minör yol) karaci ğer mikrozomal enzimleri 
ile metabolize edilir. Dola şımdaki majör metabolit sildenafilin N-demetilasyonu  ile olu şur. Bu 
metabolit sildenafile benzer bir fosfodiesteraz seç icilik profiline sahiptir ve PDE5 için in vitro 
potensi ana ilacın yakla şık %50’si kadardır. Sildenafil, N-demetilasyon yolu  ile dola şımdaki majör 
metabolitine dönü şür. Bu metabolitin plazma konsantrasyonları sildena fil için gözlenenin yakla şık 
%40'ıdır. N-desmetil metaboliti de yakla şık 4 saatlik bir terminal yarı ömür ile metabolize olur. 
 
Eliminasyon  
Sildenafilin 3-5 saatlik terminal faz yarılanma ömr ünün bile şkesi olarak vücut klirensi 41 L/saattir. 
Oral veya i.v. uygulanan sildenafil a ğırlıklı olarak metabolitleri halinde feçes ile (uyg ulanan oral 
dozun yakla şık %80’i) ve daha az bir miktarda idrar ile (uygula nan oral dozun yakla şık %13’ü) 
atılır.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum  
Önerilen doz aralı ğında VEG İRO’nun farmakokineti ği doz ile orantılıdır. 
 
Özel Hasta Gruplarındaki Farmakokinetik 
Ya şlılarda  
65 ya ş ve üstü sa ğlıklı gönüllülerde sildenafil klirensi azalmı ştır, bunun sonucunda sildenafil ve 
aktif N-demetil metabolitinin plazma konsantrasyonl arı daha genç (18-45 ya ş) gönüllülerde 
görülene göre yakla şık %90 artmı ştır. Plazma proteinine ba ğlanmadaki ya ş farklılıklarına ba ğlı 
olarak serbest sildenafil plazma konsantrasyonları yakla şık %40 artmı ştır.  
 
Böbrek Yetmezli ği 
Hafif ila orta derece (kreatinin klirensi = 30-80 m l/dk.) böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
gönüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil uygulama sı farmakokineti ğini de ğiştirmemi ştir. Aynı ya ş 
grubunda hiçbir böbrek rahatsızlı ğı olmayan gönüllüler ile kar şıla ştırıldı ğında, N-demetil 
metabolitinin ortalama e ğri altı alanı (EAA) yakla şık %126 ve ortalama C maks ’ı yakla şık %73 
artmı ştır. Ancak bireyler arası de ğişkenli ğin yüksek olması sebebi ile bu de ğişiklikler istatistiksel 
olarak anlamlı olmamı ştır. 
 
Şiddetli (kreatinin klirensi< 30 ml/dk.) böbrek fonk siyon bozuklu ğu olan gönüllülerde sildenafil 
klirensi azalmı ştır. Aynı ya ş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlı ğı olmayan gönüllüler ile 
kar şıla ştırıldı ğında, bu azalma sebebi ile EAA’da ortalama %100 ve C maks ’da ortalama %88’lik bir 
artı ş olmu ştur. Buna ek olarak N-desmetil metabolitinin EAA’ı ve C maks ’ı sırası ile %200 ve %79 
artmı ştır ki bu anlamlı bir artı ştır. 15 / 16  
 Karaci ğer Yetmezli ği 
Aynı ya ş grubunda bulunan hiçbir karaci ğer rahatsızlı ğı olmayan gönüllüler ile kar şıla ştırıldı ğında, 
hafif ve orta şiddette karaci ğer sirozu (Child- Pugh A ve B ) olan gönüllülerde s ildenafil klirensi 
dü şmü ştür. Bu azalma EAA’da %84 ve C maks ’da %47’lik bir yükselme ile sonuçlanmı ştır. A ğır 
karaci ğer fonksiyonu olan hastalarda, sildenafilin farmako kineti ği çalı şılmamı ştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Yapılan konvansiyonel emniyet, farmakoloji, mükerre r doz toksisite, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel, üreme ve geli şim üzerine toksisite çalı şmalarında elde edilen 
sonuçlara dayanan klinik dı şı veriler insan için özel bir zarar belirtmemektedi r. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Kalsiyum hidrojen fosfat, susuz 
Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum stearat 
 
Opadry II Mavi 32K20406:  
HPMC 2910 / Hypromellose 15cP 
Laktoz monohidrat (sı ğır sütü kaynaklı) 
Titanyum dioksit  
Triasetin 
FD&C Blue #2/Indigo Carmine Aluminum Lake 
Demir oksit sarı 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf Ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
VEG İRO; kutuda, PVC/Al folyo blister ambalajda; 1, 4 ve  8 film tabletler halinde kullanma 
talimatıyla birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddenin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 16 / 16  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Saba İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 Kat:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 692 92 20 
Faks: 0 212 697 07 96 
E-mail: saba@sabailac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/231 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.03.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 