KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ERDOSTİN süspansiyon için kuru toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her ölçek (5 ml); 175 mg erdostein içerir.
Yardımcı maddeler: Her ölçek (5 ml)’de;
Sukroz 2077.5 mg
Sodyum benzoat 10.0 mg
Sodyum nişasta glikolat 142.5 mg
Aspartam 40.0 mg
Sodyum sakkarin 10.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon için kuru toz
Karakteristik kokusu ve tadı olan, kolay akan beyaz toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Patolojik mukusla karakterize farenjit, larenjit, trakeit, bronşit ve bronkopnömoni gibi üst ve alt
solunum yolu enfeksiyonları ve özellikle kronik bronşit ve kronik obstrüktif akciğer
hastalığında (KOAH) solunum yollarında biriken yoğun kıvamlı mukusun atılmasında
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde sabah/akşam 10 ml (2 ölçek)
2 yaşın üzerindeki çocuklarda;
15-19 kg çocuklarda; günde iki kez 5 ml (bir ölçek)
20-30 kg çocuklarda; günde üç kez 5 ml (bir ölçek)
30 kg’dan fazla çocuklarda; günde iki kez 10 ml (iki ölçek) kullanılır.
Uygulama şekli:
Süspansiyonun hazırlanması:
Erdostin süspansiyon hazırlamak için şişedeki çizgiye kadar kaynatılmış soğutulmuş su ilave
edip çalkalanır. Hazır süspansiyon buzdolabında 10 gün süre ile saklanabilir. Her kullanımdan
önce şişe kuvvetlice çalkalanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanımı önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.4).
1 / 6Geriyatrik popülasyon:
Özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
 ERDOSTİN içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
 ERDOSTİN, ağır böbrek yetmezliğinde (kreatin klirensi <25 mL/dak) veya ağır karaciğer
yetmezliğinde
 Aktif peptik ülserli hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Erdostein alan hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda advers etkilerin artışı gözlenmemişse
de, bu hastaların günde 300 mg’lık dozu aşmaları önerilmez.
2 yaşın altındaki çocuklarda yeterli klinik çalışma bulunmadığından kullanılması tavsiye
edilmemektedir.
Bu tıbbi ürün sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorbiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.
Bu tıbbi ürün fenilalanin için bir kaynak (aspartam) içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar
için zararlı olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Advers etkileşim bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri yoktur.
Gebelik dönemi
ERDOSTİN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Hamilelik dönemlerinde erdostein kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu
dönemlerde önerilmemektedir.
2 / 6Laktasyon dönemi
Emzirme dönemlerinde erdostein kullanımı ile ilgili yeterli çalışma bulunmadığından, bu
dönemlerde önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve
üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yönelik özel bir tehlike
gösterilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler
Erdosteinin araç ve makine kullananlar üzerinde etkileri ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (1/1.000 ila ≤1/100); seyrek
( 1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Solunum, göğüs ve mediastinal bozuklukları
Yaygın olmayan: Soğuk algınlığı, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Mide ağrısı (mide ekşimesi)
Yaygın olmayan: Tat değişiklikleri, bulantı, kusma, diyare, epigastrik ağrı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem ve ürtiker, eritem, ödem ve ekzama gibi kutanöz hipersensitivite
reaksiyonları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımı ilgili deneyim mevcut değildir.
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi ve genel destekleyici önlemler izlenmelidir.
Gözlem sonrasında gastrik lavaj yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mukolitikler
ATC kodu: R05CB15
3 / 6Erdostein mukomodülatör, antibakteriyel, antioksidan ve antienflamatuar etki gösteren bir ön
ilaçtır. Bağırsaklardan emilip dolaşıma geçtikten sonra hepatik dolaşımda üç metabolitine
dönüşerek aktif hale geçer.
Mukusun bileşiminde yer alan glikoproteinlerdeki disülfit bağlarını kırarak mukolitik etki
gösterir. Mukus üretimi ile vizkozitesini modüle ederek ve mukosiliyer transportu artırarak
ekspektorasyonu kolaylaştırır.
Erdostein bakteri fimbriyasındaki disülfit bağını kırarak bakterinin mukozaya adezyonunu
önler. Böylece antibiyotiklerle birlikte kullanıldığında sinerjik etki oluşturur.
Erdostein iki bloke edilmiş tiyol grubuna sahiptir. Bu tiyol grupları ile ortamda bulunan serbest
oksijen radikallerini inhibe eder.
Glutatyon gibi endojen antioksidanların üretimini artırarak güçlü antioksidan etki gösterir.
Ayrıca sürfaktan aktivitesini de artırır. Özellikle sigara içenlerde a antitripsin inaktivasyonu,
1
lipit peroksidasyonu ve azalan nötrofil kemotaktik yanıtına karşı koruyucu etkisi ile de
antioksidan aktivitesi gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Erdostein oral alımdan sonra hızla absorbe olur.
300 mg’lık uygulamadan T =1.18 ± 0.26 saat sonra plazma doruk konsantrasyonuna
maks
(C =1.26 ± 0.23 µg/mL) ulaşır ve ilk geçiş metabolizmasıyla süratle 1. Biyolojik aktif
maks
metabolitine (M ) dönüşür.
1
M ise uygulamadan T =1.48 saat sonra C =3.46 µg/mL’ye ulaşır.
1 maks maks
Gıdalar emilimini etkilemez.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 64.5’dur (% 50-86 arası).
Hayvan modellerinde başlıca böbreklere, kemiğe, omuriliğe ve karaciğere dağıldığı
gösterilmiştir.
Bronkoalveoler lavajda erdostein ve M ’in farmakolojik olarak aktif konsantrasyonları
1
bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Emiliminden sonra süratle karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak üç aktif
metabolitine dönüşür ve başlangıçta sahip olduğu bloke tiyol grupları serbestleşir.
İlk aktif metaboliti (M1) N-thiodiglycolyl-homocysteine‘dir.
Üç aktif metabolitin plazma doruk konsantrasyonuna ulaşması sırası ile
M : T = 1.1 – 2.2 saat
1 maks
M : T = 2.5 – 4.6 saat
2 maks
M : T = 2.3 – 4.8 saat
3 maks
sürer.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ömrü;
Erdostein: T = 1.46 ± 0.6 saat
1/2
M : T = 1.62 ± 0.59 saat
1 1/2
olarak ölçülmüştür.
İdrarda sadece M ve sülfatlar bulunur, dışkı ile atılımı ihmal edilebilir düzeydedir.
1
4 / 6Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Erdosteinin plazma konsantrasyonu doza bağlı biçimde artış gösterir.
M ’in de plazma konsantrasyonu dozla birlikte, ancak değişmemiş erdostein ile doğrusal
1
olmayanşekilde yükselir.
8 gün boyunca oral uygulanan günlük 600 ila 900 mg dozdan sonra birikim veya erdostein ve
M ’in metabolizmasında değişim gözlenmemiştir.
1
Erdostein farmakokinetiği uygulanan hastanın yaşıyla değişim göstermez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve
üreme toksisitesine dayalı geleneksel çalışmalarda insanlara yönelik özel bir tehlike
gösterilmemiştir.
Akut toksisite:
LD (fare, sıçan per os) > 5,000 mg/kg
LD (sıçan i.p) > 5,000 mg/kg
LD (fare i.v) > 3,500 mg/kg
Uzun-dönem uygulamaya bağlı toksisite:
Sıçan (per os, 26 hafta) 1,000 mg/kg’a kadar toksisite görülmemiştir.
Köpek (per os, 26 hafta) 2,000 mg/kg’a kadar toksisite görülmemiştir.
Fetal toksisite:
Sıçan (per os) 1,000 mg/kg’a kadar toksisite görülmemiştir.
Tavşan (per os) 250 mg/kg’a kadar toksisite görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Sodyum benzoat
Sodyum nişasta glikolat
Ksantan zamkı
Aspartam
Sodyum sakkarin
Portakal tozu aroması
6.2. Geçimsizlikler
Veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında 10 gün süre ile saklanabilir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Süspansiyon hazırlandıktan sonra buzdolabında (2°C - 8°C’de) saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, plastik kapaklı, 200 ml’lik işaret çizgisi bulunan bal rengi cam şişede 100 g kuru toz,
5 ml’lik plastik ölçü kaşığı ile birlikte
5 / 66.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Edmond Pharma-İtalya lisansı ile
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.
No: 6 34805 Kavacık-Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
194/94
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2000
Ruhsat yenileme tarihi: 10.10.2005
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6 / 6