1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
OZAPRİN 2,5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 Etkin  madde:  
 
Her bir film kaplı tablet  2,5 mg  olanzapin  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
 
Her bir film kaplı tablet 15,9 mg laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) içerir.  
 
Yardımcı  maddeler için  6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 
   Beyaz renkte, bir yüzünde 2,5 yazan yuvarlak film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Yetişkinler  ve 13-17 yaş arası  ergenlerde:  
Olanzapin,  şizofreni  grubu psikotik  bozuklukların tedavisinde  endikedir.  
 
Olanzapin,  başlangıç tedavisine  yanıt  vermiş  hastaların  idame tedavisinde  klinik  düzelmenin  
sağlanmasında  etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta  olanzapin,  orta derece  ile ağır manik  dönemlerin  tedavisinde  ve bipolar 
bozuklukta  reküransların  önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler  13-17 yaş arası  ergenler  için alternatif  tedaviler  arasında  karar  verirken, kilo artışı 
ve hiperlipidemi için artan  potansiyeli  de (lipid  ve prolaktin değiş ikliklerinin  yetişkin  
hastalara yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu  
durum  birçok vakada  hekimleri öncelikli olarak  diğer  ilaçları kullanmaya  yönlendirebilir. 
2  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler:  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen  başlangıç  dozu günde  10 mg’dır.  
Manik dönem : Başlangıç  dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya  
kombinasyon tedavisinde  günde  10 mg (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Bipolar bozuklukta  reküransın  önlenmesi:  Önerilen  başlangıç  dozu günde  10 mg’dır.  Manik  
dönem  tedavisi  için olanzapin  kullanan hastalarda,  reküransın önlenmesi  için tedaviye  aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği  
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için  
ek tedavi ile olanzapin tedavisine  devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik  dönemlerin  ve bipolar bozuklukta  reküransın  önlenmesi  tedavisi  
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 mg - 20 mg arasında 
ayarlanabilir.  Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak 
uygun şekilde  yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24  
saatten kısa olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği 
için, aç veya tok karnına  verilebilir.  Olanzapin  kullanımı kesilirken, kademeli  doz azaltımına  
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş  arası  ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir  
defa 2,5 mg veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına  verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında,  en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde,  2,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya  da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde  20 mg’ın  üzerindeki  dozların  güvenliliği  ve etkililiği  klinik  çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame  tedavisi: Ergen  hastalardaki  şizofreninin idame  tedavisinde  olanzapinin etkililiği  
sistematik olarak  değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki  
farmakokinetik parametrelerinin  kıyaslanması  ile birlikte  yetişkin  hastaların  verilerinden 
idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren  
hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye  
devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için  
hastalar  periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu,  
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 mg veya 5 mg’dır. Olanzapinin 
emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu 
3  olan ergenlerde (manik  ya da mikst  dönemlerde) etkililiği 2,5  ila 20 mg/gün’lük esnek  dozaj  
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama doz 8,9 mg/gün) ile  
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık  
doz artışı ya  da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde  20 mg’ın  üzerindeki  dozların  güvenliliği  ve etkililiği  klinik  çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde olanzapinin etkililiği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte   yetişkin  hastaların  verilerinden  idame  tedavisinin  etkililiği tahmin  edilebilir.  Bu nedenle,  
genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak  için 
gereken  en düşük dozda  tedaviye  devam  etmeleri önerilmektedir.  İdame  tedavisine  devam  
edilip  edilmeyeceğini  belirlemek  için hastalar  periyodik olarak  tekrar  değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler  bütün olarak, bir  bardak  su ile  birlikte  ağız yoluyla  alınır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç  dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child- Pugh, sınıf A veya B) olan  
hastalarda başlangıç dozu 5 mg olmalıdır  ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş ın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
13-17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı  
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak potansiyel uzun dönem  
riskleri  de dikkate  alınmalıdır. Bu  durum  birçok vakada hekimleri  öncelikli olarak  diğer  
ilaçları  kullanmaya  yönlendirebilir. 
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin  
güvenliliği  ve etkililiği,  13-17 yaş arası  ergenlerde  yapılan  kısa dönemli  çalışmalarda  
saptanmıştır. Olanzapinin ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e kadar olan doz  
aralığında  olanzapin  alan 268 ergende yapılan  yeterli  ve iyi kontrol  edilmiş  olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç  
dozu yetişkinler  için olandan daha  düşüktür  (bkz.  4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli).  
Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha  
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol,  
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır (bkz.  
Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve  5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike  
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir  
(bkz. Bölüm 4.4). 
4  Cinsiyet: Erkek hastalara kıyasla kadı n hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin 
olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz  
aralığının  rutin  olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin  metabolizasyonu sigara 
içimi ile indüklenebilir. Klinik  izleme  önerilmektedir  ve gerekirse olanzapin  dozunun 
artırılması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden  
fazla  etkenin  varlığı  durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz artırılması gerektiğinde  dikkatle  yapılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5 ve  5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
• Etkin  maddeye  veya  Bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine 
karşı  aşırı  duyarlılığı olan hastalarda,  
• Dar açılı glokom riski  taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Antipsikotik  tedavisi  sırasında,  hastanın  klinik  durumundaki  iyileşme  birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre  zarfında hastalar  yakından izlenmelidir.  
 
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında  dopamin agonistlerinin  yol açtığı  psikozun  tedavisinde  olanzapin  
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson  Demansa  bağlı  psikoz  ve/veya  davranış  bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski  
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı  psikoz  ve/veya davranış  bozukluğu tedavisi  için 
onaylanmamıştır ve bu  grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler  olay riskindeki  artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı  hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo  kontrollü klinik  araştırmalarda  (6- 
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen hastalara  göre 2 kat daha yüksek  olmuştur  (sırasıyla %  3,5 ve %  1,5). Ölüm  insidansındaki  
artış,  olanzapin  dozu (ortalama  günlük doz  4,4 mg)  veya  tedavi süresi  ile ilişkili değildir.  
Olanzapin  kullanımıyla  mortalitede  artış görülen hasta popülasyonunda  altta yatan  risk 
faktörleri arasında, 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnütrisyon ve dehidrasyon, pulmoner  sorunların varlığı  (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz  pnömoni)  veya  birlikte  
benzodiazepin kullanımı  bulunmaktadır. Ancak  ölüm  insidansı, bu risk faktörlerinden  
bağımsız  olarak,  olanzapin  ile tedavi  edilen  hastalarda  plasebo  verilen  hastalardan  daha  
yüksektir. 
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar (CVAE  
ör. inme,  geçici  iskemik  atak)  bildirilmiştir.  Serebrovasküler  advers  olaylarda,  oral 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış olmuştur  
(sırasıyla %  1,3’e karşılık %  0,4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve plasebo 
alan hastaların  tümü  önceden  var olan risk faktörlerine  sahiptir.  75 yaş üzerinde olma  ve 
vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için 
risk faktörü  olarak  tanımlanmıştır.  Bu çalışmalarda,  olanzapinin  etkililiği  kanıtlanmamıştır.  
5  semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha  
sık bildirilmiş (bkz. Bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan  
daha  etkili bulunmamıştır.  Bu çalışmalarda,  hastaların  başlangıçta anti-Parkinson ilaçlarının  
en düşük etkin dozunda stabil kalmaları ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında  
(dopamin agonisti)  ve dozunda  kalmaları  istenmektedir.  Olanzapin,  günde  2,5 mg ile 
başlanarak,  araştırmacının  kararına göre günde  maksimum 15 mg’a kadar  titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik  Malign Sendrom  (NMS) 
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur.  
Olanzapin  ile ilişkili olarak  NMS  vakaları  da seyrek  olarak  bildirilmiştir.  NMS’un  klinik  
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği,  zihinsel  durumda  değiş iklik ve otonomik instabilitedir  
(düzensiz  nabız  ya da kan basıncı,  taşikardi,  diaforez  ve kardiyak  ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler  olarak  yükselmiş  kreatinin  fosfokinaz, miyoglobinüre  (rabdomiyoliz)  ve akut böbrek  
yetmezliği sayılabilir.  Eğer  hasta NMS’a  ilişkin  belirti ve semptomlar  gösterirse  veya NMS’a  
ait ek klinik  belirtiler  olmaksızın açıklanamayan  yüksek ateş görülüyorsa,  olanzapin  dahil tüm  
antipsikotik  ilaçlar  kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcü l vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile  
ilişkili hiperglisemi ve/veya  diyabetin  alevlenmesi  veya  gelişmesi durumları  bildirilmiştir  
(bkz. Bölüm 4.8).  Bazı vakalarda  önceden  kilo artışı olmasının  kolaylaştırıcı bir faktör  
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik  
izleme önerilebilir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha  
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). OZAPRİN dahil herhangi bir antipsikotik ajanla  
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve  
semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar  
kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir  
(örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra üç  
ayda  bir). 
 
Lipid  değişiklikleri  
Plasebo  kontrollü klinik  çalışmalarda olanzapinle tedavi  edilen  hastalarda  lipidlerde  
istenmeyen  değişiklikler gözlenmiştir  (bkz.  Bölüm  4.8). Özellikle dislipidemik  hastalar ve  
lipid bozukluğu gelişme  riski olan hastalarda,  klinik  olarak  uygun  olduğu şekilde  lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. OZAPRİN dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi  
gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli  
olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha  
sonra  5 yılda  bir).  
 
Antikolinerjik  aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı  
olayların  insidansının düşük olduğu bildirilmiştir.  Her ne kadar,  eşlik  eden  hastalıkları  
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa  da, prostat hipertrofisi veya  
paralitik  ileusu  ve ilişkili durumları  olan hastalarda olanzapinin  dikkatle  reçete edilmesi 
önerilir.  
6  Hepatik  fonksiyon  
Özellikle  tedavinin  başlangıcında, karaciğer  aminotransferazları,  ALT  ve AST’ın  geçici  
asemptomatik  artışları yaygın olarak  görülmüştür. Yükselen  ALT  ve/veya AST’ı  olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği  belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer  
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik  
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan  
vakalarda (hepatoselüler,  kolestatik  veya  mikst karaciğer  hasarı  dahil)  olanzapin  tedavisi  
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol  
açtığı  bilinen  ilaçları  kullanan  hastalarda,  geçmişinde  ilaca bağlı  gelişmiş  kemik  iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya  
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları  
veya miyeloproliferatif  hastalığı olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır. Olanzapinle birlikte  
valproat  kullanıldığında yaygın olarak nötropeni  bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin  aniden  kesildiğinde  terleme,  insomnia,  tremor,  anksiyete,  bulantı  veya  kusma  gibi 
akut semptomlar  seyrek  olarak (>%  0,01 ve  < %  0,1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik  çalışmalarda,  klinik olarak  anlamlı QTc uzamaları  (Fridericia  QT düzeltmesi- 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda  
[QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%  0,1 - % 1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen  
olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, 
hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı  
bilinen  ilaçlarla birlikte reçete  edilirken dikkatli  olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin  tedavisinin  ve venöz  tromboembolizmin  geçici  ilgisi yaygın olmayan  şekilde  
bildirilmiştir.  Olanzapin  tedavisi  ile venöz  tromboembolizm görülmesi  arasında  bir 
nedensellik  ilişkisi saptanmamıştır.  Ancak,  şizofrenisi  olan hastalarda  çoğunlukla  venöz  
tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler  alınmalıdır.  
 
Genel  SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla  
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması  
sergilediğinden, olanzapin  direkt  ve indirekt  dopamin agonistlerinin  etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin,  nöbet  geçmişi olan hastalarda veya  nöbet  eşiğini  düşürebilecek faktörlerin  
7  görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler  
yaygın olmayan  şekilde  bildirilmiştir.  Bu vakaların  çoğunda, nöbet  öyküsü ya da nöbet  
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif  diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle  
ortaya  çıkan  diskinezi  insidansı  istatistiksel olarak  anlamlı şekilde  daha  düşüktür. Her ne 
kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan  
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın  
kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar  geçici  olarak  kötüleşebilir  veya  hatta  tedavi  
kesildikten  sonra  bile ortaya  çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin  yaşlılarda  kullanımıyla  ilgili olarak  yapılan  klinik  çalışmalarda,  postüral  
hipotansiyon seyrek  olarak  görülmüştür. Diğer  antipsikotiklerde  olduğu gibi, 65 yaşın  
üzerindeki  hastalarda tansiyonun belirli  aralarla ölçülmesi  önerilir.  
 
Ani kardiyak  ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak  
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen  hastalardaki  tahmini ani kardiyak  ölüm  riski antipsikotik  kullanmayan hastalarda  
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski  
toplu analizde atipik antipsikotiklerle  olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon 
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13-17 yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler  
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers etkiler göstermiştir (bkz.  Bölüm  4.8 ve  
5.1). 
 
Böbrek hastalığı ve  prolaktine bağlı  meme  kanseri  olan  kişilerde  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Uyku  apnesi  sendromu:  
Olanzapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi  
riski taşıyan  (örn:  aşırı kilolu/obezler  veya erkekler)  hastalarda  OZAPRİN  kullanılırken  
dikkatli olunmalıdır.  
 
OZAPRİN tabletleri laktoz içermektedirler. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da  glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların  bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.   
 
8   
Olanzapini  etkileyen potansiyel  etkileşimler  
Olanzapin  CYP1A2  ile metabolize  olduğundan, özellikle  bu izoenzimi  indükleyen veya  
inhibe  eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir. 
 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olanzapin  metabolizması  sigara içme  ve karbamazepinle indüklenip olanzapin  
konsantrasyonlarında  azalmaya yol açabilir.  Olanzapin  klerensinde  yalnızca hafiften  orta 
dereceye kadar  artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon  
tavsiye  edilir ve  eğer gerekirse olanzapin dozunda  artış düşünülebilir (bkz.  Bölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir  
şekilde  inhibe  ettiği kanıtlanmıştır.  Fluvoksamini  takiben  alınan  olanzapinin maksimum  
konsantrasyonundaki  ortalama  artış sigara içmeyen  kadınlarda  % 54 ve sigara içen 
erkeklerde  % 77 olmuş tur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %  
52 ve %  108 olmuştur. Fluvoksamin veya  siprofloksasin gibi herhangi  bir CYP1A2  
inhibitörü kullanımında  daha  düşük bir olanzapin başlangıç  dozu düşünülmelidir. Bir 
CYP1A2  inhibitörü ile tedavi  başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış  biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %  50-60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 
saat önce  veya  sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum)  
veya  simetidinin  olanzapinin  farmakokinetiğini  anlamlı olarak  etkilemediği  bulunmuştur.  
 
Olanzapinin  diğer  ilaçları  etkileme  potansiyeli  
Olanzapin,  dopamin agonistlerin  direkt  ve indirekt  etkilerini antagonize edebilir.  
Olanzapin,  in vitro  olarak  ana CYP450 izoenzimlerini  inhibe  etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğrulandığı  gibi, belirtilen  etkin maddelerde  
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik  
antidepresan  (çoğunlukla  CYP2D6  yolu),  varfarin  (CYP2C9),  teofilin  (CYP1A2)  ya da 
diazepam  (CYP3A4 ve  2C19). 
 
Lityum  veya  biperidenle birlikte  uygulandığında  olanzapin  etkileşim göstermemiştir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş zamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan sonra  valproat  dozunun ayarlanması  gerekmediğini  göstermiştir.  
 
Genel  SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
9  kullanımı önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4). 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli  
olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  herhangi  bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Olanzapinin  13 yaş altı pediyatrik popülasyonda  etkililik  ve güvenlilik çalışması                               yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
 
Genel  tavsiye 
Gebelik  kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar  olanzapin  tedavisi  sırasında  gebe kalırlarsa  veya gebe kalmaya  niyetleri varsa 
doktorlarını  bilgilendirmeleri gerektiği konusunda  uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda  yeterli  ve iyi kontrol edilmiş  çalışmalar  bulunmamaktadır.  
 
Gebeliğin  üçüncü  trimesterinde  antipsikotik  ilaçlara  maruz  kalan  yeni doğanlar, doğumu  
takiben  şiddeti  ve süresi  değişebilen, anormal  kas hareketleri  (ekstrapiramidal  
işaretler/ekstrapiramidal  semptomlar)  ve/veya  ilaç kesilme  semptomları gibi advers  
reaksiyonlar  açısından  risk altındadırlar.  Bu semptomlar,  ajitasyon, hipertoni, hipotoni,  
tremor, somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle, 
yeni doğanlar dikkatli bir  şekilde  izlenmelidir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
OZAPRİN, gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel  
yararları  düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleş tirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne  
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg),  
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %  1,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar  
eğer olanzapin kullanıyorsa  emzirmemeleri konusunda  uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Fertilite  üzerindeki  etkileri bilinmemektedir  (Preklinik  bilgi için  bkz. Bölüm 5.3). 
10   
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır.  
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da  
dahil  makine kullanımı sırasında  dikkatli  olmaları konusunda  uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ % 1’i) olarak  
görülen advers etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve  
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. Bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi,  
Parkinsonizm, lökopeni,  nötropeni  (bkz.  Bölüm  4.4), diskinezi,  ortostatik  hipotansiyon,  
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. Bölüm 
4.4), döküntü, asteni,  yorgunluk, ateş, artralji,  artmış  alkalen  fosfataz,  yüksek gama 
glutamiltransferaz  (GGT), yüksek ürik  asit,  yüksek kreatin fosfokinaz  ve ödemdir. 
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalarda gö zlenen laboratuvar incelemeleri ve advers  
reaksiyonlar  listelenmiştir.  Tüm  sıklık  gruplarında, advers  reaksiyonlar  azalan  ciddiyet  
sırasıyla sunulmuştur. Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (³ 1/10); yaygın 
(³ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (³ 1/1.000 ila <  1/100); seyrek (³ 1/10.000 ila <  1/1.000);  
çok seyrek  (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın : Eozinofili,  lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek  : Trombositopeni11 
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı  duyarlılık11 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo  artışı1 
Yaygın : Yükselmiş  kolesterol  düzeyleri2,3, yükselmiş  glukoz  düzeyleri4, 
yükselmiş  trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta  artış  
Yaygın olmayan   : Bazı ölümcül  vakalar  da dahil  olmak  üzere çok seyrek  olarak  
ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi  
(bkz. Bölüm 4.4)11 
Seyrek  : Hipotermi12 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın  : Somnolans  
Yaygın : Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan    : Nöbet  geçmişi ya da nöbet  risk faktörü  taşıyan  birçok vakada  
nöbetler11 bildirilmiştir,  distoni  (okülojirasyon dahil)11, tardif  
11  diskinezi11, amnezi9, dizartri, kekeleme11, huzursuz  bacak sendromu*11 
Seyrek  : Nöroleptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden  
sonra  gelişen semptomlar7, 12 
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Epistaksis9 
Seyrek  : Uyku apnesi  sendromu 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc  uzaması (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  : Ventriküler  taşikardi  / fibrilasyon, ani ölüm  (bkz. Bölüm  4.4)11 
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın  : Ortostatik  hipotansiyon10 
Yaygın olmayan  : Tromboembolizm  (pulmoner  embolizm ve derin  ven trombozu dahil)  
(bkz. B ölüm 4.4)   
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın : Kabızlık  ve ağız kuruluğu dahil  olmak  üzere  hafif,  geçici   
antikolinerjik  etkiler  
Yaygın olmayan  : Abdominal distensiyon9, salya hipersekresyonu 11 
Seyrek  : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında  
(ALT,  AST)  geçici,  asemptomatik yükselmeler  (bkz.  Bölüm 4.4)  
Seyrek  : Hepatit  (hepatoselüler,  kolestatik  veya  mikst karaciğer  hasarı dahil)11 
 
Deri  ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın : Döküntü 
Yaygın olmayan  : Işığa  duyarlılık  reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor  : Eozinofili  ve sistemik  semptomların  eşlik  ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  
 
Kas, iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve  kemik  hastalıkları  
Yaygın : Artralji9 
Seyrek  : Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Üriner  inkontinans, üriner  retansiyon, idrar  yapmada  zorlanma11 
 
Üreme sistemi  ve meme  hastalıkları  
Yaygın : Erkeklerde  erektil disfonksiyon, kadınlarda  ve erkeklerde azalmış  libido  
Yaygın olmayan  : Amenore,  meme  büyümesi, kadınlarda  galaktore,  jinekomasti/erkeklerde  
meme  büyümesi  
12  Seyrek  : Priapizm12 
Gebelik,  pueperiyum durumları  ve perinatal  hastalıklar  
Bilinmiyor  : Yeni doğanlarda  ilaç yoksunluk sendromu (bkz. Bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi10  
Yaygın olmayan  : Titreme,  yüzde  ödem, intihar girişimi** 
Seyrek  : Titreme ve  ateş, sersemlik hissi, ani ölüm** 
 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Yükselmiş  plazma prolaktin düzeyleri8 
Yaygın : Artmış alkalen fosfataz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama                    
Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış  total bilirubin 
 
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. Kısa  
süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ % 7 kilo artışı çok yaygın (% 
22,2), ≥ % 15 kilo artışı yaygın (%  4,2) ve  ≥ % 25 yaygın olmayan (%  0,8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli  
maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ % 7, ≥ % 15 ve ≥ % 25 kilo artışı çok yaygındır  
(sırasıyla  %  64,4, %  31,7 ve %  12,3).  
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam kolesterol,  
LDL  kolesterol  ve trigliseritler)  ortalama artışlar  daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 6,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5,17 mmol/L) için  
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden ( ≥ 5,17 - < 6,2 mmol/L), yüksek  
değerlere  (≥ 6,2 mmol/L) kadar  değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5,56 mmol/L) için  
izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden ( ≥ 5,56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere ( ≥ 7 
mmol/L)  kadar  değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 2,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1,69 mmol/L) için  
izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden ( ≥ 1,69 - < 2,26 mmol/L), yüksek değerlere  
(≥ 2,26 mmol/L) kadar  değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal olarak  
plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile  
tedavi  edilen  hastalarda Parkinsonizm,  akatizi  ve distoni insidansı,  titre edilmiş  haloperidol  dozları  alan 
hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında  
detaylı bilgi olmadığı  durumda,  olanzapinin daha  az tardif  diskinezi  ve/veya  diğer  tardif  ekstrapiramidal  
sendromlar  yarattığı sonucuna  varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı  veya kusma gibi akut semptomlar  
bildirilmiştir.  
8 12 haftaya  kadar  olan klinik  çalışmalarda olanzapinle  tedavi  edilen  hastalarda plazma prolaktin  
konsantrasyonları  normal  taban  çizgisinde  olan prolaktin  değerinin üst sınırını yaklaşık  % 30 aşmıştır.  Bu 
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar  
altında  kalmıştır.  
9 Birleşik  Olanzapin  Veritabanındaki  klinik  çalışmalardan  tespit edilen  advers olaylar.  
10 Birleşik  Olanzapin  Veritabanında  yer alan klinik  çalışmalarda ölçülen  değerlerin  incelenmesine göre 
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden  
belirlenen  advers olaylar.  
12 Birleşik  Olanzapin  Veritabanını kullanarak  % 95 güven  aralığının  en üst limitindeki tahmini sıklık  ile 
pazarlama sonrası  spontan bildirimlerden  tespit edilen  advers  olaylar.  
13   
*Olanzapin  klinik  çalışma  veritabanını  kullanarak  tespit edilen  sıklık  ile pazarlama sonrası  spontan advers  olay 
bildirimlerinden  belirlenen  advers  olaylar. 
** Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar.  
Ciddiyetleri nedeniyle  burada bahsedilmiştir.  
 
Uzun  süreli  maruziyet  (en az 48 hafta) 
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı  
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan  
yetişkin  hastalarda ortalama  kan glukozu artış  hızı yaklaşık  6 ay sonra  yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Demansı  olan yaşlı  hastalarda yapılan  klinik  çalışmalarda  olanzapin tedavisi,  ölüm  ve 
serebrovasküler  advers  reaksiyonların plaseboya  göre daha  yüksek insidansı  ile 
ilişkilendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4). Bu hasta  grubunda, olanzapin  kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen advers etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir. 
Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans  
yaygın olarak görülmüştür. 
Parkinsonla  ilişkili ilaca bağlı  (dopamin agonistleri)  psikozu bulunan hastaların  katıldığı  
klinik  çalışmalarda,  Parkinson semptomlarında  kötüleşme  ve halüsinasyonlar  çok yaygın  
olarak  ve plaseboya göre  daha  sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani  hastalarında yapılan  bir klinik  çalışmada,  olanzapinin valproatla  birlikte  
kullanımı, %  4,1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir  
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte  
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa ( ≥ % 10) neden  
olmuştur. Konuşma  bozukluğu da yaygın  olarak  bildirilmiştir.  Olanzapinin lityum veya  
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %  17,4’ünde, akut tedavi (6  
haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥  % 7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu  
olan hastalarda reküransın önlenmesi  için uzun  süreli  olanzapin  tedavisi  (12 aya kadar),  
hastaların  % 39,9’unun kilosunda  başlangıç  kilolarına  göre  ≥ % 7 artış  ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Olanzapin,  13 yaşın  altındaki  çocuk  hastaların  tedavisi  için endike  değildir.  Ergenler  ve 
yetişkinlerin  karşılaştırılması için hiçbir  çalışma tasarlanmamış  olmasına  rağmen,  ergen  
çalışmalarından  elde edilen  veriler,  yetişkin  çalışmalarından  elde edilenler  ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13-17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor  
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers  
olaylar  özetlenmektedir.  Klinik  olarak  anlamlı  kilo artışının  (≥ % 7) ergen  hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği  
görülmüştür. Kilo artışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, 
kısa süreli  maruziyete kıyasla  uzun süreli  maruziyette  (en az 24 hafta) daha  büyük olmuştur.  
 
Her sıklık  grubu içinde  belirtilen  advers reaksiyonlar azalan ciddiyete  göre sıralanmıştır.  
14  Sıklık  terimleri: Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <  1/10).  
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın : Kolesterol düzeylerinde artış15 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın  : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans  dahil)  
 
Gastrointestinal  hastalıklar   
Yaygın : Ağız  kuruluğu  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Çok yaygın  : Karaciğer  aminotransferazlarında  (ALT  / AST;  bkz. Bölüm 4.4)  yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin 
düzeylerinde  artış16 
 
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ % 7 kilo artışı çok  
yaygın (%  40,6), ≥ % 15 kilo artışı yaygın (%  7,1) ve ≥ % 25 kilo artışı da yaygın (%  2,5) olarak görülmüştür. 
Uzun  süreli  maruziyette (en az 24 hafta),  hastaların  % 89,4’ünde  başlangıç  vücut  ağırlığına  göre ≥ % 7, % 
55,3’ünde  ≥ % 15 ve  % 29,1’inde  ≥ % 25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonradan  yüksek  seviyelere çıkan  (≥ 1,467 mmol/L)  başlangıçtaki  açlık  normal  seviyeleri (< 1,016 mmol/L)  
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden ( ≥ 1,016 - < 1,467 mmol/L), yüksek  
değerlere  (≥ 1,467  mmol/L)  kadar  değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 5,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal toplam kolesterol düzeylerinin  
seviyelerindeki  değişiklikler  (<4,39 mmol/L)  yaygın  olarak  izlenmiştir.  Açlık  toplam  kolesterol  değerinin  
başlangıçtaki sınır değerlerden ( ≥ 4,39 - < 5,17 mmol/L), yüksek değerlere ( ≥ 5,17 mmol/L) kadar değişimi çok  
yaygındır.  
16 Plazma prolaktin  düzeylerindeki  artış yetişkin hastaların  % 47,4’ünde  rapor  edilmiştir.  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında  olanzapinle tedavi  edilen  ergen  hastalarda (13-17 yaş) % 5 ve 
üzerinde  ve plasebodan 2  kat daha  sık olarak gözlenen advers etkiler  aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı,  
yorgunluk, ağız  kuruluğu. 
 
a hipersomnia,  letarji,  sedasyon  ve somnolansı  içerir  
b alt ve üst karın  ağrısını içerir  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında  olanzapinle tedavi  edilen  ergen  hastalarda (13-17 yaş) % 2 ve 
üzerinde  ve plasebodan  2 kat daha  sık olarak gözlenen advers etkiler  aşağıdaki gibidir;  
 
S
edasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı, yorgunluk, 
ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST)  
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, artralji, kas -iskelet  
15  sertliği.  
 
a hipersomnia,  letarji,  sedasyon  ve somnolansı  içerir  
b alanin  aminotransferaz (ALT),  aspartat  aminotransferaz (AST) ve hepatik  enzim  karaciğer  enzimlerini içerir  
c alt solunum  yolları enfeksiyonu,  solunum  yolları enfeksiyonu,  viral solunum  yolları enfeksiyonu,  üst solunum  
yolları enfeksiyonu,  viral üst solunum  yolları enfeksiyonunu  içerir  
 
    Şü pheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi 
 
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %  10 insidans) taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma  bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal  semptomlar  ve sedasyondan  komaya  kadar  
değişen  azalmış bilinç  seviyesidir. 
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak aritmi (aşırı doz vakalarının < %  2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin  
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı  tedavisi  
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı  
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif  
kömürün birlikte  uygulaması  ile olanzapinin oral biyoyararlanımı  % 50-60 oranında  
azalmıştır.  
Hipotansiyonun ve dolaşım  yetersizliğinin  sebep  olduğu kollapsın tedavisi  ve solunum  
fonksiyonunun desteği  de dahil  olmak  üzere,  klinik  tabloya  göre semptomatik  tedavi  
uygulanmalı  ve hayati  organ fonksiyonları  izlenmelidir.  Beta stimülasyon  hipotansiyonu  
kötüleştireceği  için, epinefrin, dopamin ya da beta agonist  aktivitesi olan diğer  
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler  
izlem  gereklidir. Hasta  iyileşene  kadar  yakın tıbbi  gözlem  ve izleme  sürdürülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
 
Farmakoterapö tik grubu: Psikoleptikler, Antipsikotikler ,     
ATC  kodu: N05AH03 
 
16   
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, antimanik  ve duygudurum dengeleyici bir ajandır. 
 
Klinik öncesi çalış malarda, olanzapin, serotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M 1–M 5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri  
için geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; < 100 nM) göstermiş tir. Olanzapin ile hayvanlarda  
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve  
kolinerjik  antagonizma  ortaya  koymuştur. Olanzapin,  in vitro  olarak  dopamin D2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo model olarak D 2 aktivitesinden çok  
daha  fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir.  Elektrofizyolojik  çalışmalar,  olanzapinin motor  
fonksiyonla  ilgili striatal (A9) yolaklarda  az etki gösterirken, selektif  olarak  mezolimbik  
(A10)  dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya  koymuştur.  Olanzapin, motor  
yan etkilerin  göstergesi  olan katalepsinin  oluşması  için gerekenin  altındaki  dozlarda,  
antipsikotik aktivitenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı  
antipsikotik  bileşiklerin  aksine, olanzapin “anksiyolitik”  teste  verilen yanıtı  artırır.  
 
Farmakodinamik  etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)  
çalışmasında  olanzapin,  D2 reseptör  tutulumuna  göre daha  yüksek  5HT 2A tutulumu  
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı  
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine  
yanıt veren hastalarla kıyaslandığı nda, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan  daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını  göstermiştir.  
 
Klinik  etkililik ve  güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni hastasında yapılan iki  
plasebo  kontrollü çalışmanın  ikisinde  ve üç karşılaştırmalı kontrollü  çalışmanın  ikisinde, 
pozitif  semptomlarda  olduğu kadar,  negatif  semptomlarda  da anlamlı  olarak  büyük  
iyileşmeler  sağlamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şizofreni, ş izoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery- Asberg  
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16,6) dahil alakalı bozuklukları  
olan 1481 hastada yapılan birçok uluslu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve  
bitiş duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir  prospektif  sekonder analiz, olanzapinin ( -6) 
haloperidole  (-3,1) göre istatistiksel  olarak anlamlı  iyileşme  (p=0,001)  sağladığını 
göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların  
azaltılması açısından  olanzapin, 3 haftadan  sonra  hem plasebo,  hem de valproat  
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin haloperidole karşı  
uygulandığı  karşılaştırmalı bir çalışmada,  6 ve 12 haftada hastaların  manik  ve depresif  
semptomlarının  semptomatik  remisyonunun gerçekleşme oranında  benzer  etkililiğe  sahip  
17  oldukları  gösterilmiştir.  En az 2 hafta boyunca  lityum veya  valproat  tedavisi  uygulanan  
hastalarda,  tedaviye  10 mg olanzapin  eklenmesi,  6 haftadan  sonra  mani  ve depresyon 
semptomlarında,  valproat  ve lityumun  tek başlarına  uygulanmasına  göre çok daha fazla  
azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş  
manik  dönemdeki  hastalarda  yapılan  12 aylık  bir reküransın  önlenmesi  çalışmasında  
olanzapin, bipolar reküransın primer  bitiş noktası  için plaseboya  göre istatistiksel olarak  
anlamlı bir üstünlük göstermiştir.  Olanzapin  ayrıca,  mani  veya  depresyon reküransının  
önlenmesinde  plaseboya  göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj  sağlamıştır.  
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da  
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada  
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityumun altında  
kalmamıştır  (olanzapin  % 30, lityum %  38,3, p=0,055). 
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında,  
sendromik (diagnostik)  kriterlere  göre tanımlanan  bipolar reküransın geciktirilmesinde,  
olanzapinin lityum veya  valproat  ile birlikte  uzun süreli  tedavi,  tek başına  lityum veya  
valproata  göre  istatistiksel olarak  anlamlı bir üstünlük sağlamamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon 
Ergenlerdeki (13- 17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile  
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır.  
Olanzapin  günde  2,5 mg esnek  doz ile kullanılmaya  başlanmış  ve 20 mg’a  artırılmıştır.  
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha  
fazla  kilo almıştır.  Açlık  toplam kolesterol, LDL  kolesterol,  trigliseritler  ve prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde  
daha fazla olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem  
güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler  
başlıca açık-etiketli ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle  sınırlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel  özellikler  
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5- 8 saatte  
ulaşır.  Emilimi yiyeceklerden  etkilenmez.  İntravenöz  uygulamaya  oranla mutlak  oral 
biyoyararlanımı  araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir  
konsantrasyonda; yaklaşık %  93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
18   
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin,  konjugatif  ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur.  Dolaşımdaki  ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10- N-glukuroniddir. Sitokrom P450- CYP1A2 ve  
P450- CYP2D6 N- desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan  deneylerinde  olanzapinden daha az in vivo farmakolojik  aktivite  
göstermiştir.  Hakim  olan  farmakolojik  aktivite ana ilaç  olanzapinden  kaynaklanmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda,  olanzapinin  ortalama  terminal eliminasyon  
yarılanma  ömrü yaşa  ve cinsiyete göre  değişmiştir.  
 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü biraz daha uzundur (32,3  
saate karşın 36,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27,3 L/saate karşın 18,9 L/saat). Buna karşın, olanzapin (5- 20 mg) kadı n hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi bir  
güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma  
ömrü uzamıştır (33,8 saate karşın 51,8 saat) ve klerens azalmıştır (18,2 L/saate karşın 17,5 L/saat).  Yaşlılarda  görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık  
göstermez.  
Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 mg ile 20 mg arasında uygulanan 
dozlar  dikkat  çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak.  ) 
ortalama atılım yarı ömründe (32,4  saate karşın  37,7 saat)  veya ilacın  klerensinde  (25,0 
L/saate karşın  21,2 L/saat)  anlamlı bir farklılık  bulunmamıştır.  Kütle  balans  çalışması  
sonucunda radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %  57’si, idrarda esas olarak metabolitleri 
halinde  bulunmuştur. 
 
Karaciğer  yetmezliği: 
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan  
verilen olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki göstermiştir (2,5 - 7,5 mg tek doz):  
Hafif  ila orta dereceli  karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalar,  karaciğer  fonksiyon 
bozukluğu olmayan  hastalara kıyasla  hafifçe artmış  sistematik  klerense  ve daha hızlı 
eliminasyon  yarılanma  ömrüne  sahiptir  (n = 3). Sirozlu  hastalarda (4/6;  % 67) hepatik  
19  fonksiyon bozukluğu olmayan  hastalara (0/3;  % 0) kıyasla  daha fazla sigara  içicisi  
bulunmaktadır. 
Irk: 
Beyaz,  Japon ve Çinli gönüllüler  ile yapılan bir klinik  çalışmada,  bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler  açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Ergenler  (13-17 yaş):  Olanzapinin  ergenler  ve yetişkinlerdeki  farmakokinetiği  benzerdir.  
Klinik çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %  27 daha 
yüksektir. Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut 
ağırlığı dahildir  ve ergenlerin  birkaç tanesi  sigara kullananlardır. Bu tip faktörlerin,  ergenlerde                        
gözlenen  daha  yüksek ortalama maruziyete olası katkısı  vardır.  
 
Sigara kullanımı: 
Sigara içenlere  karşın  sigara içmeyen  hastalarda (kadınlar  ve erkekler)  ortalama atılım  
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 saat) ve klerens azalmıştır (27,7 L/saate karşın 
18,6 L/saat).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve  
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm  
değişkenlikle  karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Akut (tek-doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki  oral toksisite  belirtileri,  güçlü nöroleptik bileş iklerde  gözlenen  etkilerle  
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında  
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak  
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmiştir.  
Klinik  belirtiler  arasında  sedasyon, ataksi,  tremor,  kalp atım hızında  artış,  solunum  güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’ a kadar olan tekli oral dozlar  
aşırı bitkinliğe  ve daha  yüksek dozlarda  bilinç bulanıklığına  neden olmuştur. 
 
Tekrarlanan doz  toksisitesi 
Farelerde 3  aya ve sıçan  ve köpeklerde 1 yıla kadar süren  çalışmalarda gözlenen  başlıca  
baskın etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır.  
SSS depresyonuna  karşı  tolerans  gelişmiştir.  Yüksek  dozlarda  büyüme  parametreleri  
azalmıştır. Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve  
rahim ağırlıklarında  azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler  
bulunmaktadır. 
 
Hematolojik  toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin  
dolaşımdaki  lökosit  sayısında  azalma  ve sıçanların  dolaşımlarındaki lökositlerde  spesifik  
20  olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir  
bulguyla  karşılaşılmamıştır.  Günde  8 ya da 10 mg/kg olanzapin  ile tedavi  edilen  birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam  
olanzapin miktarı [EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 - 15 
kez daha  yüksektir).  Sitopenik köpeklerde, kemik  iliğindeki  progenitör  hücrelerde  ve 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde  olumsuz  etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme  toksisitesi  
Olanzapin  teratojenik  etki göstermemiştir.  Sedasyon erkek  sıçanların  çiftleşme  becerisini  
etkilemiştir. Sıçanlarda 1,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle  
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık  doz (insandaki  maksimum dozun 9 katı) üreme  
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme  
ve yavruların bedensel  aktivite  düzeylerinde  geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin  hiçbir standart  testte  mutajenik  ya da klastojenik  etkiler  göstermemiştir.  Bu testler  
arasında bakteriyel  mutasyon testleri ve  in vitro ve in vivo  memeli testleri de  bulunmaktadır. 
 
Karsinojenite  
Sıçan  ve farelerde gerçekleştirilen  çalışmaların  sonuçlarına  göre, olanzapinin karsinojenik  
olmadığı  sonucuna  varılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat ( sığır sütü kaynaklı)   
Mikrokristalin selüloz   
Magnezyum stearat   
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değil. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
25°C altında  oda sıcaklığında  saklayınız.  
21   
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
28 tabletlik OPA/Alu/PVC -Alu blister ambalaj.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Kağıthane / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2024/101 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.03.2024 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
