  
- 1 - 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SULİDİN® %1 Topikal Jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Nimesulid        %1 
  
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Jel 
 
Açık sarımsı renkte karakteristik kokulu jel  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SULİDİN®, aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:  
 
- Burkulma, ezilme, incinme gibi kazalar ya da spor yaralanmalarının neden olduğu 
ağrı, enflamasyon ve şişme;  
- Tendovajinit, b ursit, omuz -el sendromu ve peri -artropati gibi yumuşak doku 
romatizmasının lokalize şekilleri;  
- Lokalize romatik hastalıklar (örneğin; periferik eklemler ve vertebral kolonda 
osteoartroz).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süre si:  
 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde; günde 2 ya da 3 kez etkilenen bölgeye 
uygulanmalıdır. Bununla birlikte doz etkilenen bölgenin büyüklüğüne ve yanıta bağlı olarak 
değiştirilebilir.  Tedavi süresi 7 -15 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
 
SULİDİN® yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya kapatma 
(oklüzyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.  
 
   
- 2 - 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
SULİDİN® ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklarda (12 yaş altındaki) kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonları 
kanıtlanmamıştır. Bu sebeple çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Özel kullanımı yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
SULİDİN®, içeriğinde bulunan etkin ve/veya yardım cı maddelerden herhangi birine  karşı 
bilinen hassasiyeti bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
SULİDİN®, bronkospazm, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker gibi allerjik 
reaksiyonları  indükleyen, pro staglandin sentezini inhibe eden aspirin ve diğe r nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Lokal enfeksiyon bulunan, hasar görmüş veya aşınmış deri yüzeyinde kullanılmamalıdır.  
Diğer topikal preparatlar ile aynı anda  kullanılmamalıdır.  
12 yaşın altında ki çocuklarda ku llanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Lokal iritasyon gelişirse, SULİDİN®’in kullanımına ara verilmeli ve gerek görüldüğünde 
uygun tedavi uygulanmalıdır. SULİ DİN® sürüle n bölgede oklüzif bandaj uygulaması 
yapılmamalıdır. Gözlere, muko zalara (genital, nazal, oral) ya da açık deri lezyonlara, 
dermatozlar ya da infeksiyonlu cilt bölgelerine uygulanmamalıdır. Kazara temas olursa derhal 
su ile yıkanmalıdır.  Ağız yol u ile al ınmamalıdır. Uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır.  Eğer 
uygulama böl gesinde iritasyon, kızarıklık ya da kaşıntı gelişirse kullanımına ara verilmeli ve 
doktora başvurulmalıdır. 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. 
kısım 4.3) 
 
İsten meyen yan  etkiler , mümkün olan en kısa süre için minimum etkili do zun kullanılmasıyla 
azaltılabilir.  
 
Gasto -intestinal kanama, aktif veya olası peptik ülser, ağır böbrek veya karaciğer yetmezliği, 
ağır koagülasyon bozuklukları veya ağır/kontrol ed ilemeyen kalp rahatsızlığı olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Diğer N SAİ ilaçlara aşırı hassasiyeti bulunan hastaların tedavisinde kullanılırken özel önlem 
alınmalıdır. Tedavi sırasında hassasiyet oluşma ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
 
Tedavi boyun ca SULİ DİN® ile diğer topikal NSAİ ilaçlar beraber uygulandığında yanma hiss i 
ve istisna olarak fotodermatoz oluşabilir.    
- 3 - 
 Fotosensitivite riskini a zaltmak için hastalar direkt güneş ışığına maruz kalmamalıdır.  
 
Semptomların devam etmesi veya kötüye gitmesi  durumu nda doktora başvurulmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Topikal uygulamada klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlar  üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popüla syon: 
 
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik Kategorisi  : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar / Doğu m kontrolü (Kontr asepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etk ilerine ilişkin 
yeterli  veri mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar üreme tok sisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinme mektedir.  
 
SULİDİN®’in gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3. 
trimesterinde arteryel kanalın erken kapanması ve uterus atonisi riski nedeni ile nimesulid 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Nimesulidin anne sütüne geçiş i ve anne sütü alan çocuğa muhtemel etkileri ile ilgili çalışma 
olmadığından, laktasyonda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
İnsanlarda üreme yeten eği ve fertilite üzerine etkisi hak kında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır . 
 
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers etkiler 
meydana getirdiği saptanmıştır (bkz. kısım 5.3).  
 
   
- 4 - 
 4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etk iler 
 
Araç ve makine kullanm a yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
       
4.8. İstenmeyen etkiler:  
 
Lokal uygulamaya bağlı yan etkiler nadiren rapor edilmiştir. Klinik çalışmalarda, en çok 
görülen yan etkiler; hafif ya da orta derecede lokal iritasyon, eritem, deri döküntül eri, 
pullanma, kaşıntı gibi uygulama bölgesinde l okal reaksiyonlardır. Giysileri b oyama ihtimali 
olabilir.  
 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
 
Yaygı n olmayan  :Prurit, eritem.  
Bilinmiyor  :Pullanma, kaşıntı, deri döküntüsü, hafif veya orta derecede lokal      
                                     irritasyon.  
 
Nimesulid topikal olarak uygulandığı nda sistemik yan etkilerin görülme olasılığı, oral 
nimesulid tedavisinde  görülen yan etkilerin sıklığından çok daha azdır. Bununla beraber, 
SULİDİN®, gerektiğinden daha geniş alanlara ve uzun süre ile uygulandığında sistemi k yan 
etkilerin meydana gelme ola sılığı göz ardı edilemez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topikal uygulama ile herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grubu: Topikal Ku llanılan Non -Steroidal Antiinflamatuvar Preparatlar  
ATC Kodu: M02AA26  
 
Nimesulid bir nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçtır (NSAİİ ). Fonksiyonel içeriği olan 
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içe ren diğ er NSAİİ 'lerden ayırır.  
Nimesulidin antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar özellikleri bulunmaktadır.    
- 5 - 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedri cen salı nır 
ve hızla der i, kas ya da sinoviyal sıvı arasında denge sağlanır.  
 
SULİDİN® ile yapılan bir klinik çalı şmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi yapılacak olan 
hastalar tarafından ürün günde 3 kez, 4 -7 gün boyunca uygulanmıştır. Son uygulamadan 1–2 
saat sonra sinoviyal  sıvı ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonları hesaplanmıştır. 
Nimesulid düzeyi sinoviyal sıvıda 22.1 10.5 ng/ml ve plazmada 11.8 3.0 ng/ml olarak 
bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
 
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan  8. saat e kadar belirgin  
düzeylerde bulunmuş olması, ilacın sistemik dolaşıma yavaş yavaş salındığına işaret 
etmekt edir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmadaki konsantrasyonları  
14-57.5 ng/ml arasında değişmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Karaciğe rde metabolize e dilir. Metaboliti muhtemelen aktif olan 4 -hidroksinimesuliddir.  
 
Eliminasyon:  
 
Yaklaşık ol arak %51 -63 oranlarında böbrekler yolu ile atılır. Değişmeden idrarla a tılan ilaç 
oranı %0.1’den azdır. Feçes ile yaklaşık olarak %18 -36 oran larında atılır.  
 
Elimin asyon yarılanma ömrü (Tt 1/2, ) ortalama 10 saat olarak hesaplanmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
 
Nimesulid  ve placebo jel ile tavşanlar üzerinde yapılan primer dermal iritasyo n çalışm asında 
sağlam ve hasarlı cilde yapılan uygulamaların potansiyel iritasyon yapıcı ve korozif etkileri 
araştır ılmış, denenen ürünlerin hiçbirinde “pri mer cilt iritanı” özellik saptanmamıştır.   
 
Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütülen gü venlilik , farmakoloji, te krarlanan 
doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışm aları insanlara 
yönelik özel bir tehlike  ortaya koymamaktadır.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında nimesulid gastrointestinal, renal v e hepati k 
toksisiteye ned en olmuştur.  
 
Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında nimesulid (to ksik olmayan 
doz düzeylerinde) embriyoto ksik ve teratojenik etkiler (iskeletsel malformasyonlar, serebral 
ventriküllerde genişleme) meydana getirmiş tir. Sıçanlar üze rinde yapılan çalışmalarda ise bu 
etkiler görülmemiştir.    
- 6 - 
 Sıçanlar üzerinde yapılan çalışma larda nimesulidin yeni doğan yavrularda m ortalite artışına 
neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdiği saptanmı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Transcutol  
Gliseril monooleat  
Hidroksipropil selüloz  
 
6.2.Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geç imsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25oC’nin altında ki oda s ıcaklığında saklayın ız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Lamine polifoil tüp  
 
Ambalaj büyüklüğü: 30 g  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürün lerin Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RU HSAT SAHİBİ  
 
Exeltis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İSTANBUL   
Tel  : 0212 365 93 30  
Faks   : 0212 286 96 41  
E-posta  : infoTR@exeltis.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
 
196/53  
 
 
   
- 7 - 
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2001  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 