1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
BETNOVATE % 0,1 saç losyonu 
            
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
% 0,1 a/a oranında betametazon (% 0,122 a/a oranında betametazon-17-valerat esteri 
halinde) içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Losyon    
İzopropil alkol kokulu, hafif viskoz, yabancı madde içermeyen, bulanık görünümde renksiz 
sıvı 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Psöriyazis, seboreik dermatit (seborrhoea capitis) ve şiddetli kepeklenmenin eşlik ettiği 
enflamasyon gibi steroidlere cevap veren saçlı deri dermatozlarında kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Fark edilebilir bir iyileşme görülünceye kadar az miktarda BETNOVATE sabah ve akşam 
uygulanır. Takiben nüksleri önlemek için günde bir kez veya daha az sıklıkla uygulanır. 
 
Uygulama şekli: 
 
Haricen kullanılır.   
 
BETNOVATE’ın viskozitesi preparatın fazla akıcı olmaksızın sürülmesini kolaylaştıracak 
şekilde ayarlanmıştır. Şişenin özel olarak hazırlanmış ağzı saçların arasından kolayca saç 
derisine uygulanmasını sağlar. 
 
BETNOVATE içeriğinde yanıcı madde ihtiva ettiğinden uygulama sırasında ya da hemen 
sonrasında sigaradan veya alevden uzak durulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.    2 Pediyatrik popülasyon: 
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.    
 
Çocuklarda deri bariyeri tam olarak gelişmediğinden ve erişkinlere göre yüzey 
alanının/vücut ağırlığına oranı daha fazla olduğundan,  topikal kortikosteroidlere karşı daha 
fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha 
az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir.  
 
5 günden uzun süre kullanılmamalıdır, oklüzyon uygulanmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Betametazon, lokal kortikosteroid ve benzeri maddelere veya ilacın içerdiği diğer yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 6.1.) 
 
Saçlı deri enfeksiyonlarında, preparata aşırı duyarlılık durumlarında, 1 yaşın altındaki 
çocuklarda dermatitler dahil dermatozlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer kortikosteroidlere lokal hipersensitivite hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer 
semptomlar gösterebilir.(Bkz. Bölüm 4.8.) 
 
Topikal steroidlerin sistemik absorpsiyonunda artışın sonucu olarak glukokortikosteroid 
eksikliğine yol açan hiperkortikolizm (Cushing’s sendromu) ve reversible hipotalamik 
pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu bazı bireylerde meydana gelebilir.  Bu durum 
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha 
az potent bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid 
eksikliğine yol açabilir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri: 
 Topikal steroidlerin formülasyonu ve etkileri, 
 Maruz kalma süresi, 
 Geniş yüzey uygulamaları, 
 Oklüzyon alanları (örneğin, kıvrımlı bölgeler) ya da üzeri kapatılmış alanlarda 
(örneğin, bebek bezi alanlar) kullanımı, 
 Stratum corneumun artmış hidrasyonu, 
 İncelmiş cilt bölgelerinde (örneğin, yüz) kullanımı, 
 Çatlayan veya diğer sebeplerle deri bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım, 
 Yetişkinlere kıyasla çocuklarda absorpsiyonun daha fazla olması sebebiyle çocuklar 
sistemik etkilere daha duyarlı olabilir. Bu durum çocukların deri bariyerlerinin tam 3 olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş deri 
yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
 
Çocuklarda kullanım 
İnfantlarda ve 12 yaş altındaki çocuklarda tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalıdır. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır. Adrenal supresyona sebebiyet verebileceğinden uzun dönem sürekli 
topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski 
Bakteriyel enfeksiyonlar ılık ve nemli kalan deri katmanları ya da oklüzyon ile kapatılmış 
deri alanları arasında gelişirler. Oklüzyon uygulanmadan önce deri alanı temizlenmeli ve 
temiz bir bez ile kapatılmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Kortikosteroidlerin sistemik veya topikal kullanımında görme bozuklukları raporlanabilir. 
Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gelişirse, 
sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası raporlanmış katarakt, glokom ya da 
santral seröz koryoretinopati gibi nadir hastalıklara sebebiyet olasılığının incelenmesi için 
göz doktoruna danışılması değerlendirilebilir.  
 
Psöriyaziste kullanım 
Topikal kortikosteroidler psöriyaziste kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bazı olgularda nüks, 
tolerans geliştirme, yaygınlaşmış püstüler psöriyazis riski, bozulmuş deri bariyerinden 
kaynaklı lokal ve sistemik toksisite gelişimi gibi istenmeyen etkiler raporlanmıştır. 
Psöriyazisli hastalarda kullanım gözetim altında olmalıdır. 
 
BETNOVATE gözlerden uzakta tutulmalıdır. Uygulama sırasında sigara içilmemelidir. 
Uygulama ardından saç kurutma makinesi dahil ateş, alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır.  
 
BETNOVATE’ın elbise, giysi veya nevresime bulaşması durumunda kumaş alev ile 
tutuşabilir. Bu nedenle hastalar BETNOVATE kullanırken ateşten uzak durmaları konusunda 
uyarılmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örneğin, ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımının 
kortikosteroid metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı 
gösterilmiştir. Bu etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid 
dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon için etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Özel popülasyon için etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
 4 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.   
 
Gebelik dönemi 
Betametazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hamile hayvanlara topikal kortikosteroid uygulanması fetal gelişim anormalliklerine neden 
olabilir. (Bkz. Bölüm 5.3.) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Buna karşın, 
betametazon gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse vereceği riskten 
fazla olması halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal kortikosteroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Topikal 
kortikosteroidlerin anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Betametazon laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen 
yararın bebeğe vereceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında 
kullanılırken bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin fertiliteye etkisini değerlendirecek veri 
bulunmamaktadır.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Betametazonun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal betametazonun advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
  
Pazarlama sonrası deneyim 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite, genel döküntü  
 
Endokrin hastalıklar 
Çok seyrek: Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonu 
Cushingoid özellikler (örneğin, aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışında 
/gelişmede gerilik, osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt, hipertansiyon, 
vücut ağırlığı artışı/obezite, endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
 
 5 Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Bulanık görme (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları 
Yaygın: Kaşıntı, deride lokal yanma ve ağrı 
Çok seyrek: Alerjik temas dermatiti/dermatit, eritem, döküntü, ürtiker, püstüler psöriyazis, 
deride incelme*/atrofi*, kırışıklık*, deride kuruluk*, stria*, telenjektazi*, pigmentasyon 
değişiklikleri*, hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi 
* Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar 
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Topikal uygulanan betametazon sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Doz aşımı durumunda betametazon 
glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az 
potent  bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapotik grup: Güçlü kortikosteroidler (grup III)  
ATC kodu: D07AC01 
 
Etkili mekanizması 
Topikal kortikosteroidler geç evre alerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun 
azaltılması, kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltılması, lenfosit, monosit, mast 
hücreleri ve eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azaltılması ve araşidonik asit 
metabolizmasının baskılanması gibi mekanizmalarla önleyen antienflamatuar ilaçlardır. 
 
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
Topikal kortikosteroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan taşıyıcı  ve epidermal bariyerin 
bütünlüğü gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri 
hastalıkları da perkutanöz absorpsiyonu artırabilir.   
 6 Dağılım:  
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin 
sistemik maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
  
Biyotransformasyon: 
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle 
aynı metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir. 
 
Eliminasyon:  
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı kortikosteroidler ve metabolitleri safra ile de atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Betametazonun karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır. Betametazonun genotoksik potansiyelini araştırmak için özel bir çalışma 
yürütülmemiştir. Fertilite üzerindeki etkisi hayvanlarda değerlendirilmemiştir. Gebelik 
sırasında fare ve sıçanlarda  ≥0,1 mg/kg/gün ya da tavşanlarda ≥12 mikrogram/kg/gün dozda 
subkutan betametazon uygulaması damak yarığı ve sıçanlarda intrauterin gelişme geriliği 
dahil olmak üzere fetal anormalliklere neden olmuştur.   
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi 
İzopropil alkol 
Karbomer 
Sodyum hidroksit 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik rapor edilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25o C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
BETNOVATE’ın kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı madde ihtiva ettiğinden ateşten, 
alevden veya sıcaktan uzak tutulmalıdır. BETNOVATE direkt güneş ışığına maruz 
bırakılmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
30 ml’lik beyaz, opak , sıkılabilir, plastik şişelerde. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
1. Levent Plaza Büyükdere Cad. No: 173 B Blok 34394 1.Levent / İstanbul 7  
Telefon : 0212 339 44 00 
Faks : 0212 339 45 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
146/43  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.10.1988 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 