KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LATAFREE %0.005 tek dozluk göz damlası, çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
0,2 mL çözelti içeren 0,4 mL’lik tek dozluk flakon 0,01 mg latanoprost içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tek dozluk göz damlası, çözelti
Beyaz, beyazımsı bulanık çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LATAFREE, açık açılı glokom ve oküler hipertansiyonu olan yaşlılar dahil yetişkin
hastalarda artmış intraoküler basıncı düşürmede endikedir.
LATAFREE, pediyatrik glokomda ve göz içi basıncı yükselmiş pediyatrik hastalardaki göz içi
basıncını düşürmede endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler için önerilen tedavi şekli günde bir kez, hasta göz(ler)e bir damla damlatılmasıdır.
Optimal etki LATAFREE akşamları uygulandığında elde edilir.
Pediyatrik hastalarda önerilen doz erişkinlerle aynı olup, günde 1 kez hasta göz(ler)e bir
damla damlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). Eğer bir doz atlanırsa tedavi bir sonraki dozun
zamanında uygulanmasıyla devam ettirilir.
Uygulama şekli:
Oküler kullanım.
1 / 18Tüm göz damlalarında olduğu gibi, olası sistemik absorpsiyonu azaltmak için, gözyaşı
kesesinin bir dakika süreyle mediyal kantustan bastırılması (punktal oklüzyon) önerilir. Bu
işlem, her bir damla damlatıldıktan hemen sonra uygulanmalıdır.
Göz damlasının damlatılmasından önce kontakt lensler çıkartılmalıdır; ilaç damlatıldıktan en
az 15 dakika sonra lensler yeniden takılabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
LATAFREE, intraoküler basıncı düşürmek için diğer sınıflardaki topikal oftalmik ilaçlarla
birlikte kullanılabilir. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en az beş dakika
arayla uygulanmalıdır.
Günde bir defadan daha sık yapılan uygulamaların ilacın intraoküler basıncı düşürücü etkisini
azalttığı görüldüğünden, LATAFREE’nin önerilen günlük tatbik sayısı günde 1 defadan fazla
olmamalıdır.
Tek dozluk kap, her iki gözü de tedavi etmeye yeterli miktarda göz damlası içerir.
Uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.
Aşağıda belirtildiği şekilde gözünüze uygulayınız:
1. Bir adet tek dozluk flakonu yerinden ayırınız, ucundan kırınız ve üzerini gösterildiği gibi
çeviriniz.
2. Başınızı arkaya doğru eğiniz; bir elinizle alt göz kapağınızı yavaşça aşağı çekerek gözünüz
ile göz kapağınız arasında bir çukur oluşturunuz.
2 / 183. Diğer elinizle flakonu baş aşağı, gözünüzün üstünde dik olarak tutunuz. Yavaşça sıkarak
bir damla damlatınız. Damlalığın ucunu eliniz veya gözünüze değdirmemeye dikkat ediniz.
4. Damlattıktan sonra gözünüzün iç ucuna parmak ucunuz ile 1-2 dakika bastırınız. Bu, ilacın
gözyaşı kanallarından buruna akmasını önler.
5. Kontaminasyondan korunmak için uygulamadan sonra çözelti artsa bile kullanılmış flakonu
atınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
LATAFREE, pediyatrik hastalarda yetişkinlerdeki ile aynı pozolojide kullanılabilir. Erken (36
haftalık gestasyonel yaştan önce) doğan bebeklere ilişkin veri bulunmamaktadır. 1 yaşından
küçük yaş grubuna ilişkin veriler 4 hasta ile sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Doz erişkin dozu ile aynıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Latanoprost veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir.
3 / 184.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LATAFREE iris içindeki kahverengi pigmenti artırarak göz rengini yavaş yavaş değiştirebilir.
Tedavi başlatılmadan önce hastalar gözlerinin renginde kalıcı bir değişiklik olabileceği
konusunda bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavide kalıcı heterokromi oluşabilir.
Bu etki özellikle mavi-kahverengi, gri-kahverengi, yeşil-kahverengi veya sarı-kahverengi gibi
karma renkli irisleri olanlarda daha çok görülür. İki yıl boyunca yapılmış çalışmalarda
hastalardan gözleri homojen olarak mavi olanlarda renk değişikliği gözlenmezken, göz rengi
homojen gri, yeşil veya kahverengi olanlarda renk değişikliği nadiren görülmüştür.
Latanoprost ile yapılan çalışmalarda iris rengindeki değişimin başlangıcı genellikle tedavinin
ilk 8 ayı içinde, nadiren de ikinci veya üçüncü yılı içinde görülür; tedavinin dördüncü yılından
sonra ise değişim görülmemiştir. İris pigmentasyonunun progresyon hızı zamanla azalır ve
beş yıl süreyle stabil kalır. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan sonraki dönemde
değerlendirilmemiştir. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların
%33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Olguların çoğunluğunda iristeki
renk değişimi hafif olup, çoğu zaman klinik olarak gözlenmemiştir. Karma renkli irisleri olan
hastalardaki insidans %7 ile %85 arasında değişirken, en yüksek insidans sarı-kahverengi
irislerde görülmüştür.
Bu etki melanosit sayısının artmasından ziyade iristeki stromal melanositlerin melanin
içeriğinin artmasına bağlıdır. Tipik olarak, pupilin etrafındaki kahverengi pigmentasyon
etkilenen gözde merkezden perifere doğru olur fakat iris veya irisin bir kısmı daha
kahverengimsi görünebilir. Tedavi kesildikten sonra renk değişikliği ilerlememektedir.
Yapılan klinik çalışmalarda, söz konusu renk değişikliği herhangi bir semptom ile
ilişkilendirilememiştir.
Tedavi, iristeki ben ya da benekleri etkilemez. Klinik çalışmalarda, ön kamaranın trabeküler
ağında ya da başka bir yerinde pigment birikimine rastlanmamıştır. Beş sene süreyle iris
pigmentasyonunu değerlendirmek için yapılan klinik çalışmada, iris pigmentasyonundaki artış
herhangi bir negatif klinik sekele yol açmamıştır ve iris pigmentasyonu oluşursa LATAFREE
kullanmaya devam edilebilir. Ancak, irisin pigmentasyonu hakkında daha uzun süreli
deneyimler elde edilmedikçe, hastalar düzenli olarak kontrol edilmeli ve iris
pigmentasyonunda artış olduğunda klinik durum değerlendirilerek gerekirse tedavi
kesilmelidir.
4 / 18Dar açılı glokom, psödofakik hastalarda açık açılı glokom ve pigmenter glokomda latanoprost
ile ilgili deneyim sınırlıdır. Enflamatuar ve neovasküler glokom, enflamatuar oküler koşullar
veya konjenital glokom için latanoprost ile ilgili bir deneyim yoktur. Latanoprostun göz
bebeği üzerinde etkisi yoktur ya da çok az bir etkisi vardır; ancak, kapalı açılı glokomun akut
atakları konusunda deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, daha fazla deneyim edinilene
kadar, latanoprostun bu koşullarda dikkatle kullanılması önerilmektedir.
Latanoprostun katarakt ameliyatının peri-operatif döneminde kullanımıyla ilgili çalışma
verileri sınırlıdır. LATAFREE bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Latanoprost, herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır ve aktif
herpes simpleks keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen
herpetik keratit öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Esas olarak afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde yırtığı
olan psödofakik hastalarda veya kistoid maküler ödem (diyabetik retinopati ve retinal ven
oklüzyonu gibi) için risk faktörü olduğu bilinen hastalarda maküler ödem görülmüştür (Bkz.
Bölüm 4.8). Afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde veya ön kamara lenslerinde yırtığı
olan psödofakik hastalarda veya kistoid maküler ödem için risk faktörü olduğu bilinen
hastalarda LATAFREE dikkatle kullanılmalıdır.
İrit/üveit için predispozan risk faktörlerine sahip olduğu bilinen hastalarda LATAFREE
dikkatle kullanılmalıdır.
Astımı olan hastalarda deneyim sınırlıdır, ancak pazarlama sonrası deneyimde bazı astım
ve/veya dispne alevlenmesi olguları rapor edilmiştir. Bu nedenle, yeterli deneyim edinilinceye
kadar astım hastaları dikkatle tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Raporların çoğunda Japon hastalarda olmak üzere, periorbital cilt rengi değişikliği
gözlenmiştir. Bugüne kadarki deneyimler periorbital cilt rengi değişikliğinin kalıcı olmadığını
göstermektedir ve bazı olgularda latanoprost tedavisi devam ettiği sırada normale dönmüştür.
LATAFREE, tedavi edilen gözde ve çevresindeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde yavaş yavaş
değişikliklere neden olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya
5 / 18ayva tüylerinin sayısında artış olması, kirpiklerin yanlış yönde büyümesidir. Kirpik
değişiklikleri tedavi kesildikten sonra geri dönüşümlüdür.
Pediyatrik popülasyon
1 yaşından küçük yaş grubuna ilişkin etkililik ve güvenlilik verileri 4 hasta ile sınırlıdır (Bkz.
Bölüm 5.1). Erken doğan (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) infantlara ilişkin veri
bulunmamaktadır.
0 ila 3 yaş arası çocuklarda başlıca görülen PKG (Primer Konjenital Glokom) tedavisinde,
cerrahi (ör. trabekülotomi/goniotomi) halen birinci basamak tedavidir.
Çocuklarda uzun süreli güvenlilik henüz belirlenmemiştir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
LATAFREE ile spesifik ilaç etkileşimi bilgisi bulunmamaktadır.
Kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar tam kesinlik kazanmamış olsa da, 3 aylık bir
çalışmada, latanoprostun göz içi basıncını düşürücü etkisinin, beta-adrenerjik antagonistler
(timolol), adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), karbonik anhidraz inhibitörleri
(asetazolamid) ve en azından kısmi olarak da kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) aditif olduğu
gösterilmiştir.
İki prostaglandin analoğunun birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraoküler basınçta
çelişkili yükselmeler olduğuna dair raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla
prostaglandinin, prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı
önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Mevcut veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
6 / 18Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebeliğin seyri bakımından, doğmamış bebek veya yenidoğan açısından potansiyel tehlikeli
farmakolojik etkileri bulunması nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar etkili
bir doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Latanoprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu tıbbi
ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım açısından güvenliliği belirlenmemiştir. Bu
nedenle, LATAFREE gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
LATAFREE’nin aktif maddesi ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle
LATAFREE emziren annelerde kullanılmamalıdır ve emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde herhangi
bir olumsuz etki görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LATAFREE’nin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldukça azdır. Diğer göz
preparatlarında olduğu gibi, göze damlatılması geçici görme bulanıklıklarına yol açabilir. Bu
durum geçinceye kadar, hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Advers reaksiyonların çoğunluğu oküler sistemle ilgilidir. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanoprost
güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu gelişmiştir (Bkz. Bölüm
4.4). Diğer oküler advers reaksiyonlar genellikle geçicidir ve dozun uygulanması sırasında
meydana gelir.
7 / 18b. Advers reaksiyonların listesi
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde verilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Herpetik keratit*§
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı*, baş dönmesi*
Göz hastalıkları
Çok yaygın: İriste pigmentasyon artışı; hafif ve orta şiddette konjunktiva hiperemisi, gözde
iritasyon (yanma, batma, kaşıntı ve yabancı cisim hissi), göz kirpiği ve ayva tüylerinde
değişiklik (kalınlık, uzunluk, pigmentasyon ve sayısında artış).
Yaygın: Punktat keratit, daha çok belirtileri olmaksızın; blefarit, göz ağrısı; fotofobi;
konjuktivit*
Yaygın olmayan: Göz kapağında ödem, gözde kuruluk, kornea iltihabı (keratit)*, bulanık
görme, kistoid maküla ödemi de dahil maküler ödem*; üveit*
Seyrek: İritis*; korneal ödem; korneal erozyon; periorbital ödem, trikiyazis*, distikiyazis, iris
kisti*§; göz kapaklarında lokalize cilt reaksiyonu; göz kapaklarındaki palpebral derisinin
koyulaşması; oküler konjuktivada psödopemfigoid*§
Çok seyrek: Göz kapağı kıvrımının derinleşmesi ile sonuçlanabilen periorbital ve göz kapağı
değişiklikleri
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjina; palpitasyon*
Çok seyrek: Stabil olmayan anjina
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Astım*, dispne*
Seyrek: Astımın alevlenmesi
8 / 18Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü
Seyrek: Pirürit
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyalji*, artralji*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı*
* Pazarlama sonrasında advers ilaç reaksiyonu tespit edilen
§ “Üç kuralı” kullanılarak advers ilaç reaksiyonu tahmin edilen
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
d. Pediyatrik popülasyon
93 (25 ve 68) pediyatrik hastayı içeren kısa süreli (≤12 hafta) iki klinik çalışmada, güvenlilik
profili yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur ve yeni bir advers olay belirlenmemiştir. Farklı
pediyatrik alt gruplarda kısa süreli güvenlilik profilleri de benzer olmuştur (Bkz. Bölüm 5.1).
Yetişkinlere göre pediyatrik popülasyonda daha sık görülen advers olaylar; nazofarenjit ve
pireksidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Latanoprost aşırı dozda verildiğinde, göz iritasyonu ve konjunktiva hiperemisi dışında göze
ait herhangi bir yan etki oluşturmamaktadır. Latanaprostun aşırı dozda alımı söz konusu
olduğunda tedavi semptomatik olmalıdır.
9 / 18LATAFREE’nin yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda, aşağıdaki bilgiler faydalı
olabilmektedir:
Tek dozluk kaplar 10 mcg latanoprost içerir. Bunun %90’dan fazlası karaciğerden ilk geçişte
metabolize olur. Sağlıklı gönüllülere intravenöz olarak verilen 3 mcg/kg latanoprost herhangi
bir belirti oluşturmamıştır, ancak 5,5-10 mcg/kg’lık dozlar, bulantı, karın ağrısı, baş dönmesi,
yorgunluk, sıcak basmaları ve terlemeye neden olmuştur. Maymunlarda, 500 mikrogram/kg’a
kadar olan dozlarda intravenöz latanoprost infüzyonu yapıldığında kardiyovasküler sistem
üzerinde önemli etkiler olmamıştır.
Maymunlara intravenöz yolla latanoprost uygulanması geçici bronkokonstriksiyon ile
ilişkilendirilmiştir. Orta dereceli bronşiyal astımı olan hastalarda latanoprostun klinik
kullanım dozunun 7 katı verildiğinde bile, solunum sistemi, kalp atışı veya kan basıncı
üzerine belirgin etkisi olmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antiglokom preparatları ve miyotikler; prostaglandin
analoğu
ATC kodu: S01EE01
Etki mekanizması:
Bir prostaglandin F analoğu olan latanoprost, aköz hümörün dışarıya akışını artırarak göz içi
2α
basıncını azaltan selektif bir prostanoid FP reseptör agonistidir. İnsanlarda intraoküler
basıncın azalması, uygulandıktan yaklaşık 3-4 saat sonra başlar ve maksimum etkiye 8-12 saat
sonra ulaşır. Basınç azalması en az 24 saat süreyle sağlanır.
Hayvanlarda ve insanlarda yapılan çalışmalar basınç düşürücü etkinin ana mekanizmaların
uveoskleral dışa akımın artması ve aköz hümörün dışa akımını kolaylaştırıcı faktörlerin
etkisini artırdığı da (dışa akım direncinin azalması) gözlenmiştir.
Farmakodinamik etki:
Önemli çalışmalar latanoprost monoterapisinin etkili olduğunu göstermiştir. Kombine
kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar da yapılmıştır. 3 aylık bir çalışma latanoprostun beta-
adrenerjik antagonistleriyle (timolol) kombinasyonunun etkili olduğunu göstermiştir. Kısa
10 / 18süreli çalışmalar (1 veya 2 hafta), latanoprostun adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin),
oral karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid) ile kombinasyonunun aditif, kolinerjik
agonistlerle (pilokarpin) ise kısmen aditif etkileri olduğunu düşündürmektedir.
Klinik çalışmalar, latanoprostun aköz hümörun üretiminde herhangi bir etkisinin olmadığını
göstermiştir. Latanoprostun kan-aköz bariyeri üzerine de herhangi bir etkisi söz konusu
değildir.
Latanoprost, maymunlarda klinik dozda kullanıldığında intraoküler kan dolaşımı üzerinde
hiçbir etki oluşmaz ya da etkileri önemsizdir. Topikal uygulama sırasında az ya da orta
derecede bir konjunktival veya episkleral hiperemi ortaya çıkabilmektedir.
Ekstrakapsüler lens ekstraksiyonu geçirmiş maymunların gözlerine uygulanan latanoprost ile
kronik tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre retinal kan damarlarını
etkilememiştir.
Psödofakik hastalarda uygulanan kısa süreli latanoprost tedavisi sonucunda arka segmente
herhangi bir fluoresein sızması söz konusu olmamıştır.
Klinik dozlarda latanoprost, kardiyovasküler veya solunum sistemi üzerinde belirgin herhangi
bir farmakolojik etki yaratmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
404 oküler hipertansiyon ve glokomatöz hastalarında, prezervatif içeren % 0.005 latanoprost
referans ürün ile prezervatif içermeyen latanoprost ile 3 aylık, karşılaştırmalı araştırmacı
maskeli çalışma değerlendirilmiştir. Primer etkinlik değişimi, başlangıç ile 84. gün arası
intraoküler basınçtaki değişimdir.
84. günde, intraoküler basınç düşmesi -%36 yani -8,6 mm Hg idi. Latanoprost tarafından
uyarılmıştır. Bu prezervatif içeren % 0,005 latanoprost referans ürün ile benzerdir.
11 / 18Hasta göz (mL TT popülasyon) Latanoprost Referans ürün
n 189 164
Temel
Ortalama+SD 24,1±1,8 24 ±1,7
n 185 162
84. gün
Ortalama+SD 15,4±2,3 15±2
n 185 162
Ortalama değişiklik
Ortalama+SD -8,6±2,6 -9±2,4
(0-84)
[%95 Cl] [-9; -8,3] [-9,4;-8,7]
E (SE) 0,417±0,215
İstatiksel analiz
[%95 Cl] [-0.006; 0.840]
Bu 3 aylık deneme latanoprost ve latanoprost referans ürünlerinin istenmeyen etkilerini
sırasıyla şöyle göstermiştir: irritasyon/yanma/batma damlatma üzerine değil (84. günde,
latanoprost için % 6,8 ve latanoprost referans ürün için % 12,9) ve konjunktival hiperemi (84.
günde, latanoprost için % 21,4 ve latanoprost referans ürün için % 29,1). Sistematik yan
etkilerle ilgili, 2 tedavi grubu arasında majör farklılık elde edilmez.
Pediyatrik popülasyon
≤18 yaşındaki pediyatrik hastalarda latanaprostun etkililiği, oküler hipertansiyon ve pediyatrik
glokom tanısı konulan 107 hastada timolol ile latanoprostun karşılaştırıldığı 12 haftalık çift
maskeli bir klinik çalışmada gösterilmiştir. Yenidoğanların gestasyonel yaşının en az 36 hafta
olması şart koşulmuştur.
Hastalara günde bir kez %0,005 latanoprost ya da günde iki kez %0,5 timolol (veya 3
yaşından küçük katılımcılar için isteğe bağlı olarak %0,25) verilmiştir. Birincil etkinlik
sonlanım noktası, başlangıçtan çalışmanın 12. haftasına kadar göz içi basıncında (GİB)
meydana gelen ortalama azalmadır. Latanoprost ve timolol gruplarında ortalama GİB
azalmaları benzer olmuştur. İncelenen tüm yaş gruplarında (0 ila <3 yaş, 3 ila <12 yaş ve 12
ila 18 yaş), 12. haftada latanoprost grubundaki ortalama GİB azalması, timolol grubundakine
benzer olmuştur. Buna karşın 0 ila <3 yaş grubunda etkinlik verileri, latanoprost için yalnızca
13 hastaya dayanmaktadır ve klinik pediyatrik çalışmadaki 0 ila <1 yaş grubunu temsil eden 4
hastada önemli bir etkinlik gösterilmemiştir. Erken (36 haftalık gestasyonel yaştan önce)
doğan bebeklere ilişkin veri bulunmamaktadır.
12 / 18PKG alt grubundaki katılımcılarda GİB azalmaları, latanoprost grubu ile timolol grubu
arasında benzer olmuştur. PKG olmayan (ör. juvenil açık açılı glokom, afakik glokom) alt
grup, PKG alt grubu ile benzer sonuçlar göstermiştir.
GİB üzerindeki etki, yetişkinlerde olduğu gibi, tedavinin ilk bir haftasından sonra
gözlenmiştir ve 12 haftalık çalışma dönemi boyunca korunmuştur.
Aktif tedavi grubuna ve başlangıç tanısına göre 12. haftada GİB azalması (mmHg)
Latanaprost Timolol
N=53 N=54
Başlangıç ortalaması (SH) 12.
27,3 (0,75) 27,8 (0,84)
hafta, başlangıç ortalamasına
-7,18 (0,81) -5,72 (0,81)
göre değişim*(SH)
Timolole karşı p-değeri 0,2056
PKG PKG PKG PKG
N=28 olmayan N=26 olmayan
N=25 N=28
Başlangıç ortalaması (SH) 12.
26,5 (0,72) 28,2 (1,37) 26,3 (0,95) 29,1 (1,33)
hafta, başlangıç ortalamasına
5,9 (0,98) 8,66 (1,25) -5,34 (1,02) -6,02 (1,18)
göre değişim* (SH)
Timolole karşo p-değeri 0,6957 0,1317
SH: standart hata.
* Uyarlanmış tahmini kovaryans (ANCOVA) modelin bir analizini temel almaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Latanoprost kendiliğinden inaktif olan isopropil ester bir ön ilaçtır ama latanoprost asitinin
hidrolizinden sonra biyolojik olarak aktif hale geçer.
Emilim:
Kimyasal yapısı bir izopropilester olan latanaprost bir ön ilaçtır, bu hali ile etkili değildir,
ancak hidroliz sonucu asit formuna dönüşen latanaprost biyolojik olarak aktif hale geçer. Ön
ilaç latanoprost, korneadan kolayca absorbe edilir ve aköz hümöre geçen ilacın tamamı,
korneayı geçerken hidrolize olur. İnsanlarda yapılan çalışmalar, ilacın topikal olarak
uygulanmasından 2 saat sonra, aköz hümörde maksimum konsantrasyonuna eriştiğini
göstermektedir.
13 / 18Dağılım:
İnsanlarda dağılım hacmi 0,16±0,02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra latanoprostun asit
formu aköz hümörde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece birinci saatte ölçülebilir.
Maymunlarda topikal uygulama sonrasında latanoprost esasen ön segment, konjunktiva ve
göz kapaklarına dağılmaktadır. İlacın yalnızca çok küçük bir miktarı arka segmente
ulaşmaktadır.
3 aylık rasgele seçilen bir pilot çalışmada 30 hipertansiyon veya glokomatöz olan hastalarda,
latanoprost plazma seviyeleri ölçülmüştür ve damlatmadan 30 dakika sonra hemen hemen tüm
hastalarda değerler LOQ (40 pg/ml)’nun altına düşmüştür.
Biyotransformasyon:
Bir izopropil ester pro-ilacı olan latanoprost, korneada esterazlar tarafından biyolojik olarak
aktif aside hidrolize edilir. Pratik olarak, latanoprostun aktif hali olan asit formunun göz
içinde herhangi bir metabolizması söz konusu değildir. Asıl metabolizma karaciğerde oluşur.
Latanoprostun sistemik dolaşıma ulaşan aktif asidi, esasen karaciğer tarafından yağ asidi β-
oksidasyonu aracılığıyla 1, 2- dinor ve 1, 2, 3, 4-tetranor metabolitlerine metabolize edilir.
Hayvan çalışmalarında, biyolojik aktivitesi çok az olan veya hiç olmayan bu metabolitlerin
başlıca idrarla atıldığı gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Hem intravenöz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun insan
plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t½=17 dak). Sistemik klerensi yaklaşık 7 mL/dak/kg’dır.
Hepatik β-oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbrekler yoluyla elimine edilir. Topikal
ve intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla %88 ve %98’i idrarda bulunur.
Pediyatrik popülasyon
Oküler hipertansiyonu ve glokomu olan 22 yetişkin ve 25 pediyatrik (doğumdan <18 yaşa
kadar) hastada, plazma latanoprost asidi konsantrasyonlarına ilişkin açık etiketli bir
farmakokinetik çalışma yapılmıştır. Tüm yaş gruplarına, en az 2 hafta boyunca her iki göze
günde birer damla şeklinde %0,005 latanoprost uygulanmıştır. Latanoprost asidinin sistemik
maruziyeti, yetişkinlerle karşılaştırıldığında 3 ila <12 yaşlarındaki hastalarda yaklaşık 2 kat ve
<3 yaşındaki çocuklarda 6 kat yüksek bulunmuştur ancak sistemik advers etkilere ilişkin geniş
güvenlilik sınırı korunmuştur (Bkz. Bölüm 4.9). Pik plazma konsantrasyonuna ulaşmak için
geçen medyan (ortanca) süre, tüm yaş gruplarında doz uygulamasından sonra 5 dakika
14 / 18olmuştur. Medyan plazma eliminasyon yarılanma ömrü (<20 dakika), pediyatrik ve yetişkin
hastalarda benzer şekilde, kısa olmuştur ve kararlı durum koşullarında latanoprost asidinin
sistemik dolaşımda birikimine yol açmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sistemik/Oküler etkiler:
Latanoprostun sistemik olduğu kadar gözle ilgili olabilecek toksik etkileri bazı hayvan
türlerinde araştırılmıştır. Genel olarak, latanoprostun güvenlilik aralığı göze uygulanan klinik
doz ile en az 1.000 katı dozunda uygulandığında görülen sistemik toksisite dozu aralığında
olup, iyi tolere edilebilen bir maddedir. Anestezi almamış olan maymunlara intravenöz olarak
verilen, klinik uygulamaların yaklaşık 100 misli doz/kg gibi yüksek doz latanoprost, büyük
bir olasılıkla kısa süreli bronkokonstriksiyona bağlı olarak ortaya çıkan solunum hızı artışına
neden olmuştur. Latanoprost 500 mikrogram/kg’a varan dozlarda maymunlara intravenöz
infüzyon yolu ile uygulanmış ve kardiovasküler sistem üzerine major etkileri olmamıştır.
Hayvan çalışmalarında, latanoprostun duyarlılaştırma özelliği bulunduğu bildirilmemiştir.
Tavşan veya maymunlarda 100 mcg/göz/gün olarak verilen dozlarda (klinik doz yaklaşık 1,5
mikrogram/göz/gün’dür) gözde her hangi bir toksik etki görülmemiştir. Maymunlarda klinik
dozda kullanıldığında, latanoprostun intraoküler kan dolaşımına etkisi yoktur veya ihmal
edilebilir düzeydedir.
Kronik oküler toksisite çalışmalarında, 6 mcg/göz/gün olarak verilen latanoprostun palpebral
fisürde artışa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu etki geri dönüşümlü olup, klinik dozun
üzerinde uygulanan dozlarda meydana gelmiştir. Ancak bu etki insanlarda gözlenmemiştir.
Artan pigmentasyon mekanizmasının, herhangi bir proliferatif değişiklik gözlenmeksizin,
irisin melanositlerindeki melanin üretiminin stimülasyonu olduğu görülmektedir. İris
rengindeki değişim kalıcı olabilir.
Karsinojenez:
Fare ve sıçanlarda yapılan karsinojenite çalışmaları sonuçları negatiftir.
Mutajenez:
Latanoprost, bakterilerdeki ters mutasyon testlerinde, fare lenfomasında gen mutasyonunda ve
fare mikronukleus testinde negatif sonuç vermiştir. İn vitro olarak, insan lenfositlerinde
kromozom değişiklikleri gözlenmiştir. Benzer etkiler, doğal olarak meydana gelen bir
15 / 18prostaglandin olan prostaglandin F ile de gözlenmiştir; bu nedenle söz konusu etkinin bu
2α
sınıf maddelerin bir etkisi olarak kabul edilmektedir.
İlave olarak sıçanlarla yapılan genetik mutasyon ile ilgili in vitro/in vivo çalışmalar, DNA
sentezini etkilememiş ve latanoprostun mutajenik potansiyelinin olmadığını ortaya
koymuştur.
Fertilite:
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertilitesi üzerinde herhangi
bir olumsuz etkisi görülmemiştir. Latanoprost ile sıçanlarda yapılan embriyotoksisite
çalışmalarında intravenöz olarak verilen dozlarda (5, 50 ve 250 mikrogram/kg/gün) herhangi
bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır. Bununla birlikte, latanoprost tavşanlarda 5
mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100 katı) ve daha yüksek dozlarda uygulandığında
embriyoletal etkileri başlatmıştır.
Latanoprost, insanlarda kullanılan dozunun yaklaşık 100 katı oranında tavşanlara intravenöz
yolla verildiğinde, geç rezorpsiyon ve düşük insidansında artış ve fetus ağırlığında düşüş ile
karakterize embriyofetal toksisite belirtilerinin artışına neden olabilmektedir.
Teratojenez:
Teratojenik potansiyele sahip olduğu görülmemiştir.
Oküler toksisite:
Latanoprost göz damlasının, hayvanlarda 28 gün boyunca günde 2 kez oküler uygulaması
herhangi bir lokal ya da sistematik toksik etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Makrogol gliserol hidroksi stearat 40
Sorbitol (E 420)
Karbomer 974P
PEG 4000
Disodyum edetat
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
16 / 186.2. Geçimsizlikler
In vitro olarak yapılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalarının latanoprost ile
karıştırılması sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir. Bu tür göz damlaları latanoprost
ile birlikte kullanıldığında, damlaların en az 5 dakika aralıklarla uygulanması gerekir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Folyo açıldıktan sonra 7 gün içinde, tek dozluk flakonlar kullanılabilir.
Tek dozluk flakon ilk açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır, kullanılmayan kısım atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Her kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
6 adet koruyucu folyo içinde 5’er adet 0,2 mL çözelti içeren 0,4 mL’lik flakonlar şeklinde
kullanıma sunulmaktadır. Her kutuda 30 adet flakon bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2019/233
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.05.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
17 / 1810. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18 / 18