KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GLİRİD ® 4 mg çentikli tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Glimepirid 4 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 136.14 mg
Sodyum glikolat 8.0 mg
Kroskarmeloz sodyum 0.5 mg
FD & C Mavi No:2 0.03 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Çentikli Tablet.
Tabletler çentik ile iki eşit doza bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik Endikasyonlar
Kan şekeri düzeylerinin tek başına diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince
kontrol edilemediği insüline bağımlı olmayan Tip II diabetes mellitusta kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Prensip olarak GLİRİD’in dozu istenen kan glukoz düzeyine göre ayarlanır. Glimepirid
dozu istenen metabolik kontrolü elde etmek için yeterli olan en düşük doz olmalıdır.
GLİRİD tedavisi sırasında kan ve idrardaki glukoz düzeyleri düzenli olarak ölçülmelidir.
Buna ilave olarak glikozillenmiş hemoglobin düzeyinin de düzenli olarak ölçülmesi
tavsiye edilmektedir.
Bir dozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bunu takiben daha yüksek
bir dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir.
Bu gibi dozaj hatalarının (özellikle bir dozun atlanması veya bir öğünün atlanması gibi)
üstesinden gelinmesi için alınacak önlemler veya bir dozun önerilen zamanda
alınamaması gibi durumlarda ne yapılacağının doktor tarafından önceden hastaya
açıklanması gerekir.
Başlangıç dozu ve doz ayarlaması:
Başlangıç dozu, günde bir kez 1mg GLİRİD’tir. Eğer gerekliyse, günlük doz
yükseltilebilir.
Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeyleri temelinde, kademeli olarak 1-2
haftalık aralar olacak şekilde günlük dozu 1 mg -, 2 mg 3 mg - 4 mg – 6 mg – 8 mg
dozlarına çıkılabilir.
Diyabeti kontrol altında olan hastalarda doz aralığı:
1Diyabeti kontrol altında olan hastalarda olağan günlük doz, genellikle 1 ile 4 mg
arasındadır. Günlük 6 mg'dan yüksek dozlar sadece hastaların çok küçük bir kısmında
etkilidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Dozların uygulama sıklığı, doktor tarafından hastanın güncel yaşam tarzı dikkate alınarak
kararlaştırılmalıdır.
Normalde günde tek bir GLİRİD dozu yeterlidir. Bu dozun kahvaltıdan hemen önce ya da
kahvaltı sırasında alınması, -hiçbir şey yenmemişse- ilk ana öğünden hemen önce ya da
öğün sırasında alınması önerilmektedir.
GLİRİD alındıktan sonra öğün atlamamak çok önemlidir.
Diyabet kontrolü düzeldikçe, insüline duyarlılık artmaktadır; dolayısıyla tedavi
ilerledikçe glimepirid ihtiyacı düşebilir. Hipoglisemiden kaçınmak için GLİRİD
tedavisinde zamanla doz azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.
Doz ayarlaması da;
• hastanın ağırlığı değiştiğinde,
• yaşam tarzı değiştiğinde,
• hipoglisemiye veya hiperglisemiye karşı artmış bir duyarlığa neden olabilecek diğer
faktörler ortaya çıktığında göz önüne alınmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4)
Normalde GLİRİD tedavisi uzun süreli bir tedavidir.
Uygulama şekli:
GLİRİD tabletleri çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile (örneğin yarım bardak su) bütün
olarak yutulmalıdır.
GLİRİD, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikte alınmalıdır.
Başka oral antidiyabetiklerden GLİRİD’e geçiş:
GLİRİD ile diğer oral antidiyabetikler arasında kesin bir doz ilişkisi yoktur. GLİRİD bu
tip ajanların yerine kullanıldığı zaman, günlük başlangıç dozu 1 mg’dır. Bu durum bir
diğer oral antidiyabetik ajanın maksimum dozundan olan geçişlerde bile uygulanır.
Daha önceki antidiyabetik ajanın etki süresi ve gücü göz önünde bulundurulmalıdır. İlaç
alımına bir süre ara verilmesi, etkilerin birleşerek hipoglisemi riskini artırmasından
kaçınmak için gerekli olabilir.
GLİRİD, beta sitotropik olmayan, diğer oral antidiyabetiklerle kombine kullanılabilir.
Metformin ile birlikte kullanılması: Metformin veya glimepiridin günlük maksimum dozu
ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, her iki oral antidiyabetik ajan ile kombine
kullanım tedavisine başlanabilir. Glimepirid veya metformin dozu devam ettirilirken,
kombine tedavi olarak alınacak olan glimepirid veya metformin en düşük doz ile
başlanmalı ve daha sonra metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük
dozu geçmeyecek şekilde, ayarlanmalıdır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında
uygulanmalıdır.
GLİRİD ayrıca insülin ile birlikte de kullanılabilir.
2İnsülin ile birlikte kullanılması: GLİRİD’in günlük maksimum dozu ile yeterli kontrol
sağlanamayan hastalarda, insülin ile kombine kullanım tedavisine başlanabilir.
Glimepirid dozu devam ettirilirken, insülin tedavisine düşük dozla başlanır ve istenen
metabolik düzey elde edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine tedavi yakın medikal
gözlem altında uygulanmalıdır.
İnsülinden GLİRİD’e geçiş: İnsülin ile kan şeker regülasyonu sağlanan bazı Tip 2 diyabet
hastalarında, istisnai olarak, GLİRİD’e geçiş gerekebilir. Bu geçiş yakın medikal gözlem
altında yapılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
GLİRİD’in böbrek yetmezliğinde kullanıma ilişkin bilgiler sınırlıdır. Böbrek
fonksiyonları bozuk olan hastalar GLİRİD’in kan şekerini düşürücü etkisine daha hassas
olabilir (Bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 yaş
arasındaki çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgili sınırlı veri
bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler
pediyatrik popülasyon için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda
kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon
Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da yaşlı (65 yaş
üstü) kişilerde değişiklik göstermez (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3.Kontrendikasyonlar
GLİRİD aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
• Glimepiride, diğer sülfonilürelere veya sülfonamidlere veya bölüm 6.1’de verilen
içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
• Gebe kadınlarda
• Emziren kadınlarda
• GLİRİD insüline bağımlı diabetes mellitus (Tip 1) (örn. Ketoasidoz öyküsü bulunan
diyabetlilerin tedavisi)
• Diyabetik ketoasidoz
• Diyabetik prekoma veya koma tedavisi
GLİRİD’in ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz tedavisi gören hastalarda
kullanımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda uygun metabolik kontrolün sağlanması için insüline geçilmesi önerilir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
GLİRİD, yemeklerden kısa bir süre önce veya yemekle birlikte alınmalıdır.
Tedavinin ilk haftalarında hipoglisemi riski artabilir ve bu durum özellikle yakın takip
yapılmasını gerektirebilir.
Hipoglisemiyi destekleyen faktörler:
- hastanın iletişim isteksizliği ya da (yaşlı hastalarda daha sık olarak) yetersizliği,
- beslenme yetersizliği, düzensiz öğün aralıkları veya öğün atlama,
3- fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasında dengesizlik,
- diyette değişiklikler,
- alkol tüketimi, özellikle öğün atlama ile bir arada olan,
- böbrek fonksiyon bozukluğu,
- ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu,
- GLİRİD doz aşımı,
- karbonhidrat metabolizmasını etkileyen kompanse edilmemiş belirli endokrin sistem
bozuklukları veya hipoglisemi karşı düzenlemesi (tiroid fonksiyonlarının belirli bazı
bozukluklarında ve ön hipofiz veya kortikoadrenal yetmezliği örneğindeki gibi),
- belirli diğer bazı ilaçlarla birlikte uygulama (Bkz. Bölüm 4.5),
- herhangi bir endikasyon olmadığında GLİRİD ile tedavi
GLİRİD ile tedavi sırasında, kan ve idrar glukoz düzeylerinin düzenli takibi yapılmalıdır.
Bunlara ek olarak, glikozile hemoglobin oranının saptanması da önerilir.
GLİRİD ile tedavi sırasında, düzenli hepatik ve hematolojik takip (özellikle de lökosit ve
trombosit takibi) yapılması gerekir.
Eğer hipoglisemi için bu gibi risk faktörleri mevcut ise, GLİRİD’in dozajının ayarlanması
veya tedavinin bütünüyle değiştirilmesi gerekebilir. Bu durum tedavi sırasında başka
hastalığın ortaya çıkması veya hastanın yaşam tarzının değişmesi durumunda da
geçerlidir.
Hipoglisemi semptomları vücudun adrenerjik karşı düzenlemesine bağlı regülasyonu
yansıtır ve hipogliseminin kademeli olarak meydana geldiği durumlarda hafif olabilir ya
da hiç ortaya çıkmayabilir. Yaşlılarda otonom nöropati varsa ya da hasta birlikte beta
blokörler, klonidin, rezerpin, guanetidin veya diğer sempatolitik ilaçları kullanıyorsa,
hipoglisemi semptomları hafif olabilir ya da hiç ortaya çıkmayabilir.
Hipoglisemi semptomları, derhal karbonhidrat (glukoz veya şeker) alımı ile hemen
hemen her zaman istenen biçimde kontrol edilebilir.
Diğer sülfonilürelerden bilindiği üzere başlangıçta alınan başarılı önlemlere rağmen,
hipoglisemi tekrar ortaya çıkabilir. Bu nedenle hastanın yakın gözlem altında tutulması
gerekir.
Şiddetli hipoglisemi acil tedaviyi, bir doktor tarafından takibi ve bazı durumlarda
hastanede tedaviyi gerektirir.
İstisnai stres durumlarında (örneğin travma, cerrahi, ateşli enfeksiyonlar) kan glukozu
regülasyonu bozulabilir ve iyi metabolik kontrolün sağlanması için geçici olarak insüline
geçiş gerekli olabilir.
G6FD-eksikliği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi hemolitik anemiye neden
olabilir. Glimepirid sülfonilüre sınıfına dahil olduğundan, G6FD-eksikliği olan hastalarda
kullanılırken dikkatli olunması ve bu hastalarda sülfonilüre sınıfından olmayan alternatif
bir ilacın kullanımının düşünülmesi gerekir.
GLİRİD’in içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
GLİRİD’in her 1 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum bulunur; yani
esasında “sodyum içermez”.
44.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Glimepirid ile elde edilen deneyimlere ve diğer sülfonilüreler hakkında bilinenlere
dayanarak aşağıdaki etkileşimler göz önünde bulundurulmalıdır.
Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından metabolize edilir. Glimepirid,
CYP2C9 indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya inhibitörleri (örn. Flukonazol) ile birlikte
uygulandığında bu durum dikkate alınmalıdır.
GLİRİD’in kan glukozunu düşüren etkisinin artması (böylece örneğin hipoglisemi)
aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.
İnsülin ve diğer oral antidiyabetik ilaçlar, ADE inhibitörleri, anabolik steroidler, erkek
cinsiyet hormonları, kloramfenikol, kumarin türevleri, siklofosfamid, dizopramid,
fenfluramin, fibratlar, fluoksetin, guanetidin, ifosfamid, MAO inhibitörleri, mikonazol,
flukonazol, paraaminosalisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz parenteral), fenilbutazon,
azapropazon, oksifenbutazon, probenesid, kinolonlar, salisilatlar, sülfinpirazon,
klaritromisin, sülfonamid antibiyotikler, tetrasiklinler, tritokualin, trofosfamid,
allopürinol, sempatolitikler
GLİRİD’in kan glukozunu düşüren etkisinin azalması, böylece kan glukozu seviyesinin
yükselmesi aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.
Asetozolamid, barbitüratlar, kortikosteroidler, diazoksit, diüretikler, epinefrin (adrenalin)
ve diğer sempatomimetikler, glukagon, laksatifler (uzun süreli kullanım sonrası),
nikotinik asit (yüksek dozlarda), östrojenler ve progestojenler, fenotiyazin, fenitoin,
rifampisin, tiroid hormonları ve salüretikler, tiroidi uyaran ajanlar, glukokortikoidler.
H antagonistleri, beta-blokörleri, klonidin ve rezerpin, kan şekerini düşürücü etkinin
2
artmasına yol açabilir. Beta-blokörleri, klonidin, guanitidin veya rezerpin gibi
sempatolitik ilaçların etkisi altında, hipoglisemiye karşı adrenerjik düzenleme (adrenerjik
refleks) belirtileri azalmış olabilir ya da hiç olmayabilir.
Akut veya kronik alkol alınması, GLİRİD’in kan şekeri düşürücü etkisini önceden tahmin
edilemeyen bir biçimde artırabilir veya zayıflatabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 yaş
arasındaki çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgili sınırlı veri
bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlilik ve etkililik ile ilgili mevcut veriler
pediyatrik popülasyon için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda
kullanımı önerilmez.
4.6.Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
5Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü
uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dönemi
Diyabetle ilgili risk:
Gebelik döneminde gözlenen anormal kan glukozu düzeyleri, daha yüksek doğumsal
anomali ve perinatal mortalite insidansı ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle, teratojenik
riski önlemek için gebelik döneminde kan glukozu düzeyleri yakından takip edilmelidir.
Bu gibi durumlarda insülin kullanılması gerekir. Gebe kalmayı planlayan hastalar
doktorlarını bilgilendirmelidir.
GLİRİD, gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Aksi takdirde çocuklara zarar verme riski
vardır.
Laktasyon dönemi
Süte geçişi ile çocuklar tarafından alınma olasılığı ve zararını önlemek için GLİRİD
emziren anneler tarafından alınmamalıdır.
Eğer gerekliyse, GLİRİD ile tedavi, emzirme sırasında durdurulmalıdır veya bu
hastalarda insüline geçiş yapılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçanlarda uygulanması neticesinde fertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya
doğum üstünde herhangi bir etki açığa çıkmamıştır.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Özellikle tedavinin başlangıcında veya tedavide değişiklik yapıldığında ya da
GLİRİD’in düzenli olarak alınmadığı durumlarda, hipoglisemi veya hiperglisemiye
bağlı olarak zihin kıvraklığı ve tepki verme yetenekleri bozulabilir. Bu durum araç ve
makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.
Hastalar, araç kullanırken hipoglisemi ortaya çıkmaması için gereken önlemleri almaları
konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı, hipogliseminin uyarıcı semptomları konusunda
bilinçli olmayan veya çok sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için özellikle önemlidir.
Bu durumda, araç ve makine kullanımının uygun olup olmadığı değerlendirilmelidir.
4.8.İstenmeyen Etkiler
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Kan tablosunda değişiklikler oluşabilir. Seyrek olarak trombositopeni, izole vakalarda
hemolitik anemi, eritrositopeni, granülositopeni, agranülositoz veya pansitopeni
gelişebilir. Pazarlama sonrası deneyimlerde, 10.000/µl’den daha az trombosit sayılı
şiddetli trombositopeni ve trombositopenik purpura vakası (sıklığı bilinmemektedir)
rapor edilmiştir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
GLİRİD’in kan şekerini düşürücü etkisinin sonucu olarak hipoglisemi meydana gelebilir
ve diğer sülfonilürelerle ilgili olarak bilinenlere dayanılarak hipoglisemi uzayabilir.
Olası hipoglisemi semptomları arasında; baş ağrısı, aşırı açlık, bulantı, kusma, halsizlik,
uyku hali, uyku bozukluğu, huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat
ve reaksiyonda bozulma, depresyon, konfüzyon, konuşma ve görme bozuklukları, afazi,
tremor, paraziler, duyu bozuklukları, baş dönmesi, güçsüzlük, otokontrol kaybı, deliryum,
6serebral konvülsiyonlar, somnolans ve bilinç kaybı sayılabilir. Bu durum yüzeyel
solunum, bradikardi ve koma durumuna kadar gidebilir.
Ayrıca, terleme, ıslak deri, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, anjina pektoris ve
kardiyak aritmiler gibi adrenerjik karşı düzenleme (refleks) belirtileri olabilir.
Ağır hipoglisemik atağının klinik tablosu inme tablosuna benzeyebilir.
Bu semptomlar, hipoglisemi düzeltildiğinde hemen hemen her zaman ortadan kalkar.
Göz hastalıkları
Özellikle tedavinin başlangıcında, kan şekeri düzeylerindeki değişikliğe bağlı olarak
geçici görme bozukluğu görülebilir. Bunun nedeni kan glukoz düzeyine bağımlı olarak
lensin şişkinliğinde ve buna bağlı olarak kırma indeksinde geçici bir değişim olmasıdır.
Gastrointestinal hastalıklar
Ara sıra bulantı, kusma, midede baskı veya doluluk hissi, karın ağrısı ve ishal gibi
gastrointestinal bozukluklar oluşabilir.
Hepato-biliyer hastalıklar
İzole vakalarda hepatit, karaciğer enzim düzeylerinde yükselme ve/veya hayatı tehdit
eden karaciğer yetmezliği ile sonuçlanabilecek kolestaz ve sarılık gelişebilir. Ancak bu
belirtiler tedavinin kesilmesinden sonra geriler.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: lökositoklastik vaskülit; dispne, kan basıncında düşme ve bazen şokun eşlik
ettiği ciddi reaksiyonlara ilerleyebilen hafif aşırı duyarlılık reaksiyonları.
Bilinmiyor: sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ilaçlarla çapraz alerjik reaksiyon.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek olarak, alerjik veya psödoalerjik reaksiyonlar oluşabilir, örneğin kaşıntı, ürtiker
veya döküntü şeklinde. Böyle hafif reaksiyonlar dispne, kan basıncında düşme ile ciddi
reaksiyonlara dönebilir ve bazen şoka kadar ilerleyebilir. Ürtiker olayında derhal bir
doktora bilgi verilmelidir.
İzole vakalarda serum sodyum konsantrasyonunda azalma ve alerjik vaskulitis veya
deride ışığa aşırı duyarlılık oluşabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9.Doz Aşımı ve Tedavisi
Aşırı dozun alınmasını takiben, 12-72 saat içinde hipoglisemi ortaya çıkabilir ve
başlangıçtaki iyileşmeden sonra tekrarlayabilir. Semptomlar, aşırı doz alımından sonraki
24 saat içinde görülmeyebilir. Genel olarak, hastanede takip önerilir. Bulantı, kusma ve
epigastrik ağrı ortaya çıkabilir. Hipoglisemiye genellikle, huzursuzluk, titreme, görme
bozuklukları, koordinasyon sorunları, uykusuzluk, koma ve konvülsiyonlar eşlik edebilir.
7Glimepiridin akut doz aşımının yanı sıra çok yüksek dozda glimepirid ile uzun süreli
tedavi yapılması, ciddi ve hayatı tehdit eden hipoglisemiye neden olabilir.
GLİRİD ile bir doz aşımı olduğu anlaşıldığında gecikmeden bir doktora haber verilmesi
gerekir. Doz aşımı durumunun tedavisi sorumluluğu bir doktor tarafından
üstlenilmediyse, hastanın derhal-tercihan glukoz formunda- şeker alması gerekir.
Hastadaki tehlikenin geçtiğinden doktor emin olana kadar, dikkatli takip esastır.
Başlangıçtaki düzelmeyi takiben, hipogliseminin yeniden oluşabileceği hatırdan
çıkarılmamalıdır.
Yalnızca koruyucu bir tedbir olarak bile olsa, bazen hastaneye başvurulması gerekebilir.
Bilinç kaybı veya diğer ciddi nörolojik bozuklukların belirtileriyle seyreden önemli doz
aşımı veya ciddi reaksiyonlar tıbbi acil durum olarak kabul edilir ve derhal tedaviyi ve
hastaneye başvurulmasını gerektirir.
Örneğin, eğer hastanın bilinci kapalıysa intravenöz yolla konsantre glukoz çözeltisinin
uygulanması gerekir (erişkinler için örneğin, % 20’lik çözeltiden 40 ml. uygulanarak
başlanabilir). Alternatif olarak erişkinlerde, subkutan, i.v. veya i.m. yolla 0.5-1 mg dozda
glukagon uygulanması da düşünülebilir.
Özellikle GLİRİD’in bebekler ve küçük çocuklarda kazara alınmasına bağlı hipoglisemi
tedavi edilirken, tehlikeli hiperglisemi meydana getirme olasılığından kaçınmak için,
verilen glukoz dozu dikkatli olarak kontrol edilmelidir. Kan şekeri yakından izlenmelidir.
Eğer hayatı tehdit edecek kadar büyük miktarda GLİRİD yutulmuşsa, bu hastada
detoksifikasyon gerekir (örn. gastrik lavaj ve tıbbi aktif kömür).
Akut glukoz replasmanı tamamlandıktan sonra, hipogliseminin tekrar oluşmamasını
sağlamak için genellikle, daha düşük konsantrasyonda intravenöz glukoz infüzyonu
vermek gerekir. Hastanın kan glukoz düzeyi en az 24 saat süreyle dikkatle takip
edilmelidir. Seyri uzayan ciddi vakalarda hipoglisemi durumu ya da tekrar hipoglisemi
oluşması tehlikesi birkaç gün süreyle devam edebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Oral kan şekerini düşüren ilaçlar - Sülfonamidler, üre türevleri
ATC Kodu: A10BB12 glimepirid
Sağlıklı bireylerde minimum etkili oral doz yaklaşık 0.6 mg’dır. Glimepiridin etkisi doza-
bağımlıdır ve yeniden türetilebilir. Akut fiziksel egzersize verilen fizyolojik yanıt, yani
insülin salgılanmasında azalma glimepirid altındayken hala mevcuttur.
İlacın, bir öğünden hemen önce veya 30 dakika önce verilmesi durumunda etkisinde
önemli bir fark bulunmamıştır. Diyabetli hastalarda tek bir dozla 24 saat süre boyunca iyi
metabolik kontrol elde edilebilir. Kaldı ki, yapılan bir klinik çalışmada, böbrek
yetmezliği bulunan (kreatinin klerensi 4 ile 79 m/dak. arasında) 16 hastadan 12’sinde, iyi
metabolik kontrol elde edilmiştir.
8Her ne kadar glimepiridin hidroksi metaboliti sağlıklı gönüllülerde serum glukozunda
küçük ancak anlamlı bir düşüşe yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisinin sadece çok
önemsiz bir kısmından sorumludur.
Metformin ile kombine tedavi: Glimepirid veya metforminin maksimum dozuyla uygun
kontrol sağlanamayan hastalarda, bu iki oral antidiyabetik ajanın kombine tedavisi
başlatılabilir. Metabolik kontrolde bu tıbbi ürünlerin tek başına kullanımıyla elde edilen
düzelmeye nispeten, kombinasyon tedavisiyle elde edilen düzelme, iki çalışma ile
doğrulanmıştır.
İnsülin ile kombine tedavi: Glimepiridin maksimum dozuyla uygun kontrol
sağlanamayan hastalarda, birlikte insülin tedavisi başlatılabilir. Yapılan iki çalışmada, bu
kombinasyonla metabolik kontrolde elde edilen düzelme, tek başına insülin ile elde
edilenle aynı bulunmuştur; ancak kombinasyon tedavisinde daha düşük bir ortalama
insülin dozuna ihtiyaç duyulmuştur.
Etki mekanizması
Hem sağlıklı gönüllülerde, hem Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda fonksiyon gören
pankreas beta hücrelerinden insülin salınımını uyararak kan glukoz konsantrasyonlarını
düşürür. Bu etki temel olarak pankreastaki beta hücrelerinin fizyolojik glukoz uyarısına
yanıt verme özelliğinin artmasına bağlıdır. Hayvanlara ve sağlıklı gönüllülere düşük
dozda glimepirid dozu uygulanmasıyla glibenklamide oranla daha düşük miktarda insülin
salgılanmasına neden olmakla beraber, kan glukozunda ona eşdeğer düşme elde edilir. Bu
olgu glimepiridin pankreas dışı (insülin duyarlığını arttırıcı ve insülini taklit edici)
etkilerinin bulunduğuna işaret eder.
Bundan başka, diğer sülfonilürelere kıyasla, glimepiridin kardiyovasküler sistem
üstündeki etkileri daha azdır. Trombosit agregasyonunu azaltır (hayvanlarda ve in vitro
elde edilen veriler), aterosklerotik plak oluşumunda önemli derece azalma olmasına yol
açar (hayvanlarda elde edilen veriler).
İnsülin salgılanması: Sülfonilüreler gibi glimepirid de beta hücre zarında bulunan ATP’ye
duyarlı potasyum kanallarıyla etkileşerek insülin salgılanmasını düzenler. Diğer
sülfonilürelerden farklı olarak, glimepirid spesifik olarak beta hücre zarında bulunan 65
kDa’luk bir proteine bağlanır. Glimepirid ile bağlandığı protein arasında bu etkileşim
ATP’ye duyarlı potasyum kanallarının açık veya kapalı olması ihtimalini belirler.
Glimepirid potasyum kanallarını kapatır. Bu beta hücrelerinin depolarizasyonuna neden
olur ve voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının açılması ve hücrenin içine doğru kalsiyum
akışı olmasıyla neticelenir. Sonuçta hücre içi kalsiyum konsantrasyonundaki yükselme
ekzositoz yoluyla insülinin salgılanmasını aktive eder.
Glimepirid, glibenklamide göre, bağlandığı proteinle çok daha hızla etkileşir ve ayrılır.
Bağlandığı protein ile glimepiridin bu yüksek etkileşim özelliğinin, sahip olduğu belirgin
glukoza duyarlılaştırıcı etkisinden ve beta hücrelerini duyarsızlaşmadan ve erken
tükenmeden koruyucu etkisinden sorumlu olduğu kabul edilmektedir.
İnsülin duyarlılığını arttırıcı etkisi: Glimepirid, insülinin periferde glukozun alınması
(uptake) şeklindeki normal etkisini arttırır (insan ve hayvanlardan elde edilen veriler).
9İnsülini taklit edici etkileri: Glimepirid, insülinin periferde glukozun alınması ve
karaciğerden glukoz salınması şeklindeki etkilerini taklit eder.
Periferde glukozun alınması, kas ve yağ hücrelerinin içine taşınması yoluyla gerçekleşir.
Glimepirid kas ve yağ hücrelerinin plazma zarlarında bulunan glukoz taşıyıcı
moleküllerin sayısını doğrudan arttırır. Glukozun hücre içine doğru akışının bu şekilde
artması glikozilfosfatidilinozitol’a özgü fosfolipaz C’nin aktivasyonuna neden olur.
Sonuç olarak, cAMP düzeyleri azalır ve bu da protein kinaz A’nin aktivetisinin
azalmasına yol açar. Bunun neticesinde glukoz metabolizmasında uyarılma meydana
gelir.
Glimepirid glukoneogenezi inhibe eden fruktoz-2,6-bifosfatın konsantrasyonunu
arttırarak, karaciğerden glukoz salgılanmasını baskılar.
Trombosit agregasyonu ve aterosklerotik plak oluşumu üstündeki etkileri: Glimepirid in
vitro ve in vivo koşullarda trombosit agregasyonunu azaltır. Bu etki muhtemelen
siklooksijenazın selektif inhibisyonunun bir sonucudur. Siklooksijenaz, önemli bir
endojen trombosit agregasyon faktörü olan tromboksan A’nın oluşumundan sorumludur.
Glimepirid hayvanlarda aterosklerotik plak oluşumunu önemli ölçüde azaltır. Bunun
altında yatan mekanizma hala açıklanmayı beklemektedir.
Kardiyovasküler etkiler: Sülfonilüreler ayrıca ATP’ye duyarlı potasyum kanallarını
aracılığıyla (yukarıya bakınız) kardiyovasküler sistemi etkiler. Geleneksel sülfonilürelerle
kıyaslandığında, glimepirid kardiyovasküler sistem üstünde önemli ölçüde daha az etkiye
sahiptir (hayvanlardan elde edilen veriler). Bu etki ATP’ye duyarlı potasyum kanalının
bağlayıcı proteiniyle özel biçimde etkileşimi ile açıklanabilir.
Klinik çalışmalar
Pediyatrik popülasyon
Tip 2 diyabetli (yaşı 8 ile 17 arasında değişen) 285 çocukta 24 hafta süreli, aktif
kontrollü bir klinik çalışma (günlük 8 mg’a kadar glimepirid veya günlük 2000 mg’a
kadar metformin) yürütülmüştür. Hem glimepirid hem de metformin ile başlangıç HbA1c
değerine kıyasla anlamlı bir düşüş elde edilmiştir (glimepirid 0.95 (SH 0.41); metformin
1.39 (SH 0.40)). Bununla birlikte glimepirid, başlangıç HbA1c değerindeki ortalama
değişiminde, metformine eşdeğer etkinlik kriterine ulaşamamıştır. Tedaviler arasında,
metformin lehine %0.44’lük bir fark saptanmıştır. Farkın %95 güven aralığının üst sınırı,
eşit etkinlik sınırının %0.3’ünün altında değildir.
Tip 2 diabetes mellituslu erişkinlere kıyasla, glimepirid tedavisini takiben çocuklarda
yeni herhangi bir güvenlilik sorunu bildirilmemiştir. Pediyatrik hastalarda uzun süreli
etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri bulunmamaktadır.
5.2.Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Glimepiridin mutlak biyoyararlanımı tamdır.
Emilim: Gıda alımının absorbsiyon üzerine anlamlı bir etkisi yoktur. Oral alımdan sonra
maksimum serum konsantrasyonlarına yaklaşık olarak 2.5 saatte ulaşılır (4 mg günlük
dozun çoklu kullanımı sırasında, 309 ng/ml).
10Dağılım: Glimepirid, albümin dağılım hacmi ile hemen hemen eşit olan son derece düşük
bir dağılım hacmine (yaklaşık 8.8 litre), yüksek proteine bağlanma oranına (>%99) ve
düşük bir klerense sahiptir (yaklaşık 48 ml/dakika). Çoklu doz şartlarında serum
konsantrasyonları için ortalama serum yarılanma ömrü yaklaşık 5-8 saattir. Yüksek
dozlar kullanıldıktan sonra yarılanma ömründe hafif bir uzama bildirilmiştir.
Biyotransformasyon:
Glimepirid, vücutta tamamen metabolize olur. İki majör metaboliti siklohekzil hidroksi
metil (M1) ve karboksil’dir (M2). Sitokrom P450 2C9, glimepiridin M1’e
biyotransformasyonunda yer alır. Anlamlı bir birikim görülmez.
Eliminasyon:
Radyoaktif maddeyle işaretlenmiş glimepiridin tek bir dozunun alımını takiben idrarda
%58 ve feçeste % 35 radyoaktivite saptanmıştır. İdrarda değişmemiş madde
bulunmamıştır.
Muhtemelen karaciğer metabolizması (majör enzim CYP2C9) neticesinde ortaya çıkan
iki metaboliti, hidroksi türevi ve karboksi türevi şeklinde hem idrarda, hem feçeste tespit
edilmiştir. Glimepiridin oral uygulanmasından sonra bu metabolitlerin terminal yarılanma
ömürleri sırasıyla 3-6 saat ve 5-6 saat’tir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Doz ile hem Cmaks hem EAA (zaman/konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan)
arasında doğrusal bir ilişki vardır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Tek bir günlük doz ile multipl (çoklu) günlük doz kullanımının karşılaştırılması
sonucunda, farmakokinetik özelliklerde anlamlı bir fark tespit edilmemiştir. Aynı kişideki
değişkenlik de düşük bulunmuştur.
Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç ya da yaşlı (65 yaş
üstü) kişilerde değişiklik göstermez.
Böbrek bozukluğu bulunan 15 hastada yapılan, açık etiketli bir tek-doz çalışmasında,
ortalama kreatinin klerensi (CLcr) düzeyleri farklı olan 3 hasta grubuna glimepirid ( 3
mg) uygulanmıştır. (Grup I, CLcr = 77.7 ml/dak. n = 5), (Grup II, CLcr = 27.4 ml/dak. n
= 3) ve (Grup III, CLcr = 9.4 ml/dak. n = 7). 3 grupta da glimepiridin iyi tolere edildiği
bulunmuştur. Kreatinin klerensi düşük olan hastalarda glimepirid klerensinde bir artış
eğilimi ile ortalama serum konsantrasyonlarında ise bir düşüş eğilimi görülmüştür. Bu
muhtemelen proteine bağlanma daha düşük olduğu için, ilacın daha hızlı
eliminasyonundan kaynaklanmaktadır. İki metabolitinin böreklerden eliminasyonu
bozulmuştur.
Böbrek bozukluğu olan Tip 2 diyabetli 16 hastada yapılan çoklu-doz titrasyon
çalışmasında 3 ay süreyle, 1-8 mg arasında değişen günlük doz kullanılmıştır. Elde edilen
sonuçlar, tek doz uygulanmasından sonra gözlenen sonuçlarla uyumludur. Kreatinin
klerensi 22 ml/dak.’dan düşük olan bütün hastalarda, yalnızca günlük 1 mg doz ile glukoz
düzeylerinde yeterli kontrolü elde etmiştir. Genel olarak, bu gibi hastalarda ilave bir
birikme riskinin olmadığı kabul edilmiştir.
Glimepiridin diyaliz yapılmaya uygun olup olmadığı bilinmemektedir.
11Diyabeti olmayan 5 hastada safra kanalı cerrahisinden sonra incelenen farmakokinetik
özelliklerin sağlıklı kişilerle benzer olduğu gözlenmiştir.
Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir.
Pediyatrik hastalar:
Tip 2 diyabetli 30 pediyatrik hastada (10-12 yaşlarında 4 çocuk ve 12-17 yaşlarında 26
çocuk), 1 mg’lık tek bir glimepirid dozunun, farmakokinetik özelliklerini, güvenliliğini
ve tolere edilebilirliğini inceleyen bir tokluk çalışmasında, ortalama EAA (0-son), Cmaks
ve t½ değerlerinin daha önceden erişkinlerde gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kronik toksisite
Sıçanlarda, farelerde ve köpeklerde yapılan subkronik ve kronik toksisite çalışmalarında
serum glukozunda bir düşüş ve yanı sıra pankreasın beta hücrelerinde bir degranülasyon
olduğu bildirilmiştir. Prensip olarak bu değişikliklerin geri dönüşümlü olduğu
gösterilmiştir ve farmakodinamik etkisinin belirtisi olduğu düşünülmüştür. Köpeklerde
yapılan bir kronik toksisite çalışmasında, en yüksek dozu (vücut ağırlığının kilogramı
başına 320 mg) alan hayvanlardan ikisinde katarakt gelişmiştir. Sığır lensi ile yapılan in
vitro çalışmalarda ve sıçanlardaki incelemelerde katarakt geliştirici veya ortak olarak
katarak geliştirici bir potansiyel gösterilmemiştir.
Karsinojenisite
Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalışmalarda herhangi bir karsinojenik potansiyel
ortaya çıkmamıştır. Farelerde, adacık hücrelerinde hiperplazi ve adacık hücre adenomu
insidansında artış görülmüştür, ancak bunların beta hücrelerinin kronik stimülasyonu
neticesinde geliştiği düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoksik
etki göstermemiştir.
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda uygulanması neticesinde fertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya
doğum üstünde herhangi bir etki açığa görülmemiştir. Sezaryenle dünyaya gelen
fötuslarda hafif büyüme geriliği mevcuttur. Kendiliğinden doğan, anneleri yüksek dozla
tedavi edilmiş yavrularda humerus, femur, omuz ve kalça eklemlerinde anomaliler
gözlenmiştir. Gebeliğin geç evresinde ve/veya laktasyon sırasında oral uygulanması, aynı
uzuvlardaki deformitelere ve fötal ölüm sayısının artmasına yol açmıştır.
Glimepiridin doğan yavruların yetiştirilmesi, fiziksel gelişimi, işlevsel ve öğrenme
davranışları, hafızası veya üreme yeteneği (fertilite) üzerinde belirgin bir etkisi
bulunmamaktadır.
Glimepirid anne sütüne geçtiğinden doğan yavru tarafından emzirme sırasında emilir.
Anne sıçanlara yüksek dozda verildiğinde, meme emen genç sıçanlarda hipoglisemiye
neden olur.
Sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyonlar (örn. göz malformasyonları, fissürler ve
kemik anomalileri) meydana gelmiştir. Sadece tavşanlarda ise düşüklerin ve rahim içinde
ölümlerin sayısı artmıştır.
12Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen aşırı dozların farmakodinamik
etkilerine bağlıdır ve maddeye spesifik değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Mikrokristal selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Kroskarmelloz sodyum
Povidon K-17
Magnezyum stearat
FD & C Mavi No:2
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Bu ürün 25 Co’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PVDC Alüminyum blister
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No:193 Levent
34394 Şişli-İstanbul
Tel : (0212) 339 39 00
Faks: (0212) 339 10 89
8. RUHSAT NUMARASI
210/77
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.05.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13