KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TELZAP® 80 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet
80 mg telmisartan içerir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (E420) 324,4 mg
Sodyum hidroksit 6,8 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyazımsı ila sarımtırak, bir yüzünde ‘80’ baskısı bulunan oblong bikonveks , iki yüzü
çentikli, ikiye bölünebilen tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hipertansiyon
Erişkinlerde esansiyel hipertansiyon tedavisi.
Kardiyovasküler olayların önlenmesi
Aşağıdaki hastalarda kardiyovasküler morbiditenin azaltılması:
i) Belirgin aterotrombotik kardiyovasküler hastalık (koroner kalp hastalığı, inme ya da
periferik arter hastalığı öyküsü) ya da,
ii) Belgelenmiş hedef organ hasarı olan tip 2 diabetes mellitus.
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji ve uygulama sıklığı:
Esansiyel hipertansiyon tedavisi
Olağan etkili doz günde bir kez 40 mg’dır. Bazı hastalar günlük 20 mg doz ile yarar
sağlayabilirler. Hedeflenen kan basıncının elde edilemediği durumlarda, telmisartan dozu
maksimum günde bir kez 80 mg'a arttırılabilir.
Telmisartan, alternatif olarak, telmisartan ile birlikte kullanıldığında kan basıncında ilave bir
düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklortiyazid gibi, tiyazid tipi diüretikler ile kombine
olarak da kullanılabilir. Doz arttırımı düşünüldüğünde, maksimum antihipertansif etkinin
tedavi başlangıcından genellikle dört-sekiz hafta sonra elde edildiği akılda tutulmalıdır (bkz.
Bölüm 5.1).
Kardiyovasküler olayların önlenmesi:
1/15Önerilen doz günde bir kez 80 mg’dır. 80 mg telmisartandan daha düşük dozların
kardiyovasküler morbiditenin azaltılmasında etkili olup olmadığı bilinmemektedir.
Kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için telmisartan tedavisi başlatılırken, kan
basıncının yakından izlenmesi önerilmektedir; uygun olan durumlarda kan basıncını düşürücü
ilaç dozlarının ayarlanması gerekli olabilir.
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)
Uygulama şekli:
TELZAP® günde bir kez oral yolla uygulanır, tek başına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir.
Bir miktar sıvı ile yutulmalıdır.
Bu ilacı kullanmadan önce alınacak önlemler
TELZAP® tabletler nem çekici özelliktedir. Bu nedenle TELZAP, bozulmamış blister
ambalajlarında muhafaza edilmeli ve her bir tablet blisterinden sadece kullanımından hemen
önce çıkartılmalıdır. (bkz. Bölüm 6.6)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği veya hemodiyalize giren hastalarda deneyim sınırlıdır. Bu
hastalarda başlangıç dozu olarak daha düşük bir doz (20 mg) önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Hafif
ve orta derecede renal bozukluğu olan hastalarda pozolojide ayarlama yapılması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği:
TELZAP® şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük doz, günde bir kez alınan
40 mg’ı geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda TELZAP kullanımının etkililik ve güvenliliği
belirlenmemiştir.
Mevcut veriler 5.1 ve 5.2 bölümünde açıklanmıştır. Ancak pozoloji ile ilgili bir öneri
yapılamamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık
(bkz. Bölüm 6.1),
• Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6),
• Biliyer obstrüktif hastalıklar,
• Şiddetli karaciğer yetmezliği,
TELZAP ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR< 60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve
5.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Gebelik
2/15Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başlatılmamalıdır. Anjiyotensin II
reseptör antagonistleri ile tedaviye devam edilmesi zorunlu görülmedikçe, gebe kalmayı
planlayan hastalar, gebelikte kullanım için kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip, alternatif
antihipertansif tedavi ajanlarına geçiş yapılmalıdır.
Gebelik tanısı konulduğunda, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi derhal
sonlandırılmalı ve eğer uygunsa alternatif bir tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
Karaciğer yetmezliği:
Telmisartan büyük oranda safra ile atılır. Bu nedenle, kolestazı, biliyer obstrüktif bozuklukları
veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara TELZAP® verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Bu hastalarda telmisartanın hepatik klirensinin azalmış olabileceği düşünülmelidir.
TELZAP® hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılacaksa özel dikkat
gösterilmelidir.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki arterde stenozu olan hastalar,
renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi edildiğinde, şiddetli
hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artar.
Renal yetmezlik ve renal transplantasyon:
TELZAP® böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda kullanıldığında, serum potasyum ve
kreatinin düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir.
Yeni böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda TELZAP uygulaması ile ilgili deneyim
bulunmamaktadır.
İntravasküler hipovolemi:
Yoğun diüretik tedavi, diyetteki tuzun kısıtlanması, diyare veya kusma sonucunda hacim
ve/veya sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk TELZAP dozundan sonra
semptomatik hipotansiyon görülebilir. Bu gibi tablolar özellikle hacim ve/veya sodyum
kayıpları, TELZAP® uygulamasından önce düzeltilmelidir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual
blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin
birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülüyorsa, bu tedavi sadece bir uzman gözetimi
altında yapılmalı ve renal fonksiyonlar, elektrolitler ve kan basıncı sık aralıklarla ve yakından
iizlenmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimüle olduğu diğer durumlar:
Vasküler tonusun ve böbrek fonksiyonu başlıca renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi
aktivitesine dayanan hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter
3/15stenozu dahil altta yatan bir böbrek bozukluğu olan hastalar), telmisartan gibi bu sistemi
etkileyen ilaçlarla tedavi esnasında, akut hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya seyrek
olarak akut renal yetmezlik ile ilişkilendirilimiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellikle, renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu
üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermeyecektir. Bu nedenle TELZAP®
kullanımı önerilmemektedir.
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer vazodilatatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral stenozu obstrüktif hipertrofik
kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat gereklidir.
İnsülin veya antidiyabetiklerle tedavi gören diyabetik hastalar:
Bu hastalarda telmisartan tedavisi sırasında hipoglisemi ortaya çıkabilir. Bu nedenle, bu
hastalarda kan glikoz düzeylerinin uygun bir yöntemle takibi yapılmalıdır. Gerektiğinde,
insülinin veya antidiyabetiklerin dozunda ayarlama yapılması gerekli olabilir.
Hiperkalemi:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kullanımı hiperkalemiye neden
olabilir.
Yaşlılarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, diyabet hastalarında, potasyum düzeylerini
yükseltebilen diğer ilaçları birlikte kullanan kişilerde ve/veya araya giren başka olayları
yaşayan hastalarda hiperkalemi ölümcül olabilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanımı düşünmeden
önce yarar-zarar oranı değerlendirilmelidir.
Hiperkalemi için ana risk faktörleri şunlardır:
- Diabetes mellitus, böbrek yetmezliği, hastanın 70 yaşından büyük olması
- Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen bir veya daha fazla ilaçla ve/veya
potasyum takviyeleri ile kombine tedaviler. Hiperkalemiyi tetikleybilen ilaçlar veya
terapötik ilaç sınıfları şunlardır: Potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu
diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, non-steroidal
antiinflamatuar ilaçlar (selektif COX-2 inhibitörleri dahil NSAİİ’ler) heparin,
immünsupresif ilaçlar (siklosporin veya takrolimus) ve trimetoprimdir.
- Araya giren olaylar dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz,
böbrek fonksiyonlarının kötüye gitmesi, böbreklerin durumunun aniden kötüleşmesi
(örn. enfeksiyon hastalıkları), hücresel lizis (örn. akut ekstremite iskemisi,
rabdomiyoliz, uzun süreli travma).
Riskli hastalarda serum potasyum düzeylerinin yakından izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).
Sorbitol:
TELZAP® 80 mg tablet, tablet başına 324,4 mg sorbitol (E420) içermektedir. Nadir kalıtımsal
fruktoz intoleransı problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum:
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında
4/15sodyum bulundurmamaktadır.
Etnik farklılıklar:
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri için gözlendiği gibi, telmisartan ve diğer
anjiyotensin II reseptör antagonistleri, yüksek kan basıncını düşürmede, siyah ırkta diğer
ırklara göre daha az etkilidir. Bu durum siyah ırktan hipertansiyonlu hastalarda, düşük renin
düzeyi prevalansının daha yüksek olmasından kaynaklanabilir.
Diğer:
Herhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kardiyopati veya iskemik
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi miyokard
enfarktüsü veya inme (felç) ile sonuçlanabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Digoksin:
Telmisartan digoksin ile eş zamanlı kullanıldığında, digoksin pik plazma konsantrasyonunda
(% 49) ve çukur konsantrasyonunda (% 20) medyan artışlar gözlenmiştir. Digoksin
düzeylerinin terapötik sınırlar içinde kalmasını sağlamak üzere, telmisartan tedavisine
başlarken, doz ayarlaması yaparken ve tedaviyi keserken digoksin düzeyleri izlenmelidir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, telmisartan
hiperkalemiyi arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4). Risk, hiperkalemiyi arttıran diğer ilaçlarla
[potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin
II reseptör antagonistleri, non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (selektif COX-2 inhibitörleri
dahil NSAİİ’ler), heparin, immünsupresifler (siklosporin veya takrolimus) ve trimetoprim]
birlikte kullanım durumunda artar.
Hiperkaleminin ortaya çıkışı, ilgili risk faktörlerine bağlıdır. Risk yukarıda sayılan tedavi
kombinasyonlarında artar. Risk özellikle potasyum tutucu diüretiklerle ve potasyum içeren
tuz takviyeleri ile kombinasyon tedavisi uygulandığında yüksektir. Örnek olarak, ADE
inhibitörleri veya NSAİİ’ler ile kombinasyon tedavisinden kaynaklanan risk, uyarı ve
önlemlere sıkı sıkıya uyulması koşuluyla daha düşüktür.
Şu ilaçlarla eşzamanlı kullanım önerilmez
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum takviyeleri:
Telmisartan dahil anjiyotensin II reseptör antagonistleri, diüretiklerle indüklenen potasyum
kaybını azaltır. Spirinolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid, potasyum tutucu
diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz takviyeleri), serum potasyum
düzeylerinde önemli artışlara neden olabilir. Tanısı konmuş hipokalemi nedeniyle eşzamanlı
kullanım endike ise bu kombinasyonlar dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum düzeyleri sık
aralıklarla izlenmelidir.
Lityum:
Lityum ile anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin ve telmisartan dahil anjiyotensin II
reseptör antagonistlerinin birlikte uygulanması sırasında, serum lityum konsantrasyonlarında
geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu ilaçların birlikte kullanımları gerekli
görülüyorsa, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.
Şu ilaçlarla eşzamanlı kullanım sırasında dikkat edilmelidir
5/15Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ):
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (yani antiinflamatuar dozlarda asetilsalisilik asit, COX-2
inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ’ler) ile tedavi anjiyotensin II reseptör
antagonistlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan bazı
hastalarda (örn. dehidrate hastalar veya böbrek fonksiyonları bozuk yaşlı hastalar)
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile siklo-oksigenaz enzimini inhibe eden ajanların
eşzamanlı kullanımı, genellikle geri dönüşümlü olan bir akut renal yetmezlik dahil, renal
fonksiyonların daha fazla bozulmasına yol açabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonlar
kullanılırken özellikle yaşlılarda dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eş
zamanlı tedavinin başlanmasından hemen sonra ve izleyen aşamalarda böbrek fonksiyonları
periyodik olarak izlenmelidir.
Yapılan bir çalışmada, telmisartan ve ramiprilin eş zamanlı kullanılması, ramipril ve
ramiprilatın EAA ve C değerlerinde 2,5 kata varan artışlara yol açmıştır. Bu gözlemin
0-24 maks
klinik önemi bilinmemektedir.
Diüretikler (tiyazid veya loop diüretikleri):
Furosemid (lup diüretik) ve hidroklortiyazid (tiyazid diüretik) gibi diüretiklerin yüksek
dozlarıyla ön tedavi, telmisartan tedavisine başlandığında, hacim kaybı ve hipotansiyon riski
ile sonuçlanabilir.
Eş zamanlı kullanımları sırasında şu bilgiler dikkate alınmalıdır:
Diğer antihipertansif ilaçlar
Telmisartanın kan basıncını düşürücü etkisi, başka antihipertansif ilaçların eşzamanlı
kullanılması ile artabilir.
Aliskiren ile kullanım:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımı ile dual blokajının,
tekli RAAS ajanının kullanımına kıyasla, daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonlarında azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Farmakolojik özelliklerine bağlı olarak, şu ilaçların telmisartan dahil bütün antihipertansiflerin
hipotansif etkilerini güçlendirmesi beklenebilir: Baklofen, amifostin. Ayrıca alkol,
barbitüratlar, narkotikler ya da antidepresanlar da ortostatik hipotansiyonu arttırabilir.
Kortikosteroidler (sistemik uygulama):
Antihipertansif etkide azalma beklenmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D.
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3
ve 4.4).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
6/15Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.
Gebelik dönemi
TELZAP®’ın gebe kadınlarda kullanımı hakkında yeterli veri yoktur. Hayvan çalışmalarında
üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
ADE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılmasıyla ortaya çıkan teratojenite riskine ait
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birlikte riskte küçük bir artış bile
ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle kontrollü epidemiyolojik veri
bulunmamakla birlikte, benzer riskler bu sınıf ilaçların tümü için söz konusu olabilir.
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir
antihipertansif tedaviye geçirilmelidir.
Gebelik tanısı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi derhal
durdurulmalı ve uygunsa, alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin
kullanılmasının, insanlarda fetotoksiteye (renal fonksiyonlarda azalma, oligohidramniyoz,
kafatası kemikleşmesinde gerilik) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon,
hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir. (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinden
itibaren anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalınması halinde, böbrek
fonksiyonlarının ve kafatasının ultrasonografik kontrolü önerilir.
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti kullanmış olan bebekler, hipotansiyon için
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Emzirme sırasında TELZAP® kullanımına ilişkin bilgi bulunmadığı için emzirme döneminde
TELZAP® kullanılması önerilmez. Emzirme döneminde özellikle de yenidoğan ve preterm
infantlar için, laktasyon dönemindeki güvenlilik profilinin daha iyi olduğu bilinen alternatif
bir tedaviye geçilmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Klinik öncesi çalışmalarda, TELZAP®’ın erkek ve dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi
gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TELZAP® dahil antihipertansif ilaçlarla tedavi uygulanan hastalarda, taşıt aracı veya makine
kullanılırken zaman zaman baş dönmesi ve sersemleme görülebileceği akılda tutulmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Ciddi advers ilaç reaksiyonları arasında, anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem seyrek olarak (≥
1/10.000 ila < 1/1.000) ve akut böbrek yetmezliği bulunur.
Hipertansiyon tedavisi gören hastalar üzerindeki kontrollü klinik çalışmalarda telmisartan ile
bildirilen advers reaksiyonların bütünsel insidansı (% 41,4), genellikle plasebo (% 43,9) ile
benzer bulunmuştur. Advers reaksiyonların insidansı doza bağlı değildir ve hastaların
7/15cinsiyeti, yaşı ya da ırkı ile herhangi bir bağıntı göstermez. Kardiyovasküler morbiditenin
azaltılması için tedavi edilen hastalarda telmisartanın güvenlilik profili, hipertansif
hastalardan elde edilen verilerle tutarlı bulunmuştur.
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, hipertansiyon için tedavi edilen hastalardaki
kontrollü klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan bir araya getirilmiştir.
Listede aynı zamanda, kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için altı yıla kadar sürelerle
telmisartan ile tedavi edilen 21.642 hastayı kapsayan uzun dönemli üç klinik çalışmada
bildirilen ciddi advers etkiler ve tedavinin sonlandırılmasına yol açan advers reaksiyonlar da
dikkate alınmıştır.
İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık tanımları şu şekildedir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila
< 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık
grubundaki advers etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sıralanmıştır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonları (sistit dahil), üst solunum yolu enfeksiyonları
(farenjit ve sinüzit dahil)
Seyrek: Sepsis (fatal sonuçlananlar dahil)1
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anemi
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalemi
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, depresyon
Seyrek: Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Senkop
Seyrek: Somnolans
Göz hastalıkları
Seyrek: Görmede bozukluk
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıkları
8/15Yaygın olmayan: Bradikardi
Seyrek: Taşikardi
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipotansiyon2, ortostatik hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük
Çok seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı4
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, diyare, dispepsi, flatulans, kusma
Seyrek: Ağız kuruluğu, midede rahatsızlık hissi, tad alma duyusunda bozukluk
(disguzi)
Hepato-bilier hastalıkları
Seyrek: Anormal hepatik fonksiyon/karaciğer bozukluğu3
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Pruritis, hiperhidrozis, döküntü
Seyrek: Anjiyoödem (fatal sonuçlanım dahil), egzama, eritem, ürtiker, ilaç
erupsiyonu, toksik deri erupsiyonu
Kas-iskelet bozuklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sırt/bel ağrısı (örn. siyatik), kas spazmları, miyalji
Seyrek: Artralji, ekstremite ağrısı, tendon ağrısı (tendinite benzer semptomlar)
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek bozukluğu (akut böbrek yetmezliği dahil)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, asteni (halsizlik)
Seyrek: Grip benzeri hastalık
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin artışı
Seyrek: Hemoglobinde azalma, kanda ürik asit artışı, hepatik enzimlerde
yükselme, kanda kreatin fosfokinaz artışı
1,2,3,4: Daha fazla açıklama için lütfen “Seçilen advers etkilerle ilgili açıklamalar“ kısmına
bakınız.
Seçilen advers etkilerle ilgili açıklamalar
Sepsis:
ProFESS çalışmasında, telmisartan kullanımı ile sepsis insidansında plaseboya göre artış
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı
oluşabilir. (bkz. Bölüm 5.1).
Hipotansiyon:
9/15Bu advers etki kan basınçları kontrol altında olan ve kardiyovasküler morbiditenin azaltılması
için standart bakıma ek olarak telmisartan ile tedavi edilen hastalarda “yaygın” olarak
bildirilmiştir.
Hepatik fonksiyonlarda anormallik/karaciğer bozukluğu:
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonrası deneyimler sonucunda hepatik fonksiyonlarda
anormallik/karaciğer bozukluğu çoğunlukla Japon hastalarda görülmüştür. Japon hastalarda
bu advers etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir.
İnterstisyel akciğer hastalığı:
Pazarlama sonrası deneyimlerde telmisartan kullanan hastalarda interstisyel akciğer hastalığı
vakaları bildirilmiş ve bu vakalar zamansal olarak telmisartan alımı ile ilişkili bulunmuştur.
Bununla birlikte bir nedensellik ilişkisi belirlenmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.
Semptomlar:
Telmisartan doz aşımının en göze çarpan belirtileri hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi,
sersemleme, serum kreatininde artış ve akut böbrek yetmezliği de bildirilmiştir.
Tedavi:
Telmisartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz. Hasta yakından izlenmeli, tedavi semptomatik
ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın alınmasından itibaren geçen süreye ve
semptomların şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında kusturma ve/veya mide
yıkanması bulunur. Aktif kömür kullanılması faydalı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin
düzeyleri sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa, hasta supin pozisyonda
tutulmalı ve hızla tuz ve sıvı replasmanı yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör blokeri
ATC kodu: C09CA07
Etki mekanizması:
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör (AT tipi) blokeridir.
1
Telmisartan, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT reseptör alt tipindeki
1
bağlanma bölgesine çok yüksek bir afinite ile ayırır. Telmisartan AT reseptöründe herhangi
1
bir kısmi agonist etki göstermez. Telmisartan AT reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır.
1
Bu bağlanma uzun sürelidir.
Telmisartan, AT ve özellikleri daha az bilinen başka AT reseptörleri dahil, diğer reseptörlere
2
10/15karşı afinite göstermez. Bu reseptörlerin fonksiyonel rolleri ve bunların telmisartan nedeniyle
düzeyi artan anjiyotensin II tarafından olası aşırı stimülasyonların etkileri bilinmemektedir.
Telmisartan ile plazma aldosteron düzeyleri azalır. Telmisartan insan plazmasındaki renini
inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez. Telmisartan bradikinini de parçalayan enzim
olan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kininaz II) inhibe etmez. Bu nedenle, bradikininin
aracılık ettiği istenmeyen etkileri şiddetlendirmesi beklenmez.
İnsanlarda 80 mg’lık telmisartan dozu, anjiyotensin II ile ortaya çıkan kan basıncı artışını
hemen hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder ve 48 saate
kadar halen daha ölçülebilir durumdadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Esansiyel hipertansiyon tedavisi:
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif aktivite basamaklı olarak 3 saat içinde belirgin
hale gelir. Kan basıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye başlandıktan 4 ile 8 hafta
sonra elde edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur.
Antihipertansif etki ilaç alındıktan sonraki 24 saat boyunca sabit olarak devam eder ve
ambulatuar kan basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 saati de
kapsar. Bu özellik, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 40 ve 80 mg’lık telmisartan
dozlarından sonra çukur-doruk oranının sürekli olarak % 80’in üzerinde görülmesi ile
doğrulanmıştır.
Başlangıç dönemindeki sistolik kan basıncına geri dönülme süresi ile doz arasında açık bir
ilişki eğilimi vardır. Bu konuda diyastolik kan basıncını ilgilendiren veriler tutarlı değildir.
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkilemeksizin hem sistolik hem de
diyastolik kan basıncını düşürür. İlacın diüretik ve natriüretik etkisinin hipotansif etkisine
katkıları henüz tanımlanmamıştır. Telmisartanın antihipertansif etkililiği, diğer antihipertansif
ilaç sınıflarındaki ilaçlarla benzerdir (telmisartan ile amlodipin, atenolol, enalapril,
hidroklortiyazid ve lizinoprili karşılaştıran klinik çalışmalarda gösterilmiştir).
Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında kan basıncı, rebound hipertansiyon
belirtileri olmaksızın, birkaç günlük bir süre içinde basamaklı olarak tedavi öncesi değerlere
döner.
İki antihipertansif tedaviyi doğrudan karşılaştıran klinik çalışmalarda, telmisartan ile tedavi
edilen hastalarda kuru öksürük insidansının, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerine
göre anlamlı derecede daha düşük olduğu gösterilmiştir.
Kardiyovasküler olayların önlenmesi:
ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global
Endpoint Trial / Tek Başına Telmisartan ve Ramipril Kombinasyonuyla Sürekli Tedavide
Global Sonlanım Noktaları Araştırması) çalışması, telmisartan, ramipril ile telmisartan ve
ramipril kombinasyonunun kardiyovasküler sonlanımlar üzerindeki etkilerini,
kardiyovasküler olaylar açısından risk altındaki bir popülasyonda, yani 55 yaşında veya daha
yaşlı, koroner arter hastalığı, inme, TİA, periferal arter hastalığı veya uç organ hasarı (örn.
retinopati, sol ventriküler hipertrofi, makroalbüminüri veya mikroalbüminüri) bulunduğu
kanıtlanmış Tip 2 diyabeti olan 25.620 hastada karşılaştırmıştır.
11/15Hastalar üç tedavi grubuna randomize edilmiştir: Telmisartan 80 mg (N= 8.542), ramipril 10
mg (N = 8.576) veya telmisartan 80 mg ile ramipril 10 mg kombinasyonu (N = 8.502). Bu
gruplar ortalama olarak 4,5 yıl boyunca gözlenmiştir.
Telmisartan, kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard enfarktüsü, fatal olmayan inme
veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatma şeklindeki birincil birleşik sonlanım
noktasının azaltılması açısından ramipril ile benzer etki göstermiştir. Birincil sonlanım
noktası insidansı telmisartan (% 16,7) ve ramipril (% 16,5) gruplarında benzer bulunmuştur.
Telmisartan ile ramiprili kıyaslayan tehlike oranı 1,01 (% 97,5 GA, 0,93 – 1,1, p (üstünlük
yok) = 0,0019; 1,13 sınırında) bulunmuştur. Tüm nedenlere bağlı mortalite oranı, telmisartan
ve ramipril tedavisi gören hastalarda sırasıyla % 11,6 ve % 11,8’dir
Önceden tanımlanmış ikincil sonlanım noktası olan kardiyovasküler ölüm, ölümle
sonuçlanmayan miyokard enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme açısından telmisartan
ramipril ile benzer etkililikte bulunmuştur [0,99 (% 97,5 GA 0,9 – 1,08), p (üstünlük yok) =
0,0004]. Bunlar ramiprili plasebo ile kıyaslayan referans HOPE (The Heart Outcomes
Prevention Evaluation Study; Kardiyak Sonuçlanımların Önlenmesini Değerlendirme
Çalışması) çalışmasındaki primer sonlanım noktasıdır.
TRANSCEND çalışması, ADE inhibitörlerine toleransı olmayan hastaları randomize etmiştir.
Bu grubun dahil edilme kriterleri, diğer açılardan, telmisartan 80 mg (N=2.954) veya plasebo
(N=2.972) gruplarının yer aldığı ONTARGET çalışmasındaki dahil edilme kriterlerine
benzerdi. Her iki ilaç da standart tedaviye ek olarak verilmiştir. Ortalama izlem süresi 4 yıl ve
8 aydı. Birincil birleşik sonlanım noktalarının (kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan
miyokard infarktüsü, ölümle sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetmezliği nedeniyle
hastaneye yatma) insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamıştır.
[ telmisartan grubunda %15,7; plasebo grubunda % 17, tehlike oranı 0,92 (% 95 GA 0,81 –
1,05, p = 0,22)]. Önceden belirlenmiş ikincil kompozit sonlanım noktası açısından
(kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokard infarktüsü ve ölümle
sonuçlanmayan inme) telmisartan plaseboya göre daha yararlı bulunmuştur [0,87 (% 95 GA
0,76 – 1, p = 0,048)]. Kardiyovasküler mortalite üzerinde bir yararla ilgili kanıt yoktur
(tehlike oranı 1,03, % 95 GA 0,85 – 1,24).
Öksürük ve anjiyoödem telmisartanla tedavi edilen hastalarda ramipril tedavisi görenlere
kıyasla daha az sıklıkta bildirilmiştir. Hipotansiyon ise telmisartan ile daha sık bildirilmiştir.
Telmisartan ve ramiprilin kombine edilmesi, bu maddelerin tek başlarına kullanılmasına
kıyasla ek bir yarar sağlamamıştır. Kardiyovasküler mortalite ve tüm nedenlere bağlı
mortalite kombinasyonla sayısal olarak daha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte,
kombinasyon grubunda hiperkalemi, renal yetmezlik, hipotansiyon ve senkop insidansı
anlamlı derecede daha yüksek bulunmuştur. Bu nedenle, telmisartan ve ramipril
kombinasyonunun kullanımı bu hasta grubunda önerilmez.
“Preventation Regimen For Effectively avoiding Second Strokes- İkincil inmelerden efektif
kaçınma için önleme rejimleri” (PRoFESS) çalışmasında 50 yaşında veya daha yaşlı, yakın
zaman önce inme geçirmiş hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında, telmisartan ile sepsis
insidansı daha yüksek bulunmuştur; % 0,7’e karşılık % 0,49 [RR 1,43 (% 95 güven aralığı 1 –
2,06)]. Fatal sepsis vakalarının insidansı telmisartan alan hastalar için (% 0,33) plaseboya
göre artmıştır (% 0,16) [RR 2,07 (% 95 güven aralığı 1,14 – 3,76)]. Telmisartan kullanımı ile
12/15ilişkili olarak gözlenen sepsis insidansındaki artış tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir
mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir.
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörü ile bir anjiyotensin II reseptör
blokerünün kombine kullanımını araştırmıştır.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalığı olan veya
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. Daha detaylı bilgi için yukarıda yer alan “Kardiyovasküler olayların
önlenmesi” kısmına bakınız.
VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi
bulunan hastalarda yürütülmüştür. Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar
ve mortalite ile ilgili anlamlı yarar göstermemiş, buna karşılık monoterapiyle kıyaslandığında
hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinde artma gözlenmiştir. Benzer
farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve
anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır. Bu nedenle ADE inhibitörleri ve
anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan hastalarda birlikte
kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints / Aliskiren Çalışması, Kardiyovasküler ve Renal Hastalık Sonlanım Noktalarının
Kullanıldığı Tip 2 Diyabet) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalığı veya
her iki hastalığı birden olan tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü
veya bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek
üzere tasarlanmıştır. Advers sonuç riskindeki artış olması nedeniyle çalışma erken
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda TELZAP kullanımının etkililik ve güvenliliği
belirlenmemiştir.
Telmisartanın kan basıncını düşürücü etkisi, 6 ila 18 yaş arasındaki, çoğunlukla fazla kilolu
(vücut ağırlığı ≥20 kg ila ≤120 kg, ortalama 74,6 kg) 76 hipertansif hastada, 4 haftadan daha
uzun bir tedavi süresi ile, 1 mg/kg (n=29 tedavi edilen) veya 2 mg/kg (N=31 tedavi edilen)
dozda telmisartan tedavisi ile değerlendirilmiştir. Dahil etme kriterleri gereğince, sekonder
hipertansiyon varlığı araştırılmamıştır. Araştırılan bazı hastalarda kullanılan dozlar, erişkin
popülasyonda hipertansiyon tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek olmuş ve
erişkinlerde test edilen 160 mg’a benzer günlük dozlara ulaşmıştır. Yaş grubu için yapılan
uyarlamalardan sonra, ortalama sistolik kan basıncındaki başlangıç değerine göre ortaya çıkan
değişiklik (primer amaç), telmisartan 2 mg/kg grubunda -14,5 (1,7) mmHg, telmisartan 1
mg/kg grubunda -9,7 (1,7) mmHg ve plasebo grubunda -6 (2,4) olmuştur. Uyarlanmış
diastolik kan basıncı değerlerininde başlangıç değerine göre görülen değişiklikler, sırası ile, -
8,4 (1,5) mmHg, -4,5 (1,6) mmHg ve -3,5 (2,1) mmHg olmuştur. Değişiklik doza bağımlıdır.
13/156 ila 18 yaşlarındaki hastaların katıldığı bu çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri,
genellikle erişkinlerde gözlenen verilerle benzerdir. Telmisartanın çocuklar ve adolesanlarda
uzun süreli uygulamalarının güvenliliği değerlendirilmemiştir.
Bu hasta popülasyonunda bildirilen eozinofillerde artış, erişkinlerde kaydedilmemiştir. Bu
bulgunun klinikteki önemi ve ilişkisi bilinmemektedir.
Bu klinik verilerle, telmisartanın, hipertansif pediyatrik popülasyondaki etkililiği ve
güvenliliği ile ilgili bir sonuca ulaşmak mümkün değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Absorbe olan miktar değişmekle birlikte telmisartanın absorpsiyonu hızlıdır. Telmisartanın
ortalama mutlak biyoyararlanımı % 50 civarındadır.
Yiyeceklerle birlikte alındığında, telmisartanın plazma konsantrasyon-zaman eğrisi altında
kalan alandaki (EAA ) azalma yaklaşık % 6 (40 mg doz) ile yaklaşık % 19 (160 mg doz)
0-∞
arasında değişir. İster aç karnına ister yiyeceklerle birlikte alınsın, uygulamadan 3 saat sonra
telmisartan plazma konsantrasyonları benzerdir.
Dağılım:
Telmisartan esas olarak albümin ve alfa-1 asit glikoprotein olmak üzere plazma proteinlerine
yüksek oranda bağlanır (> % 99,5). Kararlı durumda ortalama görünür dağılım hacmi (V )
dss
yaklaşık 500 L‘dir.
Biyotransformasyon:
Telmisartan, ana bileşiğin glukuronidlere konjugasyonu ile metabolize olur. Konjugat için
hiçbir farmakolojik aktivite gösterilmemiştir.
Eliminasyon:
Telmisartan terminal eliminasyon yarı ömrü > 20 saat olan bieksponansiyel azalma
farmakokinetiği ile karakterizedir. Maksimum plazma konsantrasyonu (C ) ve daha düşük
maks
oranda olmak üzere plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) doz ile
orantısız olarak artar. Önerilen dozlarda alınan telmisartan ile klinik açıdan önemli bir
birikmeyi gösteren veri bulunmamaktadır. Plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklerden
daha yüksektir. Ancak bu durumun etkililik üzerine bir etkisi yoktur.
Oral (ve intravenöz) uygulamadan sonra telmisartan hemen hemen yalnız feçes yoluyla ve
tamamen değişmemiş bileşik halinde atılır. Kümülatif üriner atılımı, dozun % 1’inden azdır.
Total plazma klirensi (Cl ) (yaklaşık 1.000 mL/dk), hepatik kan akımı (yaklaşık 1.500
tot
mL/dk) ile karşılaştırıldığında yüksektir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Eğri altında kalan alandaki (EAA) küçük azalmanın terapötik etkide bir azalmaya neden
olması beklenmez. Doz ve plazma düzeyleri arasında lineer bir ilişki yoktur. 40 mg’ın
üzerindeki dozlarda C ve daha az oranda olmak üzere, EAA orantısız olarak artar.
maks
Hastalardaki karakteristik özellikler
14/15Pediyatrik popülasyon:
4 haftadan uzun bir süre telmisartan 1 mg/kg veya 2 mg/kg alan, 6 ila < 18 yaşlarındaki 57
hipertansif hastada, sekonder amaç olarak, telmisartanın 2 farklı dozunun farmakokinetiği
değerlendirilmiştir. Farmakokinetik amaçlar arasında, çocuklar ve adolesanlarda telmisartanın
kararlı durumunun tayini ve yaşa bağlı değişikliklerin araştırılması yer almıştır. Her ne kadar
çalışma, 12 yaşın altındaki çocuklarda anlamlı bir farmakokinetik değerlendirme yapabilmek
için çok küçük ölçekli olsa da, sonuçlar genellikle erişkinlerde elde edilen bulgularla tutarlıdır
ve telmisartan farmakokinetiğinin, özellikle C için, doğrusal olmadığını teyit eder.
maks
Cinsiyet:
Plazma konsantrasyonlarında cinsiyet farklılıkları gözlenmiştir. Kadınlarda erkeklere göre
C ve EAA değerlerinde yaklaşık olarak sırasıyla 3 kat ve 2 kat daha yüksek değerler elde
maks
edilmiştir.
Yaşlılar:
Telmisartanın farmakokinetiği yaşlı ve 65 yaşından daha genç hastalarda farklı değildir.
Böbrek yetmezliği:
Hafif-orta ve şiddetli böbrek bozukluğu bulunan hastalarda, plazma konsantrasyonlarının iki
katına çıktığı gözlenmiştir. Ancak diyaliz uygulanan böbrek yetmezliği hastalarında daha
düşük plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Telmisartan böbrek yetmezliği olan hastalarda
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve diyaliz ile uzaklaştırılamaz. Böbrek
bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü değişmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yürütülen farmakokinetik çalışmalarda, mutlak
biyoyararlanımda yaklaşık % 100’e varan bir artış gösterilmiştir. Karaciğer bozukluğu olan
hastalarda eliminasyon yarı ömrü değişmez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, normotansif hayvanlarda, klinikteki terapötik aralık
ile benzer bir ilaç maruziyeti sağlayan dozlar, kırmızı hücrelere ilişkin parametrelerde
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, böbrek hemodinamiğinde değişmelere (kan
üre azotu ve kreatininde yükselme) ve aynı zamanda serum potasyumunda artışa neden
olmuştur. Köpeklerde renal tübüler dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir. Sıçanlarda ve
köpeklerde aynı zamanda mide mukozasında yaralanma (erozyon, ülser ya da inflamasyon) da
kaydedilmiştir. Gerek anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, gerekse anjiyotensin II
reseptör antagonistleri ile yürütülen klinik öncesi çalışmalardan bilinen bu farmakolojik yan
etkiler ağızdan serum fizyolojik desteği ile önlenmiştir.
Her iki türde de plazma renin aktivitesinde artış ve renal jukstaglomerüler hücrelerde
hipertrofi/hiperplazi gözlenmiştir. ADE inhibitörlerinin ve diğer anjiyotensin II reseptör
antagonistlerinin de gösterdiği bir sınıf etkisi olan bu değişiklikler, klinik anlamlılığa sahip
gibi görünmemektedirler.
Teratojenik etkiye yönelik net bir veri gözlenmemiştir, bununla birlikte, telmisartanın toksik
doz düzeylerinde, yavruların doğum sonrası gelişmeleri üzerinde, daha düşük vücut ağırlığı ve
göz açılmasında gecikme gibi etkiler gözlenmiştir.
15/15İn vitro çalışmalarda hiçbir mutajenite ve ilgili klastojenik aktivite verisi yoktur. Sıçanlarda
ve farelerde karsinojeniteye yönelik veri bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (E420)
Meglumin
Sodyum hidroksit
Povidon 25 (K25)
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel önlemler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Rutubetten korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
Tabletlerin higroskopik özelliklerinden dolayı, TELZAP, açılmamış blister ambalajı içinde
saklanmalıdır. Tablet blisterden çıkarıldıktan sonra hemen yutulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Al/Al blister, katlanmış kağıt kutularda bulunmaktadır
Ambalaj boyutları: 28, 84 tablet
Pazarda tüm ambalaj formları olmayabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şişli-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
227/81
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
16/15