1KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PALVEON 75 mg/0.75 mL IM enjeksiyonluk uzat ılmış salımlı süspansiyon
Steril
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her kullan ıma haz ır dolu enjektörün 0,75 ml’sinde;
Paliperidon palmitat 117 mg (75 mg paliperidona e şdeğer)
Yardımcı maddeler:
Her 1 ml’de;
Susuz disodyum hidrojen fosfat: 5 mg
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat: 2,4 mg
Sodyum hidroksit: yeteri miktarda (pH 7 için)
Diğer yard ımcı maddeler için 6.1’e bak ınız.
3.FARMASÖT İK FORM
Kullan ıma haz ır enjektör içinde uzat ılmış salımlı süspansiyon
Beyaz - beyaz ımsı renkte süspansiyon.
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PALVEON şizofreni tedavisi ve şizofreni semptomlar ının tekrar ının önlenmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
PALVEON’un önerilen ba şlangıç dozu, terapötik konsantrasyonlara h ızla ula şılmas ı amac ıyla
tedavinin birinci gününde 150 mg ve bir hafta sonra (8. gün) 100 mg’d ır (her ikisi de deltoid
kas içine uygulan ır) (Bkz. Bölüm 5.2). Üçüncü doz, ikinci ba şlangıç dozdan bir ay sonra
uygulanmal ıdır. Önerilen ayl ık idame dozu 75 mg’d ır. Önerilen 25 mg ila 150 mg’l ık doz2aralığında hastan ın bireysel tolerabilitesine ve/veya etkilili ğe göre baz ı hastalar daha dü şük ya
da daha yüksek dozlardan yarar görebilir. İkinci dozu takiben ayl ık idame dozlar ı deltoid veya
gluteal kas içine uygulanabilir.
Uygulama s ıklığı ve süresi:
İdame dozunun ayarlanmas ı ayda bir yap ılabilir. PALVEON’un uzat ılmış salım özelli ği doz
ayarlamas ı yaparken göz önüne al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2); çünkü idame dozlar ının tam
etkisi birkaç ay ortaya ç ıkmayabilir.
Uygulama şekli:
PALVEON, sadece intramüsküler kullan ım için haz ırlanm ıştır. Farkl ı bir yoldan
uygulanmamal ıdır. Deltoid veya gluteal kas içine yava ş ve derin olarak enjekte edilmelidir.
Her enjeksiyon bir sa ğlık uzman ı taraf ından uygulanmal ıdır. Uygulama tek bir enjeksiyon
şeklinde yap ılmalıdır. Doz, ayr ı enjeksiyonlar şeklinde uygulanmamal ıdır.
1. gün ve 8.gün ba şlangıç dozu h ızla terapotik konsantrasyona ula şmak amac ıyla deltoid kas
içine uygulanmal ıdır. (Bkz. Bölüm 5.2). İkinci dozu takiben ayl ık idame dozlar ı deltoid veya
gluteal kas içine uygulanabilir. Enjeksiyon yerinde a ğrı durumunda enjeksiyon yerindeki
rahats ızlık iyi tolere edilemiyorsa gluteal kas ından deltoid kas ına (veya tam tersi) geçi ş
düşünülebilir. (Bkz. Bölüm 4.8). Ayr ıca sa ğ ve sol taraf aras ında alternatif de ğişim de tavsiye
edilir.
PALVEON kullan ımı ve kullan ım yönergeleri için Kullanma Talimat ına bak ınız.
PALVEON’un deltoid kas içine uygulanmas ı için önerilen i ğne boyutu hastan ın vücut a ğırlığı
ile belirlenir. 90 kg veya daha a ğır olan hastalarda (11/2 inch 22 G (38,1 mm x 0,72 mm))
güvenlik i ğnesi önerilir. 90 kg’dan hafif olan hastalarda (1 inch 23 G (25,4 mm x 0,64 mm))
güvenlik i ğnesi önerilir. Deltoid enjeksiyonlar iki deltoid kas aras ında de ğiştirilmelidir.
PALVEON’un gluteal kas içine uygulanmas ı için önerilen i ğne (11/2 inch 22 G (38,1 mm x
72.mm)) güvenlik i ğnesidir. Uygulama gluteal bölgenin üst d ış kadran ı içine yap ılmalıdır.
Gluteal enjeksiyonlar, iki gluteal kas aras ında de ğiştirilmelidir.
Atlanan dozlar
Dozlar ın atlanmas ının önlenmesi: PALVEON’un ikinci ba şlangıç dozunun ilk dozdan bir
hafta sonra verilmesi önerilir. Doz atlanmas ını önlemek için ikinci doz, bir haftal ık (8. gün)
zaman noktas ından dört gün önce veya sonra verilebilir. Benzer şekilde, ba şlangıç rejiminden
sonra üçüncü enjeksiyonun ve sonraki enjeksiyonlar ın ayda bir verilmesi önerilir. Ayl ık dozun
atlanmamas ı için enjeksiyon, ayl ık zaman noktas ından yedi gün önce veya sonra verilebilir.3İkinci PALVEON enjeksiyonu için hedef tarih (gün 8 ± 4 gün) atlan ırsa, önerilen yeniden
başlangıç zaman ı hastaya ilk enjeksiyonun uygulanmas ından itibaren geçen süreye ba ğlıdır.
Atlanan ikinci ba şlangıç dozu (ilk enjeksiyondan sonra <4 hafta): İlk enjeksiyondan sonra 4
haftadan daha k ısa bir süre geçmi şse, deltoid kas içine mümkün olan en k ısa sürede 100
mg’l ık ikinci enjeksiyon uygulanmal ıdır. 75 mg’l ık üçüncü PALVEON enjeksiyonu, ilk
enjeksiyondan 5 hafta sonra deltoid ya da gluteal kas içine uygulanmal ıdır (ikinci
enjeksiyonun zamanlamas ından ba ğımsız olarak). Daha sonra hastan ın bireysel tolerabilitesine
ve/veya etkilili ğe göre 25 mg ila 150 mg aral ığındaki deltoid ya da gluteal dozun normal ayl ık
enjeksiyon siklusu takip edilmelidir.
Atlanan ikinci ba şlangıç dozu (ilk enjeksiyondan sonra 4-7 hafta): İlk PALVEON
enjeksiyonundan sonra 4 ila 7 haftal ık bir süre geçmi şse, doz uygulamas ına aşağıdaki şekilde
100 mg’l ık iki enjeksiyonla devam edilmelidir:
1.Mümkün olan en k ısa sürede deltoid kas içine bir enjeksiyon,
2.Bir hafta sonra bir kez daha deltoid kas içine bir enjeksiyon,
3.Hastan ın bireysel tolerabilitesine ve/veya etkilili ğe göre 25 mg ila 150 mg aral ığındaki
deltoid ya da gluteal dozun normal ayl ık enjeksiyon siklusunun sürdürülmesi.
Atlanan ikinci ba şlangıç dozu (ilk enjeksiyondan sonra >7 hafta): İlk PALVEON
enjeksiyonunun üzerinden yedi haftadan daha uzun bir süre geçmi şse, doz uygulamas ı
yukar ıda “Pozoloji” bölümünde tarif edildi ği şekilde ba şlatılır.
Atlanan ayl ık idame dozu (1 ay - 6 hafta): Tedaviye ba şlandıktan sonra PALVEON’un ayda
bir enjeksiyon siklusu önerilir. Son enjeksiyondan sonra alt ı haftadan daha k ısa bir süre
geçmi şse, daha önce stabilize olmu ş doz, mümkün olan en erken zamanda uygulanmal ı ve
bunu takiben ayda bir enjeksiyon yap ılmalıdır.
Atlanan ayl ık idame dozu (>6 hafta - 6 ay): Son PALVEON enjeksiyonunun üzerinden alt ı
haftadan daha uzun bir süre geçmi şse öneriler şu şekildedir:
25 mg ila 100 mg aras ındaki dozlarla stabilize olan hastalar için:
1.Mümkün olan en k ısa sürede hastan ın daha önce stabilize oldu ğu ayn ı dozda deltoid kas
içine bir enjeksiyon,
2.Bir hafta sonra (8. gün) bir kez daha deltoid kas içine bir enjeksiyon (ayn ı doz),
3.Hastan ın bireysel tolerabilitesine ve/veya etkilili ğe göre 25 mg ila 150 mg aral ığındaki
deltoid ya da gluteal dozun normal ayl ık enjeksiyon siklusunun sürdürülmesi.4150 mg ile stabilize olan hastalar için:
1.Mümkün olan en k ısa sürede 100 mg dozda deltoid kas içine bir enjeksiyon,
2.Bir hafta sonra (8. gün) 100 mg dozda bir kez daha deltoid kas içine bir enjeksiyon,
3.Hastan ın bireysel tolerabilitesine ve/veya etkilili ğe göre 25 mg ila 150 mg aral ığındaki
deltoid ya da gluteal dozun normal ayl ık enjeksiyon siklusunun sürdürülmesi.
Atlanan ayl ık idame dozu (>6 ay): PALVEON’un son enjeksiyonunun üzerinden alt ı aydan
daha uzun bir süre geçmi şse, yukar ıda PALVEON’un önerilen ba şlangıç tedavisi için tarif
edildi ği şekilde doz uygulamas ı başlatılır.
Oral uzun sal ımlı paliperidon veya oral risperidondan PALVEON’a geçi ş:
PALVEON, yukar ıda bölüm 4.2’nin ba şlangıcında tarif edildi ği şekilde ba şlatılmalıdır.
Paliperidon uzun sal ımlı tabletlerin farkl ı dozlar ında daha önce stabilize olmu ş hastalar,
PALVEON ile ayl ık idame tedavisi s ırasında kararl ı durumda benzer paliperidon maruziyetine
ulaşabilirler. PALVEON için kararl ı durumda benzer paliperidon maruziyetine ula şmak için
gerekli olan dozlar a şağıda verilmektedir;
Kararl ı durumda benzer paliperidon maruziyetine ula şmak için gerekli olan paliperidon
uzun sal ımlı tablet ve  PALVEON  dozlar ı
Daha önceki paliperidon uzun sal ımlı tablet
dozuPALVEON  enjeksiyonu
Günde 3 mg Ayda 25-50 mg
Günde 6 mg Ayda 75 mg
Günde 9 mg Ayda 100 mg
Günde 12 mg Ayda 150 mg
PALVEON tedavisi ba şlanaca ğı zaman daha önce kullan ılan oral paliperidon veya oral
risperidon kesilebilir. Baz ı hastalar için kademeli kesilmesi faydal ıdır. Yüksek paliperidon oral
dozlar ından (örne ğin günde 9-12 mg) PALVEON gluteal enjeksiyonuna geçen baz ı hastalarda,
geçişten sonraki ilk 6 ay içinde dü şük plazma maruziyeti gözlenebilir. Bu nedenle alternatif
olarak ilk 6 ay deltoid alan ına enjeksiyon uygulanmas ı düşünülebilir.5Uzun etkili enjektabl risperidondan PALVEON’a geçi ş:
Stabil hastalar uzun etkili enjektabl antipsikotik ilaçlardan PALVEON’a geçerken, PALVEON
tedavisi bir sonraki programlanm ış enjeksiyon zaman ında ba şlatılmalıdır. PALVEON bundan
sonra ayda bir aral ıklarla devam edilmelidir. Yukar ıda Bölüm 4.2’nin ba şlangıcında tarif
edilen bir haftal ık doz uygulamas ı başlatma rejimi gerekli de ğildir.
Uzun etkili enjektabl risperidon intramüsküler enjeksiyon için uzat ılmış salımlı süspansiyonun
farkl ı dozlar ında daha önce stabilize olmu ş hastalar, ayda bir verilen dozlarla a şağıda tarif
edildi ği şekilde PALVEON ile idame tedavisi s ırasında benzer paliperidon kararl ı durum
maruziyetine ula şabilirler:
Kararl ı durumda benzer paliperidon maruziyetine ula şmak için gerekli uzun etkili enjektabl
risperidon ve PALVEON dozlar ı
Daha önceki uzun etkili enjektabl risperidon
dozuPALVEON enjeksiyonu
2 haftada bir 25 mg Ayda bir 50 mg
2 haftada bir 37,5 mg Ayda bir 75 mg
2 haftada bir 50 mg Ayda bir 100 mg
Önceki antipsikotik ilaçlar ın sonland ırılmas ı, doğru reçeteleme bilgileri ile uyumlu olarak
yapılmalıdır. PALVEON kullan ımı sonland ırılacaksa, uzat ılmış salım özelli ği göz önüne
alınmal ıdır. Di ğer antipsikotik ilaçlar ın kullan ımında önerildi ği gibi devam eden
ekstrapiramidal semptomlar (EPS) için ilaç gereksinimi periyodik olarak yeniden
değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezli ği:
·PALVEON, böbrek yetmezli ği olan hastalarda sistematik olarak incelenmemi ştir
(Bkz. Bölüm 5.2). Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥50 -
<80 ml/dak.), PALVEON’un önerilen ba şlangıç dozu, tedavinin birinci gününde 100
mg ve bir hafta sonra 75 mg’d ır (her ikisi de deltoid kas içine uygulan ır). Hastan ın
tolerabilitesine ve/veya etkilili ğe göre önerilen ayl ık idame dozu 25 mg ila 100 mg
aralığında 50 mg’d ır.
·Orta derece veya a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <50
ml/dak.) PALVEON önerilmez.6Karaciğer yetmezli ği:
·Oral paliperidon ile yap ılan çal ışmaya göre hafif veya orta derece karaci ğer
yetmezli ği olan hastalarda, doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.
·Paliperidon, a ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir. Bu hastalarda
dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
PALVEON’un çocuklarda ve 18 ya şın alt ındaki hastalarda güvenlili ği ve etkilili ği
incelenmemi ştir. Herhangi bir veri mevcut de ğildir.
Geriyatrik popülasyon:
PALVEON’un etkilili ği ve güvenilili ği 65 ya ş üstü hastalarda incelenmemi ştir.
Genel olarak, böbrek fonksiyonu normal olan ya şlı hastalarda, PALVEON’un önerilen dozu,
böbrek fonksiyonu normal olan genç eri şkin hastalarda önerilen dozla ayn ıdır. Ya şlı hastalarda
böbrek fonksiyonlar ı azalabilece ğinden, böbrek fonksiyonunun durumuna göre doz ayarlamas ı
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Diğer
PALVEON için cinsiyet, ırk veya sigara kullan ımına ba ğlı olarak doz ayarlamas ı yapılmas ı
önerilmez (Gebe kad ınlar ve emziren anneler için Bkz. Bölüm 4.6).
4.3. Kontrendikasyonlar
Paliperidon palmitat veya yard ımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı oldu ğu
bilinen hastalarda kontrendikedir.
Paliperidon, risperidonun aktif bir metaboliti oldu ğu için PALVEON risperidona kar şı bilinen
aşırı duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Akut ajitasyon veya ciddi psikotik rahats ızlığı olan hastalarda kullan ımı
PALVEON akut ajitasyon veya ciddi psikotik rahats ızlığı yönetmek için acil semptom
kontrolü sa ğlanana kadar kullan ılmamal ıdır.
QT Aral ığı
Diğer antipsikotiklerle oldu ğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastal ığı olan veya ailesinde QT
uzama öyküsü olan hastalarda ve QT aral ığını uzatt ığı düşünülen di ğer ilaçlar ile birlikte
kullan ılacağı durumlarda, PALVEON reçetelenirken dikkatli olunmal ıdır.7Nöroleptik malign sendrom
Hipertermi, kas rijiditesi, otonomik instabilite, bilinç de ğişikliği ve serum kreatinin fosfokinaz
seviyelerinde yükselme ile karakterize olan nöroleptik malign sendrom’un (NMS), paliperidon
ile olu ştuğu bildirilmi ştir. Ek klinik belirtiler aras ında miyoglobülinüri (rabdomiyoliz) ve akut
böbrek yetmezli ği de bulunabilir. E ğer bir hastada NMS i şaret eden bulgu ve semptomlar
gelişirse, paliperidon kesilmelidir.
Tardif Diskinezi/ ekstrapiramidal semptomlar
Dopamin reseptör antagonisti özelli ğine sahip ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde, ritmik, istem
dışı hareketlerle karakterize olan tardif diskinezinin indüksiyonu ile ili şkili bulunmu ştur. E ğer
tardif diskinezinin bulgu ve semptomlar ı ortaya ç ıkarsa, PALVEON da dahil olmak üzere tüm
antipsikotik ilaçlar ın kesilmesi de ğerlendirilmelidir.
Psikostimulanlarla (örne ğin metilfenidat) paliperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan
birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya ç ıkabilece ği için dikkatli
olunmal ıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm. 4.5)
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz
PALVEON’la lökopeni, nötropeni ve agranülositoz olaylar ı bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı
izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta) bildirilmi ştir.
Klinik olarak anlaml ı düzeyde dü şük beyaz kan hücresi (WBC) say ımı veya ilaçla tetiklenmi ş
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ay ı boyunca izlenmeli ve
ortada ba şka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlaml ı bir dü şüşe yönelik ilk
belirtide PALVEON kullan ımına son verilmesi dü şünülmelidir.
Klinik olarak anlaml ı nötropenisi olan hastalar ate ş veya di ğer enfeksiyon semptomlar ı veya
belirtileri aç ısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya ç ıkmas ı
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil say ımı <1
X 109/L) PALVEON kullan ımına son vermeli ve iyile şene kadar WBC düzeylerini takip
ettirmelidir.
Aşırı  duyarl ılık reaksiyonlar ı
Daha önceden oral risperidon veya oral paliperidon ile tolere edilmi ş hastalardaki anafilaktik
reaksiyonlar pazarlama sonras ı deneyim süresince nadiren rapor edilmi ştir. (Bkz. Bölüm 4.1
ve 4.8).
Eğer anafilaktik reaksiyon meydana gelirse, PALVEON kullan ımı kesilir, klinik olarak uygun
şekilde genel destekleyici önlemler ba şlatılır ve belirti ve semptomlar kayboluncaya dek hasta
izlenir.8Hiperglisemi ve diabetes mellitus
Hiperglisemi, diabetes mellitus ve diabetik koma ve ketoasidoz dahil olmak üzere önceden var
olan diyabetin kötüle şmesi paliperidon tedavisi s ırasında bildirilmi ştir. Uygun klinik izlem,
kullan ılan antipsikotik k ılavuz kurallar ına uygun olarak tavsiye edilebilir. PALVEON ile
tedavi edilen hastalarda hiperglisemi semptomlar ı (örne ğin polidipsi, poliüri, i ştah ve halsizlik
gibi) izlenmelidir ve diyabet hastalar ı glikoz kontrolünün kötüle şmesi aç ısından düzenli olarak
izlenmelidir.
Prolaktine ba ğlı tümörü olan hastalarda kullan ım
Doku kültürü çal ışmalar ı meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin taraf ından stimule
edilebilece ğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çal ışmalarda antipsikotik kullan ımı ile
ilişkisi aç ık bir şekilde gösterilememi ş olsa da, ilgili t ıbbi öyküsü olan hastalarda dikkatli
olunmas ı önerilmektedir. Paliperidon prolaktine ba ğlı önceden var olan tümörü olan hastalarda
dikkatli kullan ılmalıdır.
Kilo alma
PALVEON kullan ımıyla birlikte belirgin kilo al ımı gözlenmi ştir. Kilo düzenli olarak
izlenmelidir.
Ortostatik hipotansiyon
Paliperidon, alfa-blokör aktivitesinden dolay ı baz ı hastalarda ortostatik hipotansiyonu
indükleyebilir. Oral paliperidon uzat ılmış salımlı tablet (INVEGA 3 mg, 6 mg, 9 mg ve 12
mg) ile yap ılan plasebo kontrollü, 6 haftal ık, sabit dozlu üç çal ışmanın birle ştirilmi ş verilerine
göre, plasebo ile tedavi edilen deneklerin %0,8’ine kar şılık oral paliperidon ile tedavi edilen
deneklerin %2,5’inde ortostatik hipotansiyon bildirilmi ştir. PALVEON, bilinen
kardiyovasküler hastal ığı olan hastalarda (örn.; kalp yetmezli ği, miyokart infarktüsü veya
iskemi, ileti anormallikleri), serebrovasküler hastal ığı veya hipotansiyona neden olabilecek
durumlarda (örn.; dehidratasyon ve hipovolemi) dikkatli kullan ılmalıdır.
Nöbetler
PALVEON, nöbet öyküsü olan hastalarda veya nöbet e şiğini potansiyel olarak dü şüren di ğer
koşulların bulundu ğu hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.
Böbrek yetmezli ği
Paliperidonun plazma konsantrasyonu, böbrek yetmezli ği olan hastalarda artm ıştır ve bu
nedenle hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı önerilmektedir. Orta derece
veya a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <50 ml/dak.) PALVEON
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).9Karaci ğer yetmezli ği
Ağır karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh S ınıf C) herhangi bir veri mevcut
değildir. Paliperidon, bu tür hastalarda kullan ılıyorsa dikkatli olunmas ı önerilir.
Demans ı olan ya şlı hastalar
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalar ın
tedavisinde kullan ıldığında ölüm riskinde art ışa neden olmaktad ır.
PALVEON demans ı olan ya şlı hastalarda çal ışılmam ıştır. İnme için risk farktörlü demans ı
olan ya şlı hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.
Aşağı da de ğinilen risperidon tecrübesi paliperidon için de dü şünülebilir.
-Genel mortalite
17 kontrollü klinik çal ışmanın meta-analizinde, risperidon, aripiprazol, olanzapin ve ketiapin
dahil olmak üzere di ğer atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen ve demans ı olan ya şlı
hastalarda, mortalite riski plaseboya k ıyasla artm ıştır. Risperidon ile tedavi edilen hastalarda,
plasebo için %3,1 olan mortalite %4 olmu ştur.
-Serebrovasküler advers olaylar
Randomize plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda, risperidon, aripiprazol ve olanzapin gibi
bazı atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi edilen demansl ı yaşlı hastalarda serebrovasküler advers
olaylarda yakla şık 3 kat artm ış risk görülmü ştür. Bu artm ış riskin mekanizmas ı
bilinmemektedir.
-Venöz tromboembolik olay
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmi ştir. Antipsikotik ilaç
tedavisi gören hastalarda ço ğunlukla kazan ılmış VTE risk faktörleri bulundu ğu için, VTE için
tüm olas ı risk faktörleri, PALVEON ile tedaviden önce ve tedavi süresince tan ımlanmal ı ve
koruyucu önlemler al ınmal ıdır.
-Parkinson Hastal ığı ve Lewy Cisimcikli Demans
Parkinson hastal ığı veya Lewy cisimcikli demansl ı hastalara PALVEON da dahil olmak üzere
antipsikotik ilaçlar reçete edilirken doktorlar yarar risk de ğerlendirmesi yapmal ıdır; çünkü her
iki hasta grubunda da, antipsikotik ilaçlara kar şı duyarl ılığın artm ış olmas ı ile birlikte
Nöroleptik Malign Sendrom riski artm ış olabilir. Bu artm ış duyarl ılığın belirtileri,
ekstrapiramidal semptomlara ek olarak konfüzyon, obtundasyon, s ık dü şmeler ile birlikte
postural instabilite olabilir.10-Priapizm
Alfa-adrenerjik blokör etkileri olan antipsikotik ilaçlar ın (risperidon dahil), priapizmi
indükledi ği bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı izlemde risperidonun aktif metaboliti olan
paliperidon ile priapizm bildirilmi ştir. Hastalar, priapizmin 4 saat içinde düzelmemesi
durumunda acil t ıbbi yard ım almalar ı konusunda bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
-Vücut ısısını n kontrolü
Vücudun iç vücut ısısını  düşürme yetene ğinin bozulmas ı, antipsikotik ilaçlara ba ğlanm ıştır.
Aşırı  egzersiz yapmak, a şırı sıcağa maruziyet, antikolinerjik aktivitesi olan ilaçlar ın eş zamanl ı
uygulanmas ı veya dehidratasyon bulunmas ı gibi iç vücut ısısında yükselmeye katk ıda
bulunabilecek ko şulları olan hastalara PALVEON reçete edilirken dikkatli olunmas ı önerilir.
-Antiemetik etki
Paliperidon ile yap ılan klinik öncesi çal ışmalarda, antiemetik etki gözlenmi ştir. Bu etki, e ğer
insanlarda olu şursa, ba ğırsak t ıkanmas ı, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumlar ı veya
belli ilaçlar ın aşırı doz bulgu ve semptomlar ını maskeleyebilir.
-Uyku apnesi sendromu
PALVEON kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmi ştir. E ş zamanl ı olarak
santral sinir sistemi depresan ı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi
riski ta şıyan (örn; a şırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda PALVEON kullan ılırken
dikkatli olunmal ıdır.
-Uygulama
PALVEON’un kan damar ı içine kaza ile enjekte edilmesinin önlenmesi için dikkatli
olunmal ıdır.
- Intraoperatif Floppy Iris Sendrom
PALVEON gibi alfa 1 adrenerjik antagonist etkili ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, katarakt
ameliyat ı sırasında Intraoperatif Floppy Iris Sendromu (IFIS) gözlenmi ştir. (Bkz. Bölüm 4.8)
IFIS operasyon s ırasında ve sonras ında göz komplikasyonlar ı riskini art ırabilir. Göz cerrahlar ı,
ameliyat öncesinde hastan ın alfa 1adrenerjik antagonist etkili ilaçlar ı halen veya önceden
kullan ıp kullanmad ığını bilmelidir. Katarakt cerrahi öncesinde, alfa 1 adrenerjik blokör
tedavisini durdurman ın potansiyel yarar ı incelenmemi ştir ve antipsikotik tedaviyi durdurma
riskiyle kar şılaştırılarak de ğerlendirilmelidir.
PALVEON her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında
“sodyum içermez”. Sodyuma ba ğlı herhangi bir etki gözlenmez.114.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
PALVEON’un QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar, örn.; s ınıf IA antiaritmikler (örn.; kinidin,
disopramid) ve s ınıf III antiaritmikler (örn.; amiodaron, sotalol), baz ı antihistaminikler, baz ı
diğer antipsikotik ilaçlar ve baz ı antimalaryaller (örn.; meflokin) ile birlikte reçete ederken
dikkatli olunmas ı önerilir. Bu liste gösterge niteli ğindedir ve ayr ıntılı değildir.
PALVEON’un di ğer ilaçlar ı etkileme potansiyeli
Paliperidonun, sitokrom P-450 izoenzimleri ile metabolize olan ilaçlar ile klinik aç ıdan önemli
farmakokinetik etkile şimlere neden olmas ı beklenmemektedir.
Paliperidonun santral sinir sistemi üzerindeki primer etkileri ele al ındığında (Bkz. Bölüm 4.8),
PALVEON di ğer santral etkili ilaçlar, örn.; anksiyolitikler, antipsikotiklerin ço ğu, hipnotikler,
opiatlar, vb. veya alkol ile birlikte dikkatli kullan ılmalıdır.
Paliperidon, levodopa ve di ğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Bu
kombinasyonun gerekli oldu ğuna karar verilirse, özellikle son evre Parkinson hastal ığında her
bir tedaviye ili şkin en dü şük etkili doz reçete edilmelidir.
Ortostatik hipotansiyonu indükleme potansiyeli nedeni ile (Bkz. Bölüm 4.4), PALVEON bu
potansiyele sahip olan di ğer terapötik ilaçlar, örn.; di ğer antipsikotik ilaçlar, trisiklikler ile
birlikte uyguland ığı zaman aditif etki gözlenebilir.
Paliperidon nöbet e şiğini dü şürdüğü bilinen di ğer ilaçlar ile birlikte kombine edilirse dikkatli
olunmas ı önerilir (yani fenotiyazinler veya butirofenonlar, trisiklikler veya selektif serotonin
gerial ım inhibitörleri (SSRI), tramadol, meflokin, vb.).
Kararl ı durumdaki oral uzat ılmış salımlı paliperidon tabletlerin (günde bir kez 12 mg)
uzatılmış salımlı divalproeks sodyum tabletlerle (günde bir kez 500 mg ila 2000 mg)
eşzamanl ı olarak uygulanmas ı, valproat ın kararl ı durum farmakokineti ğini etkilememi ştir.
PALVEON ve lityum aras ında etkile şim çal ışması yap ılmam ıştır fakat farmakokinetik
etkile şim olas ı değildir.
Diğer ilaçlar ın PALVEON’u etkileme potansiyelleri
In vitro  çalışmalar, CYP2D6 ve CYP3A4’ün paliperidon metabolizmas ında minimal olarak
görev ald ığını gösterse de, bu izoenzimlerin, paliperidon metabolizmas ında önemli bir rol
oynad ığına ili şkinin vitro  veya in vivo  bulgular yoktur.12Oral paliperidonun güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetinle birlikte uygulanmas ı
sonucu paliperidonun farmakokineti ği üzerinde klinik aç ıdan belirgin bir etki gözlenmemi ştir.
Günde bir kere uygulanan uzat ılmış salımlı oral paliperidonun günde iki kere 200 mg
karbamazepin ile birlikte uygulanmas ı, paliperidonun ortalama kararl ı durum Cmaks ve EAA
değerlerinde yakla şık olarak %37 oran ında bir dü şüşe neden olmu ştur. Bu dü şüş, büyük
ölçüde, karbamazepin taraf ından renal P-gp’nin indüklenmesinin bir sonucu olarak
paliperidonun renal klerensinde %35 oran ında art ışa ba ğlıdır. Karbamazepinin e ş zamanl ı
olarak uygulanmas ı esnas ında, idrarla de ğişmeden at ılan ilaç miktar ında minör bir azalma,
paliperidonun CYP metabolizmas ı veya biyoyararlan ımı üzerinde dü şük derecede etki
olduğunu dü şündürmektedir. Karbamazepin dozu yükseldikçe paliperidonun plazma
konsantrasyonu daha fazla dü şer. Karbamazepin kullan ımına ba şlandığında PALVEON dozu
yeniden de ğerlendirilmeli ve gerekirse artt ırılmalıdır. Bu durumun tersine, karbamazepin
kullan ımı kesildi ğinde PALVEON dozu yeniden de ğerlendirilmeli ve gerekirse azalt ılmalıdır.
12 mg oral uzat ılmış salımlı paliperidon tabletin tekli bir dozunun, uzat ılmış salımlı
divalproeks sodyum tabletlerle (günde bir kez iki 500 mg’l ık tablet) e şzamanl ı olarak
uygulanmas ı muhtemelen artm ış oral absorpsiyonun bir sonucu olarak paliperidonun Cmaks
ve EAA’s ında yakla şık %50’lik bir art ışla sonuçlanm ıştır. Sistemik klerenste herhangi bir etki
gözlenmedi ğinden, uzat ılmış sal ımlı divalproeks sodyum tabletler ve PALVEON’un
intramüsküler enjeksiyonu aras ında klinik olarak anlaml ı bir etkile şim beklenmemektedir. Bu
etkile şim PALVEON ile çal ışılmam ıştır.
PALVEON’un risperidon veya oral paliperidon ile birlikte kullan ımı
Paliperidon risperidonun majör aktif metaboliti oldu ğundan, PALVEON ile risperidon veya
oral paliperidon uzun süre için e ş zamanl ı kullan ılacağı zaman dikkatli olunmal ıdır.
PALVEON’un di ğer antipsikotikler ile birlikte kullan ımı ile ilgili güvenlilik bilgileri s ınırlıdır.
PALVEON’un psikostimülanlarla birlikte kullan ımı
Psikostimülanlar ın (örn., Metilfenidat) paliperidon ile birlikte kullan ımı, tedavilerin birinde ya
da her ikisinde de de ğişiklik yap ıldığında ekstrapiramidal semptomlara yol açabilir (bkz.
Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.134.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PALVEON’un çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kontrasepsiyon gereklili ğine
işaret edecek yeterli bilgi mevcut de ğildir.
PALVEON’un gebe kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.
Hayvanlar üzerinde yap ılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz.
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
İntramüsküler enjekte edilen paliperidon palmitat veya oral uygulanan paliperidon hayvan
çalışmalar ında teratojen bulunmam ıştır ama di ğer üreme toksisitesi türleri görülmü ştür (bkz.
Bölüm 5.3).
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (paliperidon da dahil) maruz kalan yeni
doğanlar, do ğumu takiben şiddeti de ğişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomlar ı açısından risk
altındad ırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuvar
distres veya beslenme bozukluklar ını içermektedir. Bu nedenle yeni do ğanlar dikkatle
izlenmelidir. PALVEON, kesin gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.
Laktasyon dönemi
Paliperidon terapötik dozda emziren kad ınlara uyguland ığı takdirde anne sütüne geçti ği
için bebek üzerine etkileri muhtemeldir.
PALVEON emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır.
Üreme yetene ği/Fertilite
Non-klinik çal ışmalarda ilgili herhangi bir etki gözlenmemi ştir. Fakat üreme
toksitesinin di ğer tipleri görülmü ştür (Bkz. Bölüm 5.3).144.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Paliperidonun sedasyon, somnolans, senkop ve bulan ık görme gibi potansiyel görsel ve
sinir sistemi üzerindeki etkilerinden dolay ı araç ve makine kullan ımı üzerinde hafif
veya orta derecede etkiye sahiptir. (Bkz. Bölüm 4.8) Bu nedenle hastalar, PALVEON’a
karşı bireysel duyarl ılıkları bilinene kadar araç veya makine kullanmamalar ı
konusunda uyar ılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çal ışmalarda en s ık bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı (ADR’ler) insomnia, ba ş
ağrısı , anksiyete, kilo al ımı, enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ı, parkinson, ajitasyon,
somnolans/ sedasyon, akatizi, bulant ı, konstipasyon, sersemlik, kas iskelet sistemi
ağrıları, tremor, abdominal a ğrı, yorgunluk, distoni, kusma, üst solunum yolu
enfeksiyonu, diyare ve ta şikardidir. Bu advers ilaç reaksiyonlar ı aras ından akatizi ve
sedasyon/ somnolans dozla ili şkili olarak ortaya ç ıkmaktad ır.
Aşağı da verilen tüm ADR’ler klinik çal ışmalarda paliperidon palmitat ile tedavi edilen
hastalardan bildirilen reaksiyonlard ır. Şu terimler ve s ıklık dereceleri kullan ılmıştır:
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ile <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ile <1/100);
seyrek ( ≥1/10,000 ile <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem Organ
SınıfıAdvers İlaç Reaksiyonlar ı
Sıklık
Çok
yaygınYaygın Yaygın Olmayan Seyrek Bilinmiyora
Enfeksiyonlar
ve
enfestasyonlarÜst solunum
yolu
enfeksiyonu,
idrar yolu
enfeksiyonu,
gripPnömoni, bron şit,
solunum sistemi
enfeksiyonu,
sinüzit, sistit, kulak
enfeksiyonu,
tonsillit,t ırnak
mantar ı, selülitGöz
enfeksiyonu,
akarodermatit,
deri alt ı apsesi
Kan ve lenf
sistemi
hastal ıklarıBeyaz kan hücresi
sayısında azalma,
trombositopeni,
anemiNötropeni,
eozinofil say ısında
artmaAgranülositoz15Bağışıklık
sistemi
hastal ıklarıHipersensitiviteAnafilaktik
reaksiyon
Endokrin
hastal ıklarıHiperprolakti
nemibUygunsuz
antidiüretik
hormon
salgılama,
idrarda glukoz
bulunmas ı
Metabolizma ve
beslenme
hastal ıklarıHiperglisemi,
kilo al ımı, kilo
kayb ı, iştah
kayb ıDiyabetes
mellitusd,
hiperinsülinemi,
iştah art ışı,
anoreksi,kan
trigliserid
düzeyinde
yükselme, kan
kolesterol
düzeyinde
yükselmeDiyabetik
ketoasidoz,
hipoglisemi,
polidipsi,Su
intoksikasyonu
Psikiyatrik
hastal ıklarİnsomniaeAjitasyon,
depresyon,
anksiyeteKabus, mani, libido
azalmas ı, sinirlilik,
uyku bozukluklar ıKatatoni,
konfüzyonal
durum,
uyurgezerlik,
duyguda
küntle şme,
orgazm
olamamaUyku ile ili şkili
yeme bozuklu ğu
Sinir sistemi
hastal ıklarıDistonic,
parkinsonizmc, akatizic,
diskinezic,
tremor,
sersemlik,
somnolans/
sedasyon, ba ş
ağrısıTardif diskinezi,
senkop,
psikomotor
hiperaktivite,
postural
sersemlik, dikkat
bozuklu ğu, disartri,
disguzi, hipoestezi,
paresteziNöroleptik malign
sendrom, serebral
iskemi , uyaranlara
yanıt vermeme,
bilinç kayb ı,
deprese bilinç
düzeyi,
konvülsiyone,
denge bozuklu ğu,
anormal
koordinasyonDiyabetik koma,
baş titremesi
Göz
hastal ıklarıBulan ık görme,
konjunktivit, göz
kurulu ğuGlokom, göz
hareket
bozuklu ğu, göz
kaymas ı, fotofobi,
göz ya şarmas ında
artma, oküler
hiperemiIntraoperatif
gevşek
(floppy ) iris
sendromu
Kulak ve iç
kulak
hastal ıklarıVertigo, kulak
çınlamas ı, kulak
ağrısı16Kardiyak
hastal ıklarTaşikardi Atrioventriküler
blok, iletim
bozuklu ğu,
elektrokardiyogra
mda QT uzamas ı,
postural ortostatik
taşikardi sendromu,
bradikardi, normal
olmayan
elektrokardiyogram,
palpitasyonlarAtriyal
fibrilasyon, sinüs
aritmi
Vasküler
hastal ıklarHipertansiyonOrtostatik
hipotansiyon,
hipotansiyonVenöz tromboz,
kızarmaAkci ğer embolisie
, iskemie
Solunum,
göğüs
bozukluklar ı ve
mediastinal
hastal ıklarÖksürük,
burun
tıkanıklığıDispne, solunum
sistemi
tıkanıklığı,
hırıltılı solunum,
faringolaringeal
ağrı, burun
kanamas ıUyku apnesi
sendromu,
pulmoner
tıkanıklık, rallerHiperventilasyon,
pnömoni
aspirasyon, disfoni
Gastrointestinal
hastal ıklarAbdominal
ağrı, kusma,
bulant ı,
konstipasyon,
diyare,
dispepsi, di ş
ağrısıAbdominal
rahats ızlık,
gastroenterit, yutma
güçlü ğü, ağız
kurulu ğu, midede
veya ba ğırsakta gaz
birikimiPankreatit, şişmiş
dil, fekal
enkontinans,
fekalom, dudak
iltihab ıBağırsak
tıkanıklığı, ileus
Hepato-bilier
hastal ıklarTransaminaz
artışıGama-
glutamiltransferaz
artışı, hepatik enzim
artışıSarılık
Deri ve deri alt ı
doku hastal ıklarıÜrtiker, ka şıntı,
döküntü, alopesi,
egzama, kuru cilt,
eritem, akneİlaç döküntüsü,-
hiperkeratozis,
kepekStevens-Johnson
sendromu/toksik
epidermal
nekroliz,
anjiyoödem,
deride renk
değişikliği,
seboreik dermatit
Kas-iskelet
bozukluklar ı, bağ
doku ve kemik
hastal ıklarıKas-iskelet
ağrısı , sırt
ağrısı , artraljiKan kreatin
fosfokinaz
düzeyinde art ış,
duruş anormalli ği,
kas spazmlar ı,
eklem sertli ği, kas
zayıflığı, boyun
ağrısıRabdomiyoliz,
eklem şişliği,Duru ş anomalisi17Böbrek ve idrar
yolu hastal ıklarıİdrar tutamama,
pollaküri, dizüriİdrar
retansiyonu
Gebelik,
pueperiyum
durumlar ı ve
perinatal
hastal ıklarıNeonatal ilaç
yoksunluk
sendromu (Bkz
Bölüm 4.6)
Üreme sistemi
ve meme
hastal ıklarıAmenore,
galaktoreErektil
disfonksiyon,
boşalma
bozuklu ğu,
menstrüel
bozukluke,
jinekomasti,
seksüel
disfonksiyon,
meme a ğrısıMeme
rahats ızlığı,
meme
dolgunlu ğu,
meme
büyümesi,
vajinal ak ıntıPriapizm
Genel
bozukluklar ve
uygulama
bölgesine ili şkin
hastal ıklarYüksek ate ş,
asteni,
yorgunluk,
enjeksiyon
bölgesinde
reaksiyonYüzde ödem,
ödeme, vücut
sıcaklığında art ış,
anormal yürüme,
göğüs ağrısı,
göğüste
rahats ızlık hissi,
kırıklık,
indürasyonHipotermi,
titreme,
susuzluk, ilaç
yoksunluk
sendromu,
enjeksiyon
yerinde apse,
enjeksiyon
bölgesinde
selülit,
enjeksiyon
bölgesinde kist,
enjeksiyon
bölgesinde
hematomVücut
sıcaklığında
azalma,enjeksiyon
yerinde
nekroz,
enjeksiyon
yerinde ülser
Yaralanma,
zehirlenme ve
prosedürel
komplikasyonlarDüşme
aAdvers reaksiyonlar ın paliperidon palmitat klinik çal ışmalar ında gözlenmemesi sebebiyle bu
reaksiyonlar ın sıklığı ‘’bilinmiyor’’ şeklinde belirtiliyor. Bu advers reaksiyonlar ya spontane
pazarlama sonras ı raporlardan kaynaklan ıyor ve s ıklığı belirlenemedi, ya da risperidon
(herhangi bir formülasyon) veya oral paliperidon klinik deney verilerinden ve/veya pazarlama
sonras ı raporlardan kaynaklan ıyor.
b Aşağıda 'Hiperprolaktinemi' bak ınız.
cAşağı da 'Ekstrapiramidal semptomlar' bak ınız.18dPlasebo-kontrollü çal ışmalarda, PALVEON ile tedavi edilen ki şilerde diyabet, plasebo
grubunda %0,39 oran ile kar şılaştırılı rsa %0,32 oran ında bildirilmi ştir. Tüm klinik
çalışmalardan elde edilen toplam insidans paliperidon palmitat ile tedavi edilen ki şilerde
%0,65 olmu ştur.
eİnsomnia: Uykuyu ba şlatma, sürdürme güçlü ğü, konvülziyon: grand mal konvülziyon;
Ödem: genel ödem, periferal ödem, gode b ırakan ödem. Adet bozuklu ğu: adet gecikmesi,
düzensiz adet, oligomenore
Risperidon formülasyonlar ı ile belirlenen istenmeyen etkiler:
Paliperidon risperidonun aktif metabolitidir; bu nedenle bu bile şiklerin (oral ve enjektabl
formülasyonlar ın ikisi de dahil olmak üzere) advers etki profilleri birbiri ile ili şkilidir.
Seçilen advers etkilerin aç ıklanmas ı
Anafilaktik reaksiyon
Nadiren, PALVEON ile enjeksiyondan sonra anafilaktik reaksiyon vakalar ı, daha önce oral
risperidon veya paliperidonu tolere etmi ş hastalarda pazarlama sonras ı deneyim s ırasında
bildirilmi ştir (bak ınız bölüm 4.4).
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar
Enjeksiyon bölgesinde en s ık bildirilen advers etki a ğrıdı r. Bu reaksiyonlar ın çoğu hafif ila
orta şiddettedir. PALVEON ile bütün faz 2 ve faz 3 klinik çal ışmalar ında, enjeksiyon bölgesi
ağrısını n bireysel alg ısı zamanla s ıklık ve yo ğunluğu azaltmay ı amaçlayan görsel analog
skalada de ğerlendirmi ştir. Deltoid enjeksiyonlar gluteal enjeksiyonlara oranla biraz daha fazla
ağrılı  olarak alg ılanm ıştır. Di ğer enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ı çoğunlukla hafif
yoğunluktad ır ve enjeksiyon bölgesinde sertle şme (yayg ın), ka şıntı (yayg ın olmayan) ve
nodüller (seyrek) olarak tan ımlanm ıştır.
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS)
EPS belirtilen semptomlar ın bir arada oldu ğu toplu analizin sonucudur. Bunlar, parkinsonizm
(tükrük hipersekresyonu, kas-iskelet sertli ği, parkinsonizm, salya art ışı, dişliçark bulgusu,
bradikinezi, hipokinezi, maskeli yüz, kas gerginli ği, akinezi, ense sertli ği, kas sertli ği,
parkinson yürüyü şü, anormal glabellar refleks, parkinsona özgü istirahat tremoru), akatizi
(akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi, ve huzursuz bacak sendromu), diskinezi (diskinezi, kas
çekilmesi, koreoatetoz, atetoz ve kas seyirmesi), distoni (distoni, hipertoni, tortikollis,
istemsiz kas kas ılmalar ı, kas kontraktürü, blefarospazm, okülojiri, dil felci, yüz spazm ı,
laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dil spazm ı ve trismus)
ve tremordur. Semptomlar ın geni ş bir spektrumunun, mutlak bir ekstrapiramidal kökene sahip
olmad ığına dikkat edilmelidir.19Kilo alma
150 mg’l ık başlangıç dozunun kullan ıldığı 13 haftal ık çal ışmada, vücut a ğırlığının %7’si ve
daha fazla kilo alma kriterini kar şılayan bireylerin oranlar ı, PALVEON gruplar ında plasebo
grubuna göre daha yüksek orandad ır. %7 ve daha fazla anormal kilo al ımı olan denek oran ı,
dozla ili şkili bir e ğilim göstermi ştir ve insidans oran ı plasebo grubunda %5 iken; PALVEON
25 mg, 100 mg ve 150 mg gruplar ında plasebo ile kar şılaştırmalı olarak s ırasıyla %6, %8 ve
%13 bulunmu ştur.
Uzun dönemde nüksü önleme çal ışmasının 33 haftal ık aç ık etiketli geçi ş/idame dönemi
esnas ında, PALVEON ile tedavi edilen deneklerin %12’si bu kritere uymu ştur (çift-kör
fazından son noktaya kadar ≥%7 kilo art ışı); aç ık etiketli ba şlangıca göre ortalama (SD)
ağırlık değişikliği +0.7 (4,79) kg olmu ştur.
Hiperprolaktinemi
PALVEON alan deneklerde her iki cinsiyette de, serum prolaktin düzeyinde ortalama art ışlar
gözlenmi ştir. Prolaktin düzeylerinde art ışı düşündürebilecek advers olaylar (örn.; amenore,
galaktore, jinekomasti, menstrüal bozukluklar) genel olarak deneklerin %1’inden az ında
bildirilmi ştir.
Sınıf etkileri
Antipsikotik ilaçlar ın kullan ılmas ı sonucunda QT uzamas ı, ventriküler aritmiler (ventriküler
fibrilasyon, ventriküler ta şikardi), ani beklenmedik ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de
pointes görülebilir.
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakalar ı da dahil olmak üzere, antipsikotik
ilaçlarla venöz tromboembolik olay bildirilmi ştir (sıklık bilinmemektedir).
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)204.9. Doz aşımı ve tedavisi
Genellikle, beklenen bulgu ve semptomlar paliperidonun bilinen farmakolojik etkilerinin
artmas ı şeklindedir. Bunlar, uyu şukluk ve sedasyon, ta şikardi ve hipotansiyon, QT uzamas ı ve
ekstrapiramidal semptomlard ır. Torsade de pointes ve ventriküler fibrilasyon, oral paliperidon
ile doz a şımı ayar ında rapor edilmi ştir. Akut doz a şımı durumunda, birden fazla ilaç ihtimali
düşünülmelidir.
Tedavi gereksinimleri ve iyile şme de ğerlendirilirken PALVEON’un uzat ılmış salım özelli ği
ve paliperidonun uzun yar ılanma ömrü göz önünde tutulmal ıdır. Paliperidonun spesifik bir
antidotu yoktur. Genel destekleyici önlemler uygulanmal ıdır. Hava yolu aç ık tutulmal ı,
korunmal ı ve yeterli oksijenasyon, ventilasyon sa ğlanmal ıdır. Kardiyovasküler izlemeye
hemen ba şlanmal ı ve olas ı aritmiler için sürekli elektrokardiyografik izleme yap ılmalıdır.
Hipotansiyon ve dola şım kollaps ı, intravenöz s ıvı ve/veya sempatomimetik ilaçlar gibi uygun
önlemlerle tedavi edilmelidir. Ciddi ekstrapiramidal semptomlar ın varl ığında antikolinerjik
ilaçlar uygulanmal ıdır. Hasta iyile şene kadar yak ın denetim ve gözlem sürdürülmelidir.
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, di ğer antipsikotikler
ATC kodu: N05AX13
PALVEON paliperidonun (+)- ve (-)- rasemik kar ışımını  içerir.
Etki mekanizmas ı:
Farmakolojik özellikleri geleneksel nöroleptiklerden farkl ı olan paliperidon, monoamin
etkilerini selektif olarak bloke eden bir ajand ır. Paliperidon, serotonerjik 5-HT2 ve
dopaminerjik D2 reseptörlerine güçlü bir şekilde ba ğlanır. Paliperidon, ayn ı zamanda alfa-1
adrenerjik reseptörlerin ve daha az alfa-2 adrenerjik reseptörlerin ve H ı histaminerjik
reseptörlerin antagonisti olarak etki eder. (+)- ve (-)- paliperidon enantiyomerlerinin
farmakolojik aktivitesi, kalitatif ve kantitatif olarak benzerdir.
Paliperidon kolinerjik reseptörlere ba ğlanmaz. Şizofreninin pozitif semptomlar ını
hafifletti ğine inan ılan paliperidon güçlü bir D2-antagonist olsa da geleneksel nöroleptiklerden
daha az motor fonksiyonlar ı azalt ır ve daha az katalepsiye neden olur. Bask ın santral
serotonin antagonizma, paliperidonun ekstrapiramidal yan etki olu şturma e ğilimini azaltabilir.21Klinik Etkililik
Şizofreninin akut tedavisi
PALVEON’un şizofreninin akut tedavisinde etkilili ği, şizofreni için DSM-IV kriterlerini
karşılayan akut nüks geli şmiş yatan eri şkin hastalarda yap ılan k ısa süreli (biri 9 haftal ık ve
üçü 13 haftal ık) çift-kör, randomize, plasebo kontrollü, sabit dozlu dört çal ışmada
değerlendirilmi ştir. Bu çal ışmalarda I PALVEON’un sabit dozlar ı, 9 haftal ık çal ışmada 1., 8.
ve 36. günlerde ve 13 haftal ık çal ışmalarda ek olarak 64. günde verilmi ştir. PALVEON ile
akut şizofreni tedavisi s ırasında oral antipsikotik takviyesine ihtiyaç olmam ıştır. Primer
etkinlik biti ş noktas ı, toplam skorlar ın aşağıda tabloda gösterildi ği Pozitif ve Negatif Sendrom
Ölçekleri (PANSS) azalmas ı olarak tan ımlan ır.
PANSS, pozitif semptomlar ı, negatif semptomlar ı, dağınık dü şünceleri, kontrol edilemeyen
saldırganl ık/heyecan ve anksiyete/depresyonu de ğerlendirmek için be ş faktörden olu şan
valide edilmi ş çok maddeli bir ölçektir. Fonksiyon, Ki şisel ve Sosyal Performans (PSP) ölçe ği
kullan ılarak de ğerlendirilmi ştir. PSP, sosyal olarak yararl ı aktivite alanlar ında 4 etkide ki şisel
ve sosyal fonksiyonu ölçen ve klinisyenin derecelendirdi ği valide edilmi ş bir ölçektir: Faydal ı
sosyal aktiviteler (i ş ve çal ışma), ki şisel ve sosyal ili şkiler, kendi kendine bak ım ve rahats ız
edici ve agresif davran ışlar.
PALVEON’un üç sabit dozunu (ba şlangıçta 150 mg’l ık deltoid enjeksiyon ve bunu takiben 25
mg/4 hafta, 100 mg/4 hafta veya 150 mg/4 hafta şeklinde 3 gluteal veya deltoid doz) plasebo
ile kar şılaştıran 13 haftal ık çal ışmada (n=636), PALVEON’un üç dozu da, PANSS toplam
puan ını düzeltmek aç ısından plaseboya göre üstün bulunmu ştur. Bu çal ışmada, hem 100 mg/4
hafta hem de 150 mg/4 haftal ık tedavi gruplar ı PSP puan ı açısından plaseboya göre
istatistiksel olarak anlaml ı üstünlük göstermi şken, 25 mg/4 haftal ık tedavi grubu üstünlük
göstermemi ştir. Bu bulgular, tedavi süresi boyunca etkilili ği ve PANSS’de düzelmeyi
desteklemektedir ve dördüncü gün kadar erken dönemde gözlenmi ştir. Sekizinci günde ise 25
mg ve 150 mg’l ık PALVEON gruplar ında plaseboya göre anlaml ı farkl ılık gözlenmi ştir.
Diğer çal ışmalar ın sonuçlar ı PALVEON lehine istatistiksel olarak anlaml ı sonuçlar vermi ştir;
50 mg doz ile yap ılan bir çal ışma hariç (a şağıdaki tabloya bak ınız).22Şizofreni için Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçe ği (PANSS) Toplam Skor - Ana hattan son
noktaya de ğişim- Ara ştırmalar R092670-SCH-201, R092670-PSY-3003, R092670-PSY-3004
ve R092670-PSY-3007: Primer Etkinlik Analiz
Placebo 25 mg 50 mg 100 mg 150 mg
R092670-PSY-3007* n=160 n=155 n=161 n=160
Temel baseline 86,8 86,9 (11,99) ----- 86,2 ( 10,77 ) 88,4 ( 11,70 )
Temel de ğişiklik (10,,31)-2,9 -8,0 ( 19,90) -11,6 ( 17,63) -13,2 ( 18,48)
P-değeri (19,26) 0,034 < 0, 001 < 0,001
(placeboya göre) ------
R092670-PSY- n=132 n=93 n=94 n=30
3003Temel baseline 92,4 ( 12,55) ----- 89,9 (10,78) 90,1 (11,66) 92,2(11,72)
Temel de ğişiklik -4,1 ( 21,01) -7,9 ( 18,71) -11,00 (19,06) -5,5( 19,78)
P-değeri ----- 0,193 0,019 -----
(placeboya göre)
R092670-PSY-3004 n=125 n=129 n=128 n=131
Temel baseline 90,7 (12,22) 90,7 (12,25) 91,2 (12,02) 90,8(11,70) -----
Temel de ğişiklik -7,0 (20,07) -13,6 (21,45) -13,2 (20,14) -16,1 ( 20,36)
P-değeri ----- 0.015 0,017 <0,001
(placeboya göre)
R092670-SCH-201 n=66 n=63 n=68
Temel baseline 87,8 (13,90) ----- 88,0 (12,39) 85,2 (11,09) -----
Temel de ğişiklik 6,2 (18,25) -5,2 (21,52) -7,8 ( 19,40)
P-değeri ----- 0,001 <0,0001
(placeboya göre)
* R092670-PSY-3007 çal ışması için PALVEON tedavi grubundaki tüm deneklere belirlenen
dozdan sonra takip eden ilk gün 150 mg ba şlangıç dozu verildi.
Not: Skorda negatif de ğişiklik geli şmeyi gösterir.23Semptom kontrolünü idame etmek ve şizofreni relaps ını geciktirmek
PALVEON’un şizofrenide semptomatik kontrolü idame etmek ve şizofrenide relaps ı
geciktirme aç ısından etkilili ği, şizofreni için DSM-IV kriterlerini kar şılayan 849 ya şlı
olmayan eri şkin gönüllüleri içeren uzun süreli çift-kör, plasebo kontrollü, esnek dozlu bir
çalışmada belirlenmi ştir. Bu çal ışma, 33 haftal ık açık etiketli akut tedavi ve stabilizasyon faz ı,
randomize, plasebo kontrollü bir faz ve 52 haftal ık açık etiketli uzatma dönemini içermi ştir.
Bu çal ışmada, PALVEON dozlar ı ayda bir defa uygulanan 25, 50, 75 ve 100 mg dozlar ını
içermi ştir; 75 mg dozuna yaln ızca 52 haftal ık açık etiketli uzatmada izin verilmi ştir. Hastalar,
başlangıçta 9 haftal ık bir geçi ş dönemi s ırasında esnek dozlarda (25-100 mg) PALVEON
almıştır. 24 haftal ık koruma dönemine girmek için hastalar ın PANSS skorunun ≤ 75 olmas ı
gerekmi ştir. Dozlama ayarlamalar ına yaln ızca koruma döneminin ilk 12 haftas ında izin
verilmi ştir. De ğişken uzunlukta çift-kör faz esnas ında, stabilizasyon faz ında ald ıkları ayn ı
PALVEON’un doz grubuna (ortanca süre 171 gün [aral ıklar 1 gün-407 gün]) veya plasebo
grubuna (ortalama süre 105 gün [aral ıklar 8 gün-441 gün] toplam 410 hasta şizofreni
semptomlar ında nüks olu şana kadar randomize olarak ayr ılmıştır.
Plasebo ile kar şılaştırıldığında PALVEON ile tedavi edilen hastalarda görülen belirgin relaps
(p <0.0001, Şekil 1) zaman ını uzatan etkinlik nedenleri için çal ışma erken durduruldu. (risk
oranı =4,32; %95 Cl: 2,4-7,7).24Şekil 1. Zamana kar şı nüksü k ıyaslayan Kaplan-Meier Grafi ği - Ara Analizi
(Tedaviyi amaçlayan analiz seti)
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik kullan ım ile ilgili bilgi için Bkz Bölüm 4.2
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Paliperidon palmitat paliperidonun ön ilac ı olan bir palmitat esteridir. Sudaki çözünürlü ğünün
aşırı düşük olmas ına ba ğlı olarak paliperidon palmitat, intramüsküler enjeksiyondan sonra
paliperidona hidroliz olmadan önce yava şça çözünür ve sistemik dola şıma absorbe olur. Tek
bir intramüsküler enjeksiyonu takiben paliperidonun plazma konsantrasyonlar ı, 13 günlük
ortalama t maks  süresi içinde yava ş yava ş yükselerek maksimum plazma konsantrasyonlar ına
yükselir. İlacın salınmas ı, birinci gün kadar erken bir zamanda ba şlar ve 4 ay kadar sürer.
25Deltoid kas içine tek doz intramüsküler enjeksiyonunu takiben (25 mg-150 mg), gluteal kas
içine enjeksiyonla kar şılaştırıldığında ortalama olarak %28 daha yüksek bir C maks
gözlenmi ştir. 1. günde 150 mg ve 8. günde 100 mg’ ın iki ba şlangıç deltoid intramüsküler
enjeksiyonu, terapötik konsantrasyonlara h ızla ula şılmas ına yard ımcı olur. PALVEON’un
salım profili ve doz rejimi, terapötik konsantrasyonlar ın devam etmesini sa ğlamaktad ır. 100
mg’l ık PALVEON dozu için ortalama kararl ı durum doruk noktas ı: İki dalga aras ındaki çukur
oranı, gluteal uygulamay ı takiben 1.8 ve deltoid uygulamay ı takiben 2.2 olmu ştur. 25 mg-150
mg’l ık doz aral ığında PALVEON uygulamas ını takiben paliperidonun görünen ortalama
yarılanma ömrü 25 ile 49 gün aras ında de ğişmiştir.
PALVEON uygulanmas ının ard ından paliperidon palmitat mutlak biyoyararlan ımı % 100'dür.
Paliperidon palmitat uygulamas ını takiben paliperidonun (+) ve (-) enantiyomerleri birbirine
dönü şür ve yakla şık olarak 1.6-1.8’lik bir EAA (+)/(-) oran ına ula şır.
Dağılım:
Rasemik paliperidon plazma proteinine %74 oran ında ba ğlanır.
Biyotransformasyon:
1 mg h ızlı salımlı14C-paliperidonun tek bir oral dozunun uygulanmas ından 1 hafta sonra,
dozun %59’u idrarla de ğişmeden at ılmıştır. Bu durum, paliperidonun karaci ğerde ileri
derecede metabolize olmad ığını göstermektedir. Hiçbirisi verilen dozun %6,5’inden fazlas ını
kapsamayan in vivo  dört metabolik yolak tan ımlanm ıştır: Dealkilasyon, hidroksilasyon,
dehidrojenasyon ve benzisoksazolün bölünmesi. In vitro  çal ışmalar, paliperidon
metabolizmas ında CYP2D6 ve CYP3A4’ün rol oynad ığını göstermesine ra ğmen,
paliperidonun metabolizmas ındain vivo  olarak bu izoenzimlerin önemli bir rol oynad ığına
dair bir kan ıt yoktur. Popülasyon farmakokinetik analizleri, oral paliperidonun
uygulanmas ından sonra paliperidonun görünen klerensinde CYP2D6 substratlar ının hızlı
metabolize edicileri ile yava ş metabolize edicileri aras ında ay ırt edilebilir fark göstermemi ştir.
İnsan karaci ğer mikrozomlar ında yap ılan in vitro  çalışmalar, paliperidonun, CYP1A2,
CYP2A6, CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 ve CYP3A5’i içeren sitokrom P450
izoenzimleri taraf ından metabolize edilen ilaçlar ın metabolizmas ını büyük ölçüde inhibe
etmedi ğini göstermi ştir.26In vitro  çalışmalar, paliperidonun bir P-gp substrat ı oldu ğunu ve yüksek konsantrasyonlarda
P-gp’nin zay ıf bir inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir.In vivo  veriler yoktur ve klinik ili şki
bilinmemektedir.
Eliminasyon:
Uygulanan radyoaktivitenin yakla şık %80’i idrarda ve %11’i feçeste bulunmu ştur.
Doğrusall ık/Do ğrusal olmayan durum:
PALVEON uygulamas ını takiben toplam paliperidon maruziyeti, 25 mg-150 mg’l ık doz
aralığının üzerinde dozla orant ılı olmu ştur ve 50 mg’ ı aşan dozlarda Cmaks için dozla-
orant ıdan dü şüktür.
Uzun etkili paliperidon palmitat enjeksiyonu ile oral uzat ılmış salımlı paliperidonun
karşılaştırılmas ı
PALVEON, paliperidonu ayda bir uygulamak üzere tasarlanm ıştır. Uzat ılmış salımlı oral
paliperidon ise günde bir kere uygulan ır. PALVEON’un ba şlangıç rejimi (1. gün/8. günde
deltoid kas içine 150 mg/100 mg), tedaviyi oral destek kullanmaks ızın ba şlatırken kararl ı
durum paliperidon konsantrasyonlar ına hızla ula şmak üzere tasarlanm ıştır.
Genel olarak, PALVEON ile gözlenen genel ba şlangıç plazma düzeyleri, 6 mg-12 mg
uzatılmış salımlı oral paliperidon ile gözlenen maruziyet s ınırları içinde bulunmu ştur.
PALVEON ba şlangıç rejiminin kullan ılmas ı, en dü şük de ğerlerin görüldü ğü doz öncesi
günlerde bile (8. gün ve 36. gün) hastalar ın, 6 mg-12 mg uzat ılmış salımlı oral paliperidonun
bu maruziyet penceresinde kalmalar ını sağlamıştır. İki ürün aras ındaki ortanca farmakokinetik
profillerindeki fark nedeni ile farmakokinetik özelliklerini direkt olarak kar şılaştırılı rken
dikkatli olmak gerekir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaci ğer yetmezli ği:
Paliperidon, karaci ğerde yayg ın şekilde metabolize edilmemektedir. PALVEON, karaci ğer
yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ş olmas ına ra ğmen, hafif veya orta derece karaci ğer
yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Orta derecede karaci ğer yetmezli ği
olan (Child-Pugh s ınıf B) hastalarda oral paliperidon ile yap ılan bir çal ışmada, serbest
paliperidonun plazma konsantrasyonu, sa ğlıklı deneklerle benzerdir. Paliperidon, a ğır
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda incelenmemi ştir.27Böbrek yetmezli ği:
Değişik derecelerde böbrek yetmezli ği olan deneklerde, tek bir oral 3 mg uzat ılmış salımlı
tablet paliperidon dozunun da ğılımı  incelenmi ştir. Paliperidon eliminasyonu, azalan kreatinin
klerensi ile birlikte azalm ıştır. Paliperidonun toplam klerensi, bozulmu ş böbrek fonksiyonu
olan hastalar aras ında hafif böbrek yetmezli ğinde (CrCl =50 - <80 ml/dak) ortalama %32, orta
böbrek yetmezli ğinde (CrCl= 30 - <50 ml/dak) ortalama %64 ve a ğır böbrek yetmezli ğinde
(CrCl=10 - <30 ml/dak) ortalama %71 azalm ıştır. Bu durum sa ğlıklı deneklerle
karşılaştırıldığında, maruziyette (EAA inf) sırası ile 1,5, 2,6 ve 4,8 kat ortalama art ışa denk
düşer. Hafif böbrek yetmezli ği olan deneklerde PALVEON ile s ınırlı sayıda gözleme ve
farmakokinetik simülasyonlara göre, azalan doz önerilir. (Bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlılarda:
Popülasyon farmakokinetik analiz, ya şa bağlı farmakokinetik farkl ılık oldu ğuna dair kan ıt
göstermemi ştir.
Vücut Kitle İndeksi (VK İ) / Kilo
Paliperidon palmitat farmakokinetik çal ışmalar ı, normal a ğırlığa sahip hastalarla
kıyasland ığında obez veya fazla kilolu hastalardaki paliperidon plazma konstantrasyonlar ının
kısmen daha dü şük oldu ğunu göstermi ştir (%10-20).
Irk:
Oral paliperidon ile yap ılan çal ışmalar ın popülasyon farmakokineti ği analiz verileri,
PALVEON uygulamas ını takiben paliperidonun farmakokineti ğinde ırka ba ğlı farkl ılıkların
kanıtını göstermemi ştir.
Cinsiyet:
Erkekler ve kad ınlar aras ında klinik olarak anlaml ı fark gözlenmemi ştir.
Sigara kullan ım durumu:
İnsan karaci ğer enzimleri kullan ılanin vitro  çalışmalar temel al ınarak, paliperidon CYP1A2
için bir substrat de ğildir; dolay ısıyla sigara kullan ımını n paliperidon farmakokineti ğine bir
etkisi olmamal ıdır. Sigara kullan ımını n paliperidon farmakokineti ğine olan etkisi PALVEON
ile çal ışılmam ıştır. Oral paliperidon uzat ılmış salımlı tablet ile elde edilen verilere dayanarak
popülasyon farmakokinetik de ğerlendirmesi, sigara kullananlarda kullanmayanlara k ıyasla
paliperidon için biraz daha dü şük bir maruziyet göstermi ştir. Fark ın klinik ile ili şki olas ılığı
muhtemel de ğildir.285.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksikoloji
Sıçan ve köpeklerde oral uygulanan ve intramüsküler olarak uygulanan paliperidon palmitat
(1 ayl ık formülasyon) tekrarlanan-doz toksisitesi çal ışmalar ı sedasyon ve meme bezlerinde,
genital organlarda prolaktin arac ılı etkiler gibi temel farmakolojik etkiler göstermi ştir.
Paliperidon palmitat ile tedavi edilen hayvanlar ın intramüsküler enjeksiyon yerinde bir
enflamasyon reaksiyonu görülmü ştür. Ara s ıra apse olu şumu meydana gelmi ştir.
Sıçanlarda ve insanlarda yayg ın olarak paliperidona dönü ştürülen oral risperidon ile s ıçan
üreme çal ışmalar ında, do ğum a ğırlığı ve yavrular ın hayatta kalmas ı üzerinde advers etkiler
görülmü ştür. 150 mg tavsiye edilen maksimum dozda, insanda 4,1 kez maruz kalma
seviyesine tekabül eden en yüksek doza kadar hamile farelere (160 mg / kg / gün) paliperidon
palmitat ın kas içi uygulanmas ından sonra embriyotoksisite veya malformasyonlar
gözlenmemi ştir. Gebe hayvanlara uyguland ığında di ğer dopamin antagonistleri, ö ğrenme ve
yavrularda motor geli şimi üzerinde olumsuz etkilere neden olmu ştur.
Paliperidon palmitat ve paliperidon genotoksik de ğildirler. S ıçanlarda ve farelerde
risperidonun oral karsinojenisite çal ışmalar ında, hipofiz bezi adenomlar ında art ış (farelerde),
pankreas endokrin adenomlar ında art ış (sıçanlarda) ve meme bezi adenomlar ında (her iki
türde de) art ış gözlenmi ştir. İntramüsküler olarak enjekte edilen paliperidon palmitat ın
karsinojenik potansiyeli s ıçanlarda de ğerlendirilmi ştir. 10, 30 ve 60 mg/kg/ay’l ık dozlarda
dişi sıçanlarda meme bezi adenokarsinomlar ında istatistiksel olarak anlaml ı bir art ış olmu ştur.
Erkek s ıçanlarda, PALVEON’un mg/kg esas al ınarak 150 mg’l ık maksimum önerilen insan
dozunun 1,2 ve 2,2 kat ı olan 30 ve 60 mg/kg/ay’l ık dozlarda meme bezi adenomlar ı ve
karsinomlar ında istatistiksel olarak anlaml ı bir art ış görülmü ştür. Bu art ış uzat ılmış dopamin
D2 antagonizmas ı ve hiperprolaktinemi ile ilgili olabilir. Kemirgenlerde bu tümör
bulgular ının insan riski ile ili şkisi bilinmemektedir.296. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi
Polisorbat 20
Polietilen glikol 4000
Sitrik asit monohidrat
Susuz disodyum hidrojen fosfat
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik ile ilgili çal ışma yap ılmad ığından, bu t ıbbi ürün ba şka tıbbi ürün veya seyreltici ile
karıştırılmamal ı, intramüsküler uygulama direk olarak kit içindeki enjektörden yap ılmalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
 75 mg (0,75 ml) paliperidon (117 mg paliperidon palmitata e şdeğer) süspansiyonu ile
kullan ıma haz ır piston t ıpalı, geri kaç ış kilitli ve uç ba şlıklı (bromobutil lastik) bir
enjektör (siklik-olefin-kopolimeri), merkezi mavi renkli bir güvenlik i ğnesi ve
merkezi gri renkli bir güvenlik i ğnesi içeren kit
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
Süspansiyon sadece tek kullan ımlık enjeksiyon içindir. Uygulamadan önce yabanc ı madde
görsel olarak kontrol edilmelidir. Enjektör görsel olarak yabanc ı maddeden ar ınmış değilse
kullanmay ınız.
Kit, intramüsküler enjeksiyon için kullan ıma haz ır enjektör ve 2 güvenlik i ğnesi içerir.30PALVEON sadece tek kullan ım içindir.
1.Homojen bir süspansiyon sa ğlamak için enjektörü en az 10 saniye kuvvetli bir şekilde
çalkalay ınız.
2.Uygun i ğneyi seçiniz.
PALVEON (150 mg)’un ilk ba şlangıç dozu, 1. günde DELTOID kas içine DELTOID
enjeksiyona uygun i ğne kullan ılarak uygulanmal ıdır. PALVEON (100 mg)’un ikinci
başlangıç dozu da DELTOID enjeksiyon için i ğne kullan ılarak bir hafta sonra (8. gün)
DELTOID kasa uygulanmal ıdır.
Eğer hasta risperidon uzun etkili enjeksiyondan PALVEON’a geçiyorsa, PALVEON’un ilk
enjeksiyonu (25 mg ila 150 mg aras ında de ğişen) DELTOID veya GLUTEAL kas içine
sonraki planlanan enjeksiyon zaman ında enjeksiyon yeri için uygun i ğne kullan ılarak tatbik
edilmelidir.
31
Bundan sonra, ayl ık sürdürülen enjeksiyonlar ı enjeksiyon yeri için uygun i ğne kullan ılarak
DELTOID veya GLUTEAL kas içine uygulanabilir.
DELTOID enjeksiyon için hasta 90 kg’dan hafif ise merkezi mavi renkli 1-inch, 23 gauge
iğne (25,4 mm x 0,64 mm), hasta 90 kg veya daha a ğır ise merkezi gri renkli 1½ -inch, 22
gauge i ğne (38,1 mm x 0, 72 mm) seçilir.
GLUTEAL enjeksiyon için merkezi gri olan 1½-inch, 22 gauge i ğne (38,1 mm x 0, 72 mm)
kullan ınız.
3.Enjektörü dik olarak tutarken lastik uç ba şlığını  saat yönünde çevirerek ç ıkarınız.
4.Güvenlik i ğnesinin kab ını yarıya kadar s ıyırını z. Plastik s ıyırma kab ını kullanarak
iğne kılıfını  kavray ınız. Güvenlik i ğnesini enjektörün cam şırınga ba ğlantısına saat
yönünde çevirerek tak ınız.
32
5.İğnenin k ılıfını  düz bir şekilde çekerek i ğneden ay ırınız. İğne gev şeyerek enjektörden ç ıkabilece ği
için k ılıfı bükmeyiniz.
6.Havas ını gidermek için, tak ılmış olan i ğne ile birlikte enjektörü dik pozisyona getiriniz. Piston
çubu ğunu dikkatli bir şekilde ileri iterek enjektörün havas ını gideriniz.
7.Enjektör içeri ğinin tamam ını hastan ın seçilen deltoid veya gluteal kas ı içine intramüsküler olarak
yava şça enjekte ediniz. İntravasküler veya subkutan olarak uygulamay ınız.
338.Enjeksiyon tamamland ıktan sonra i ğne koruma sistemini etkinle ştirmek için ba ş parma ğınızı  veya
bir parma ğınızı  (8a, 8b) veya düz bir yüzeyi kullan ınız. ‘Klik’ sesi duyuldu ğu zaman i ğne koruma
sistemi tam olarak etkinle şmiştir. İğne ile birlikte enjektörü uygun şekilde at ınız.
8a
8b
8c
Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyal gereklilikler do ğrultusunda imha edilmelidir.
347. RUHSAT SAH İBİ
GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Sarıyer/İSTANBUL
Tel:  0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
2023/558
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ