                             1/14 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SEFBAKTAM 1 g /1 g IM/IV enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her flakon, 1 g sefoperazon ve 1 g sulbaktama eşdeğer 2,197 g* steril sefoperazon 
sodyum/sulbaktam sodyum karışımı içerir.  
 *Teorik potense göre hesaplanmıştır. Her flakona %12 ,5 dolum fazlalığı ilave edilir. 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Kas i çi (IM) ve damar i çi (IV) enjektabl toz i çeren flakon. 
Flakon i çinde sulandırma öncesi beyaz , beyaza yakın kristalize toz (yabancı  madde 
içermemelidir) . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 SEFBAKTAM, duyarlı organizmaların meydana getirdiği a şağıda g örülen enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir.  
 Solunum yolları enfeksiyonları ( üst ve alt)  
İdrar yolu enfeksiyonları ( üst ve alt ) 
Peritonit, kolesistit, kolanjit ve diğer karın boş luğu enfeksiyonları  
Septisemi  
Menenjit  
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonları  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
İnflamatuvar pelvik hastalık, endometrit, gonore ve diğer genital yol enfeksiyonları. 
 
Enfeksiyonların çoğu geni ş etki spektrumundan ötürü tek ba şına S EFBAKTAM  ile yeterli 
şekilde tedavi edilebilir. Bununla beraber, kombine tedavi endikasyonu mevcutsa, 
SEFBAKTAM  diğer antibiyotiklerle beraber kullanılabilir. Şayet birlikte bir aminoglikozid 
kullanılacaksa (bkz. bölüm 6.2), tedavi s üresince renal fonksiyonlar kontrol edilmelidir (bkz. 
bölüm 4.2).                                 2/14 
 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde: SEFBAKTAM’ın mutad yetişkin günlük dozu aşağıdaki tablodaki gibidir ve 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar halinde (sabah ve akşam 1/2 -  1 flakon SEFBAKTAM 1 g) uygulanır.  
 
Ticari adı  Eşdeğer dozu (g) 
sefoperazon+sulbaktam  Total Doz 
(g) Seyreltici 
hacmi (mL) Maksimum 
nihai konsantrasyon 
(mg/mL)  
SEFBAKTAM 1 g  1 + 1  2 10 125 + 125  
 Şiddetli veya inatçı enfeksiyonlarda günlük total SEFBAKTAM dozu 8 g’ a kadar 1:1 oranında 
(4 g sefoperazon aktivitesi gibi) yükseltilebilir. 1:1 oranında alan hastalara gerekirse daha fazla sefoperazon ayrı olarak verilebilir.  Sulbaktamın tavsiye edilen günlük maksimum dozu 4 g’dır.  
 Uygulama şekli:  
Damar veya kas i çine uygulanır. 
 Yapılan çalışmalarda SEFBAKTAM ’ın mL’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan 
mL’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan deği şik konsantrasyonlarında; 
enjeksiyonluk su, %5 de kstroz, izotonik tuzlu su, %  0,225 tuzlu su i çinde %5 dekstroz, izotonik 
tuzlu su i çinde %5 dekstroz mayileri ile ge çimli olduğu gösterilmiş tir. 
 
İntraven öz uygulama  
Aralıklı infüzyonda, her S EFBAKTAM  flakonu, (tabloda gösterilen) uygun miktar %5 
dekstroz /sudaki çözelti , %0 ,9 sodyum klor ür enjeksiyonu veya enjeksiyonluk steril su ile 
sulandırıldıktan sonra ve 20 m L’ye aynı çözeltiyle seyreltildikten sonra 15 ila 60 dakikalık bir 
sürede uygulanır.  
 Laktatlı Ringer çözeltisi intraven öz inf üzyon i çin uygun bir ara çtır fakat ilk sulandırma iç in 
uygun değildir (bkz. bölüm 6.2 ve bölüm 6.6).  Sulandırma i çin enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı 
takiben (tabloda gösterilen) Laktatlı Ringer çözeltisi ile 5 mg/mL  sulbaktam konsantrasyonuna 
seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir (50 mL  Laktatlı Ringer çözeltisi 
içinde ilk dil üsyondan 2 m L veya 100 m L Laktatlı Ringer çözeltisi iç inde ilk dil üsyondan 4 m L 
kullanınız).  İntraven öz enjeksiyon i çin her flakon yukarıda belirtildiği gibi sulandırılmalı, üç dakikadan az 
olmayan bir s ürede tatbik edilmelidir.  
 
İntramusküler uygulama  
%2’lik lidokain hidroklor ür intramusküler uygulama i çin elveri şli bir ara çtır fakat ilk 
sulandırma i çin uygun değildir (bkz. böl üm 6.2). Sulandırma i çin enjeksiyonluk steril su                              3/14 
 
 kullanılmalıdır. 250 mg/mL  veya daha fazla bir sefoperazon konsantrasyonu için steril su ile 
takiben %2 lidokain ile sonuçta yaklaşık %0,5 lidokain çözeltisi elde edecek şekilde iki aşamalı 
seyreltme gereklidir (bkz. bölüm 6.2). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Karaciğer yetmezliği:  
Bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  Böbrek  yetmezliği:  
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren (kreatinin kl irensi 30 mL/dak’dan az) hastalarda 
azalan sulbaktam klirensini kompanse etmek için SEFBAKTAM  dozu ayarlanmalıdır. 
Kreatinin klirensi l5-30 mL/dk arasında olan hastalar 12 saatte bir maksimum l g sulbaktam  
dozu almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günlük sulbaktam dozu 2 g’dır). Kreatinin klirensi 15 mL/dk’dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg sulbaktam (günde maksimum l g sulbaktam) dozu alınmalıdır. Şiddetli enfeksiyonlarda ayrıca ilave sefoperazon uygulaması gerekebilir.  
 Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyalizden önemli derecede etkilenir. Hemodiyaliz sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifçe azal abilir. Bu sebepten dolayı dozlar, diyaliz 
süresini takip edilecek şekilde ayarlanmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
SEFBAKTAM ’ın çocuklarda günlük mutad dozu aşağıdaki tablodaki gibidir:  
 
Oran  
Sefoperazon/Sulbaktam  
(mg/kg/gün ) Sefoperazon aktivitesi  
(mg/kg/gün)  Sulbaktam aktivitesi 
(mg/kg/gün)  
1:1 40 - 80 20 - 40 20 - 40 
 Uygulama 6 veya 12 saatlik aralarla eş it bölünmüş dozlar halinde yapılır. Ciddi veya inat çı 
enfeksiyonlarda bu dozlar günde 160 mg/kg’ a kadar 1: 1 oranında (sefoperazon aktivitesi  olarak 
80 mg/kg/gün) y ükseltilebilir. Dozlar 2 -4 eşit doza b ölünerek uygulanı r (bkz. bölüm 4.4 ve 
bölüm 5.3).  
 Yeni Doğan Bebeklerde Kullanım  
Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ila ç 12 saatte bir uygulanmalıdır. Pediyatride 
sulbaktamın maksimum g ünlük dozu 80 mg/kg/g ün’ü geçmemelidir. 80  mg/kg/gün’ den fazla 
sefoperazon aktivitesinin gerekli olduğu hallerde ilave olarak ayrıca  sefoperazon 
uygulanmalıdır (bkz. böl üm 4.4). 
 Geriyatrik popülasyon:  
Bkz. böl üm 5.2 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Penisilinler, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine alerjisi olduğu  
bilinen hastalarda S EFBAKTAM  kontrendikedir.  
                                4/14 
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 Aşırı duyarlılık  
Sefalosporin veya beta laktam ila çlarla tedavi uygulanan hastalarda, ciddi ve ara sıra fatal a şırı 
duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonlar bildirilmiş tir. Bu reaksiyonlar daha ziyade ge çmişinde 
birçok alerjene a şırı hassasiyeti olan kiş ilerde meydana gelirler. Eğer a lerjik bir reaksiyon 
meydana gelirse, ila ç kesilmeli, uygun tedavi ba şlatılmalıdır.  
 Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravenö z 
steroidler ve e ntübasyon dahil hava yollarına m üdahale gerektiği ş ekilde uygulanmalıdır. 
 Karaciğer Fonksiyon Bozukluğunda Kullanım  
Sefoperazon yoğun olarak safra ile atılır. Karaciğer hastalığı ve/veya biliyer obstr üksiyonu olan 
hastalarda sefoperazonun üriner itrahı artmış  ve serum yarı ömrü genellikle uzamı ştır. Şiddetli 
hepatik disfonksiyon mevcudiyetinde bile, safrada terapötik konsantrasyonlar elde edilir ve ilacın yarı ömründe yalnızca 2 -4 misli bir  artış  görülür. 
 Şiddetli biliyer obstr üksiyon, şiddetli karaciğer hastalığı veya bunlarla birlikte renal 
disfonksiyon mevcutsa doz modifikasyonu gerekebilir.  Hem hepatik disfonksiyon hem de birlikte renal bozukluk olan ki şilerde sefoperazon serum 
konsantrasyonları kontrol edilmeli ve gereğine g öre doz ayarlanmalıdır. Bu vakalarda serum 
konsantrasyonları yakından takip edilemiyorsa gü nlük sefoperazon dozu 2 g’ ı aşmamalıdır.  
 Böbrek Fonksiyon Bozukluğunda Kullanım  
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren ( kreatinin klirensi 30 m L/dak’dan az) hastalarda 
azalan sulbaktam klirensini kompanse etmek i çin S EFBAKTAM  dozu ayarlanmalıdır.  
Kreatinin klirensi 15 - 30 m L/dak arasında olan hastalar 12 saatte bir maksimum 1 g sulbaktam 
dozu almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günl ük sulbaktam dozu 2 g’ dır). Kreatinin klirensi 
15 m L/dak’dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg sulbaktam (günde 
maksimum 1 g sulbaktam) dozu alınmalıdır. Şiddetli enfeksiyonlarda ayrıca  ilave sefoperazon 
uygulaması gerekebilir.  Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyalizden önemli derecede etkilenir. Hemodiyaliz 
sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafif çe azalabilir. Bu sebepten dolayı dozlar, diyaliz 
süresini takip edilecek ş ekilde ayarlanmalıdır.  
 Genel  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, sefoperazon ile tedavi edilen hastaların birka çında 
vitamin K eksikliği g örülmüş tür. Mekanizması, b üyük bir ihtimalle, normalde bu vitamini 
sentezleyen bağı rsak florasının baskılanmasına bağlanmı ştır. Bu riske maruz kalanlar arasında 
yeterli beslenemeyen, malabsorbsiyon durumu g österen ( örn: kistik fibrosis)  veya uzun süreli  
intraven öz beslenmede olan hastalar vardır. Bu hastalarda ve antikoag ülanlar ile tedavi g ören 
hastalarda protrombin zamanı kontrol edilmeli ve gerekli ise eksojen vitamin K verilmelidir.  Diğer antibiyotiklerle de olduğu gibi, uzun s üre S EFBAKTAM  uygulanması esnasında, duyarlı 
olmayan organizmaların a şırı üremesi g örülebilir. Tedavi s üresince hastalar dikkatle 
gözlenmelidir. Diğer g üçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli  tedaviler sırasında renal,                              5/14 
 
 hepatik ve hemotopoetik sistemler dahil, organ sistem disfonksiyonu i çin periyodik kontroller 
yapılması tavsiye edilir. Bu, bilhassa yeni doğanlar  ve özellikle premat üre doğanlar ve diğer 
bebeklerde önemlidir.  
 Clostridium difficile ile iliş kili diyare (CDAD), sulbaktam sodyum/sefoperazon sodyum dahil 
çoğu antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiş tir ve hafif dereceli diyareden fetal 
kolite kadar deği şkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. difficile ’nin a şırı 
çoğalmasını sağlayacak ş ekilde kolonun normal florasını deği ştirmektedir.  
 C. difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C. difficile ’nin a şırı toksin üreten 
suşları, artmış  morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye 
refrakter olabilirler ve kolektomiye gereksinim duyabilirler. CDAD antibiyotik kullandıktan sonra diyare geli şen tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların 
veriliş inden 2 ay sonraya kadar ortaya çıkabileceği rapor edildiği i çin özenli anamnez  
alınmalıdır.  
 Bebeklerde kullanım  
Sefoperazon/sulbaktam  bebeklerde etkili olarak kullanılmış tır. Prematüre bebekler ve yeni 
doğanlarda yoğun bir şekilde incelenmemi ştir. Bundan dolayı premat üre ve yeni doğan 
bebeklerin tedavisinde muhtemel yararlar ve potansiyel riskler iyice tartılarak karar verilmelidir (bkz. böl üm 5.3).  
 Sefoperazon bilirubini, plazma proteinine bağlanma yerlerinden ayırmaz.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 6,7 mmol (ya da 154 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Kombinasyon tedavisi  
SEFBAKTAM , geniş etki spektrumu sebebiyle birçok enfeksiyonu tek başına tedavi edebilir. 
Ancak SEFBAKTAM  diğer antibiyotikler ile de eş zamanlı kullanılabilir. Eğer 
aminoglikozidler ile birlikte kullanılacaksa (bkz. bölüm 6.2); renal fonksiyonlar tedavi boyunca izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Alkol  
Sefoperazon tedavisi s üresince ve son dozdan 5 gün sonrasına kadar alkol alan ki şilerde 
kızarma, terleme, baş  ağrısı, ta şikardi ile karakterize bir reaksiyon bildirilmiş tir. Buna benzer 
reaksiyonlar diğer bazı sefalosporinler ile de bildirilmiş tir. S EFBAKTAM  verilen hastalar, aynı 
zamanda alkoll ü içkiler almamaları iç in uyarılmalıdırlar. Oral veya parenteral  suni beslenme 
gereken hastalarda etanol i çeren çözeltiler kullanılmamalıdır.  
 İlaç ile laboratu var testleri arasında etkile şme 
Fehling veya Benedict çözeltileri  ile idrarda glukoz i çin yanıltıcı pozitif reaksiyon gör ülebilir.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlara iliş kin hi çbir klinik etkile şim çalışması y ürütülmemiş tir. 
                              6/14 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin hi çbir klinik etkile şim çalışması y ürütülmemiş tir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrol ü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
Sulbaktam ve sefoperazon plasentadan ge çer. Gebe kadınlarda yapılmı ş yeterli ve tam  kontroll ü 
çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan üreme deneyleri insanların vereceği  cevaplar 
için her zaman doğru bir gösterge olmadığından gebelik döneminde bu ila ç yalnız  kesinlikle 
ihtiya ç varsa kullanılmalıdır.  
 SEFBAKTAM i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir  (bkz. bölüm 5.3). 
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan s ütü ile atılırlar. Her ne kadar bu iki 
ilaç emziren annelerin s ütüne çok az miktar ge çerse de, s üt veren annelerde SEFBAKTAM  
ihtiyatla kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Sıçanlarda insan dozunun 10 katına kadar olan dozlarda yapılmı ş olan üreme çalışmaları,  hiçbir 
teratolojik bulgu veya fertilite bozukluğuna dair hi çbir kanıt göstermemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Sulbaktam / sefoperazon ile mevcut olan klinik deneyime göre hastanın araç  ve makine  
kullanma kabiliyetini etkilemesi olası değildir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Sefoperazon  + sulbaktam genellikle iyi tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta 
şiddette  olup tedavi devam ederken tolere edilmi şlerdir.  
  İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:                               7/14 
 
 İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/ 100), seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000) ve 
bilinmeyen (mevcut olan verilere göre sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni*, nötropeni*, pozitif direkt Coombs testi*, hematokritte azalma*,  
hemo globinde azalma*, trombositopeni * 
Yaygın: Eozinofili* Yaygın olmayan: Nötrofi l sayısında aza lma 
Bilinmiyor : Hipoprotrombinemi  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anafilaktoid  reaksiyon (şok  dahil)**, hipersensitivite**  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor : Vaskülit, hipotansiyon 
 Gastrointestinal hastalık lar 
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın:  Alanin aminotransferazda artış*, aspartat aminotransferazda artış*, alkalin 
fosfatazda artış*  
Yaygın: Bilirubinde artış* Bilinmiyor : Sarılık  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu, makülopapüler deri döküntüleri, toksik epidermal  
nekroliz**  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor : Hematüri  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnfüzyon bölgesinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı, ateş, titreme  
 * Laboratuvar anormalliklerinin yan etki sıklıklarının hesaplanması için, başlangıç değerleri  de 
anormal olan bütün hastalar dahil edilerek, ulaşılabilir tüm laboratuvar değerlerine yer  
verilmiştir. Ham bilgi, ortaya çıkan önemli laboratuvar değişiklikleri nedeniyle tedavi gören ve 
tedavi görmeyen hastaları gruplandırarak ayıracak kadar yeterli olmadığı için konservatif  bir 
yaklaşım temel alınmıştır.  
                              8/14 
 
 Çalışmalarda; lökosit, nötrofil, trombosit, hemoglobin ve hematokrit miktarları için ya lnızca  
anormallikler bildirilmiş olup a rtma ve azalma ayrıştırılmamıştır.  
 ** Ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Sulbaktam sodyum ve sefoperazon sodyumun insanlarda akut toksi sitesi üzerine sınırlı bilgi  
mevcuttur. İlacın aş ırı doz kullanımında, temel olarak ila ç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan  
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. Beta l aktam antibiyotiklerin beyin omurilik 
sıvısında  yüksek  konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere n örolojik etkilere yol 
açabileceği  gerçeği g öz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve sefoperazonun her ikisi de 
dolaşımdan  hemodiyaliz ile uzakla ştırıldığından, doz aşımı b öbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda meydana gelirse, bu prosedürler ilacın v ücuttan eliminasyonunu kolayla ştırabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sefalosporin (3. kuş ak) + Beta- laktamaz inhibitör ü 
ATC kodu: J01DD62  Sulbaktam  sodyum temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Sadece parenteral kullanım için  
olan, geri dönüşümsüz bir beta laktamaz inhibitörüdür. Kimyasal olarak sodyum penisilinat  
sülfondur ve suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur.  Sefoperazon sodyum kristal yalnız parenteral kullanıma mahsus, ya rı sentetik geniş  spektrumlu 
bir sefalosporin antibiyotiğidir. Beher gram ı 34 mg (l ,5 mEq) sodyum ihtiva eder. Sefoperazon 
suda kolay çözünen beyaz kristalize bir tozdur.  
 Etki mekanizması SEFBAKTAM’ daki antibakteriyel eleman, üçüncü kuşak bir sefalosporin olan sefoperazondur 
ki bu, aktif çoğalma d öneminde hücre duvarı m ükopeptidinin biyosentezini inhibe ederek 
duyarlı organizmalara kar şı etkin ol ur. Sulbaktam Neisseriaceae ve Acinetobacter haricinde 
yararlı bir antibakteriyel aktiviteye sahip değildir. Bununla beraber hücreden arındırılmış  
bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalar, sulbaktamın beta laktam antibiyotiğe 
diren çli organizmalarda oluş an en önemli beta laktamazların irreversibl  inhibit örü olduğunu 
göstermiş tir. 
 Sulbaktamın direnç li organizmalar tarafından penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip 
edilmesini önleyici g ücü, direnç li su şlar kullanılarak b ütünlüğünü koruyan organizmalarda                              9/14 
 
 yapılan çalı şmalarda kanıtlanmış tır ki bunlarda sulbaktam, penisilin ve sefalosporinlerle 
belirgin sinerji g östermiş tir. Sulbaktam, bazı penisilin bağlayıcı proteinlerle de bağlandığı i çin, 
duyarlı suş lar SEFBAKTAM ’a yalnız  sefoperazondan daha duyarlı hale getirilmi ştir. 
 Sulbaktam ve sefoperazon bile şimi sefoperazona duyarlı olan büt ün organizmalara etkilidir. 
Buna ilaveten, a şağıdakiler ba şta olmak üzere çok çeşitli organizmalara kar şı sinerjistik aktivite 
gösterir (bileşimin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC) her komponentinkinden 4 kez 
daha azdır ): 
 Haemophilus influenzae  
Bacteroides t ürleri  
Staphylococcus t ürleri  
Acinetobacter calcoaceticus  
Enterobacter aerogenes  
Escherichia coli  
Proteus mirabilis  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter cloacae  
Citrobacter diversus  
 Sefoperazon/sulbaktam , klinik olarak önemli ç ok çeşitli organizmalara in vitro olarak aktiftir.  
 Gram pozitif organizmalar  
Staphylococcus aureus , penisilinaz üreten ve üretmeyen su şları dahil  
Staphylococcus epidermidis  
Streptococcus pneumoniae (evvelce Diplococcus pneumoniae ) 
Streptococcus pyogenes (Grup A beta -hemolitik streptokok)  
Streptococcus agalactiae (Grup B beta -hemolitik streptokok)  
Beta-hemolitik streptokokların hemen hemen diğer büt ün suş ları 
Streptococcus faecalis 'in (enterococcus) bir çok suş ları 
 Gram negatif organizmalar  
Escherichia coli  
Klebsiella t ürleri  
Enterobacter t ürleri  
Citrobacter türleri  
Haemophilus influenzae  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Morganella morganii (evvelce Proteus morganii ) 
Providencia rettgeri (evvelce Proteus rettgeri ) 
Providencia t ürleri  
Serratia t ürleri (S. marcescens dahil)  
Salmonella ve Shigella t ürleri  
Pseudomonas aeruginosa ve diğer bazı Pseudomonas t ürleri  
Acinetobacter calcoaceticus                               10/14 
 
 Neisseria gonorrhoeae  
Neisseria meningitidis  
Bordetella pertussis  
Yersinia enterocolitica  
 Anaerobik Organizmalar:  
Gram negatif basiller ( Bacteriodes fragilis, diğer Bacteriodes türleri ve Fusobacterium türleri 
dahil). Gram pozitif ve gram negatif koklar ( Peptococcus , Peptostreptococcus ve Veillonella türleri 
dahil). Gram pozitif basiller ( Clostridium , Eubacterium ve Lactobacillus t ürleri dahil).  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Geçerli değil.  
 
Dağılım: 
Serum konsantrasyonlarının uygulanan dozla orantılı olduğu gösterilmiş tir. Bu değerler, tek 
başlarına verildiklerinde bu maddeler i çin daha önce yayınlanan değerlerle uyumludur. 
 2 g sefoperazon/ sulbaktamın (1 g sulbaktam, 1 g sefoperazon) 5 dakika boyunca IV 
uygulamasından sonra sulbaktam ve sefoperazon ortalama doruk konsantrasyonları sırasıyla 
130,2 ve 236,8 mcg/mL’ dir. Bu, sefoperazona kıyasla (Vd: 10,2 11,3 L) sulbaktamın (Vd: 18,0 
27,6 L)  daha geni ş dağılım hacmini aksettirmektedir.  
 1,5 g sefoperazon/sulbaktamın (0,5 g sulbaktam ve 1 g sefoperazon) IM uygulamasından 
sonraki 15 dakika ile 2 saat arasında sulbaktam ve sefoperazon doruk serum konsantrasyonları görülmüştür. Ortalama doruk serum konsantrasyonları sulbaktam ve sefoperazon için sırasıyla 19,0 ve 64,2 mikrogram/mL’dir.  Hem sulbaktam hem de sefoperazon safra, safrakesesi, deri, apandis, fallop t üpleri, overler,  
uterus ve diğerleri dahil olmak üzere çeşitli doku ve sıvılara ç ok iyi dağılır. 
 
Biyotransformasyon:  
Mevcut bilgi yoktur. 
 
Eliminasyon : 
Sefoperazon/sulbaktam  ile verilen sulbaktam dozunun takriben %84’ü  ve sefoperazon dozunun 
%25’i böbreklerden itrah olur. Sefoperazonun kalan dozunun büyük bir kısmı safradan itrah  
olur. Sefoperazon/sulbaktam  uygulamasından sonra ortalama yarı ömür sulbaktam i çin bir saat 
iken sefoperazon i çin 1,7 saattir.  
 Sefoperazon/sulbaktam  olarak beraberce kullanıldığında sulbaktam ve sefoperazon arasında 
hiçbir farmakokinetik ila ç etkile şim belirtisi bulunmamaktadır.  
                              11/14 
 
 Çok dozlu uygulamalardan sonra sefoperazon/sulbaktamın her iki bile şiğinin 
farmakokinetiğinde  anlamlı değiş iklik bildirilmemiş  ve her 8 ila 12 saatte bir sıklıkla 
verildiğinde birikim  gözlenmemi ştir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Mevcut bilgi yoktur. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda kullanım  
Bkz. böl üm 4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda kullanım  
Sefoperazon/sulbaktam  uygulanan, deği şik derecelerde renal fonksiyon gösteren hastalarda,  
sulbaktamın toplam v ücut kl irensi ile tahmin edilen kreatinin klirensi arasında çok iyi bir  
korelasyon vardır. Fonksiyonel olarak anefrik hastalarda sulbaktam yarı ömrü anlamlı olarak  
uzamı ştır (ayrı çalışmalarda ortalama 6 ,.9 ve 9 ,7 saat). Hemodiyaliz, sulbaktamın yarı  ömrünü, 
toplam v ücut klirensini ve dağılım hacmini anlamlı olarak değiş tirmiş tir. B öbrek  yetmezliği 
olan hastalarda sefoperazon farmakokinetiğinde anlamlı deği şiklikler  gözlenmemi ştir. 
 
Yaşlılarda kullanım  
Sefoperazon/sulbaktamın farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan ve karaciğer 
fonksiyonları  bozulmuş  yaşlı kişilerde etü d edilmiş tir. Normal g önüllülerden elde edilen 
verilerle  karşılaştırıldığında bu ki şilerde hem sulbaktam hem sefoperazon i çin daha uzun yarı 
ömür, daha d üşük klirens ve daha geni ş dağılım hacmi saptanmış tır. Sulbaktam farmakokinetiği  
renal disfonksiyonla iyi bir korelasyon gösterirken, sefoperazonun hepatik disfonksiyon  
derecesi ile iyi bir korelasyonu vardır.  
 
Çocuklarda Kullanım:  
Pediyatrideki çalışmalar, Sefoperazon/sulbaktam farmakokinet iğinde  yetişkin değerlerine  
kıyasla anlamlı bir değiş iklik g östermemiş tir. Çocuklarda ortalama yarı ömür sulbaktam i çin 
0,91 ile 1,42 saat ve sefoperazon i çin 1,44 ile 1,88 saat arasındadır.  
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Farmakotoksisite çalışmaları sulbaktam/sefoperazon kombinasyonundaki ajanların, birbirlerinin toksisitelerini arttırmadığını göstermiştir. İki bileşen de klinikte uzun süredir kullanılmaktadır ve daha önceden iki ilacın da farmakotoksisitesini değerlendirm ek için 
kapsamlı çalışmalar yürütülmüştür. Ancak, tek doz veya tekrarlayan dozlarda kullanımda yapılan farmakotoksisite çalışmaları sefoperazon/sulbaktam kombinasyonunun iyi tolere 
edildiğini göstermektedir.  Erkek ve dişi sıçanlarda intravenöz uygulamadan sonra LD
50 sırasıyla 9300 mg/kg ve 8200 
mg/kg’dır; intraperitoneal uygulamadan sonra LD 50 hem dişi hem erkek sıçanlarda 6000 mg/kg’ 
dan fazla olmuştur.  
Erkek ve dişi farelerde intravenöz uygulamadan sonra DL
50 sırasıyla 6900 mg/kg ve  
7400 mg/kg’dır; intraperitoneal uygulamadan sonra DL 50 hem dişi hem erkek farelerde                              12/14 
 
  6000 mg/kg’dan fazla olmuştur. Beagle cinsi dişi köpeklerde intravenöz uygulamadan sonra DL
50 2000 mg/kg olmuştur. 
 Pediyatride kullanım  
Test edilen b ütün dozlarda sefoperazon puberte öncesi sı çanların testislerinde advers etkiler  
meydana getirmi ştir. Ortalama yetiş kin insan dozunun takriben 16 katı olan 1000 mg/kg/gün 
dozunun subkütan  olarak uygulanması; testis ağırlığında azalma, spermatojenezde duraklama,  
azalmı ş germinal h ücre miktarı ve sertoli h ücre sitoplazmasında vakuol te şekkülü ile 
sonuç lanmış tır. Lezyonların şiddeti, 100 mg - 1000 mg/kg/gün sınırları i çinde doza bağımlı  
kalmış tır; d üşük doz spermatositlerde önemsiz bir azalmaya neden olmu ştur. Yeti şkin 
sıçanlarda bu etki gör ülmemiş tir. En yüksek doz seviyeleri haricinde t üm dozlarda lezyonlar  
histolojik olarak geriye dönüşümlü idi. Bununla beraber bu çalışmalar, sı çanlarda çoğalma  
fonksiyonlarının m üteakip geli şmesini değerlendirmemiş tir. Bu bulguların insanlarla olan ilgisi 
bilinmemektedir. Yeni doğmuş  sıçanlara bir ay s üreyle 300 + 300 mg/kg/gün 
sefoperazon+sulbaktam subkutan olarak verilen gruplarda, testis ağırlığında azalma ve  
olgunla şmamış  tubüller g örülmüş tür. Sı çan yavrularında testis olgunluğu derecesinde büyük 
bireysel deği şiklikler bulunması ve kontrol gruplarında da olgunla şmamış  testisler bulunduğu 
için, bunun test ilacı ile iliş kisi olup olmadığı belli değildir. Ortalama yetiş kin dozunun 10 
mislini a şan dozlarda, yavru köpeklerde bu bulgulara rastlanmamı ştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Her bir çözücü ampul;  
Enjeksiyonluk su 10 mL  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Aminoglikozidler  
Aralarında fiziksel geç imsizlik olduğu i çin S EFBAKTAM  ve aminoglikozid çözeltileri 
doğrudan karı ştırılmamalıdır. Şayet SEFBAKTAM  ve aminoglikozid kombinasyon tedavisi  
düşünül üyorsa, (bkz. böl üm 4.1) bu, ikinci ayrı bir intravenö z tüp kullanarak  birbirini takiben 
aralıklı intraven öz inf üzyonla sağlanır, fakat esas intraven öz tüp dozlar arası  uygun bir 
seyreltici ile yeterli olarak yıkanmalıdır. G ün içinde SEFBAKTAM  dozları  uygulamalarının 
aminoglikozid uygulamalarından m ümkün olduğu kadar uzak tutulmaları da  tavsiye olunur.  
 Laktatlı Ringer çözeltisi  
Bu karı şımın ge çimsiz olduğu gösterildiğinden ba şlangı ç sulandırması i çin Laktatlı Ringer  
çözeltisinden kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip Laktatlı  
Ringer çözeltisi ile tekrar seyreltilecek şekilde iki basamaklı bir sulandırma tatbik edilir ise  elde 
edilen karı şım stabildir (bkz. böl üm 6.6Be şeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin  imhası ve 
diğer özel önlemler / Laktatlı Ringer çözeltisi ). 
 
Lidokain  
Bu karı şımın ge çimsiz olduğu gösterildiğinden ba şlangı ç sulandırması i çin %2’lik lidokain  
hidroklor ürden ka çınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip %2’lik  
lidokain hidroklor ür ile tekrar dilüe edilecek şekilde iki basamaklı sulandırma tatbik edilir ise                               13/14 
 
 elde edilen karı şım stabildir ( bkz. böl üm 6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin 
imhası ve diğer özel önlemler / Laktatlı Ringer çözeltisi ). 
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, toz içeren silikonlu kauçuk tıpa üzerine flip-off kapak lı renksiz  Tip III cam 
flakon, 10 mL enjeksiyonluk su içeren Tip I cam ampul ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır . 
 6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama talimatı: 
 Sulandırma:  
 SEFBAKTAM  2 g ’ lık flakonlar i çerisinde sunulmaktadır. 
 
Total doz (g)  Sefoperazon+sulbaktam 
eşdeğer dozu (g)  Seyreltici hacmi (mL)  Maksimum son 
konsantrasyon (mg/mL)  
2 1 + 1  10 125 + 125  
 Yapılan çalışmalarda S EFBAKTAM ’ın mL’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan  
mL’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan deği şik konsantrasyonlarında: 
enjeksiyonluk su; %5 dekstroz; normal salin, %0 ,225 salin i çinde %5 dekstroz; normal salin 
içinde %5 dekstroz ile ge çimli olduğu gösterilmiş tir. 
 Laktatlı Ringer çözeltisi  
Sulandırma i çin steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır (bkz. böl üm 6.2. Geçimsizlikler / 
Laktatlı Ringer çözeltisi). Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı takiben (bkz. yukarıdaki  
tablo) Laktatlı Ringer çözeltisi ile 5 mg/mL  sulbaktam konsantrasyonuna seyreltilerek  yapılan 
iki basamaklı bir seyreltme gereklidir (50 mL  Laktatlı Ringer çözeltisi iç inde ilk dilüsyondan 2 
mL veya 100 m L Laktatlı Ringer çö zeltisi iç inde ilk dil üsyondan 4 m L kullanınız).  
 Lidokain Sulandırma i çin steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır (bkz. böl üm 6.2. Geçimsizlikler / 
Lidokain). 250 mg/mL  veya daha yüksek sef operazon konsantrasyonu için, mL ’sinde 250 mg                              14/14 
 
 sefoperazon ve 125 mg sulbaktam içeren yaklaşık %0,5’lik lidokain HCl çözeltisi oluşturmak 
üzere steril enjeksiyonluk su ile dilüsyonu takiben (bkz. yukarıdaki tablo) %2’lik lidokain ile 
seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir dilüsyon gereklidir.   Lidokain ile hazırlanan çözeltiler intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  7. RUHSAT SAHİBİ  
INCPHARMA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Mahmutbey Mah. Devekaldırımı Cad .  
No:58/1 Bağcılar/İstanbul  
Telefon  : (0212) 637 49 10 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/ 1 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  25.12.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  