1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ESTİLOM 10 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir tablet 10 mg essitalopram (oksalat olarak) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat…………….51,70 mg  
Kroskarmelloz  sodyum…………6,25 mg  
 
Yardımcı maddelerin listesi için bkz. Bölüm 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Oval bir yüzü derin çentikli diğer yüzü 10 yazılı, beyaz renkli, film kaplı tabletler . 
 
Tabletler iki parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİ NİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Majör depresif durumlar,  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu,  
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi),  
Yaygın anksiyete bozukluğu,  
Obsesif -Kompülsif Bozukluk ( OKB) tedavilerinde kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şek li 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
20 mg’ın üzerindeki günlük dozlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Majör dep resif durumlar  
Günde bir kez 10 mg olar ak alınır. Bireysel hasta cevabın a göre, doz günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
 
Antidepresan  cevap için genelde 2-4 hafta gerekir. Belirtiler dü zeldikten sonra, alınacak 
cevabın konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.  
 
 
 
 2 
 Agorafobi li veya agorafobisiz panik bozukluğu  
Günlük 10 mg’lık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 mg’lık başlangıç dozu tavsiye 
edilir.  Doz daha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg’a 
çıkarılabilir.  
 
Maksimum etki, yaklaşık 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer.  
 
Sosyal anksiyete bozuk luğu (sosyal fobi)  
Günde bir kez 1 0 mg olarak alınır. Semptomların giderilmesi için genellikle 2 -4 hafta 
gereklidir.  Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg’a düşürülebilir veya günde maksimum 20 
mg’a  çıkarılabilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu, kroni k seyirli bir hastalıktır ve alın acak c evabın konsolidasyonu  
için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi  
incelendiğinde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın  bireylere bağlı olarak 
değerlendirilmesi  gerektiği gö rülmüştür. Tedaviden sağlanan f aydaların  düzenli aralıklarla 
tekrar değerlendirilmesi  gerekir.  
 
Sosyal anksiyete bozu kluğu , spesifik bir bozukluğun iyi tanımlanmış tanısal terminolojisidir 
ve aşırı çekingenlikle karıştırılmam alıdır. Bu bozukluğun sadece profesyonel ve sosyal 
aktiviteler e önemli şekilde etki etmesi halinde ilaçla tedaviye başlanmalıdır.  
 
Bu tedavi, kognitif davranışsal terapi ile karşılaştırmalı olarak incelenmemiştir. İlaçla tedavi,  
genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Başlangıç dozu gün de bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
 
Tedaviye cevap veren hastalarda , uzun dönemli tedavi (20 mg/gü n) en az 6 aylık çalışmalarla  
değerlendirilmiştir. Tedaviden sağlan an faydalar ve doz düzenli aralı klarla tekrar  
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk ( OKB) 
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 
20 mg’a çıkarılabilir.  
OKB kronik bir hastalık olduğundan dolayı hastalar, sempt omların giderildiğinden emin 
olmak  için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
 
Tedaviden sağlanan f aydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir (bkz. 
Bölüm  5.1). 
 
Uygulama şekli:  
ESTİLOM  günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün aralarında kulla +nılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Böbrek  
işlevi ciddi olarak azalmış (CL CR < 30 ml /dakika) hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm   3 
 5.2). 
 
Karaciğer yetm ezliği  
Hafif veya orta dereceli karaciğer işlev bozu kluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için  
başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz günde 10  
mg’a yü kseltilebilir. Karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda, özellikle dikkatli doz  
titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı)  
ESTİLOM  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ado lesanların tedavisinde kullanılmam alıdır (bkz.  
Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü)  
Başlangıç dozu günde  5 mg’dır. Bireysel hasta ceva bına göre doz günde maksimum 10 mg’a  
yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
ESTİLOM ’un yaşlı hastalarda sosyal anks iyete bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
 
CYP2C1 9 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar:  
CYP2C 19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık  
bölümünde  başlangıç dozu olarak 5 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre 
doz, günde 10  mg’a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tedavi sonlandırıldığın da görülen kesilme belirtileri  
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kesilme belirtilerini önlemek için;  
essitalopram tedavisine, en a z bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça azaltılarak son  
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması nı ve tedavinin kesilmesini takiben 
tolere  edilemeyen semptomlar oluşursa, bu durumda, daha önce reçete edilen doza yeniden 
başlanmas ı göz ö nünde bulundurulmalıdır. Sonrasın da doktor dozu azaltmaya kademeli,  
ancak daha yavaş  olarak, devam edebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonl ar 
 
Essitaloprama veya yardımcı maddelerinden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı  
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhib itörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte  
kullanılm ası ajitasyon, tremor, hiperterm i vb. belirtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski  
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopram ın reversibl  MAO -A inhibitörleriyle (örn. moklobemid) veya reversibl non -
selektif  MAO -inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna 
neden olma  riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Essitalopram QT uzaması olduğu bi linen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu olan  
hastalarda kontrendikedir.  
 
Essitalopramın  QT aralığını  uzattığı  bilinen diğer tıbbi ü rünlerle kulla nımı kontrendikedir.  
 
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 4 
 4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik  
sınıfındaki  tüm ilaçları kapsar.  
 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı  
ESTİLOM , çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlar ın tedavi sinde kullanılmamalıdır.  Klinik  
çalışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklarda ve adolesanlarda, plasebo ile tedavi  
edilenlerle karşı laştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar 
düşünceleri)  ve düşmanlık (çoğunlukl a saldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) daha sık 
gözlenmiştir.  Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta 
intihar  semptomlarının ortaya çıkmasına karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, çocuklar ve 
adolesanlar  için b üyüme, olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli 
güvenlilik verisi  bulunmamaktadır.  
 
Paradoksikal anksiy ete 
Panik bozu kluğu  olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin başında, artan anksiyete  
semptomları sergileyebilir. Bu paradoksika l reaksiyon, tedaviye başlanmasın dan itibaren ilk 
iki hafta içinde çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük 
başlangıç dozu  önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nöbetler  
Eğer hasta ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epileps i tanısı olan hastalarda nöbet 
sıklığında  artış varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili hastalara SSRI 
verilmemelidir.  Epilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından izlenmelidir.  
 
Mani  
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI’lar dikkatle kullanılmalıdır. Hasta manik 
faza girerse SSRI kesilmelidir.  
 
Diyabet  
Diyabe tli hastalarda SSRI tedavisi gli semik kontrolü değiştirebilir (hipog lisemi veya  
hiperg lisemi). İnsül in ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanmas ı 
gerekebilir.  
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötü leşme  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 y aşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının  
intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle  
tedav inin başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun art ırılma /azaltılma ya da kesilme  
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik 
davranış  değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce  yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Depresyon; intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) 
riskinde  artış ile kendini gösterir. Bu risk anlamlı bir iyileşme oluşuncaya kadar devam eder. 
Tedavinin  ilk birkaç haftası veya daha fa zla sürede bir düzelme oluşmayabileceği için hastalar 
bir düzelme  oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin 
erken  evrelerinde intihar riski artabilir.  
 5 
 Essitalopramın reçetelendiği diğer psik iyatrik durumlarda da intiharla ilgili olay riski artmış  
olabilir. Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bulunabilir. Bundan dolayı  
majör depresif bozukluğu  olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer  
psikiyat rik boz ukluğu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.  
 
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hastalar veya tedavinin başlangıcından önce anlamlı  
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde, intihar düşüncesi veya intihar girişiminde  
bulunma risk inin daha fazla olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem  
yapılmalıdır.  
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/Se rotonin Noradrenalin Geri Alım İ nhibitörü (SNRI) kullanımı, akatizi (subjektif olarak  
hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk il e karakterize ve çoğu kez oturamama veya 
hareketsiz  duramama) gelişimine neden olabilir. Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç  
haftası içinde  oluşmaktadır. Bu semptomların geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı 
olabilir.  
 
Hiponatremi  
Muhtemele n Uygunsuz Antidi üretik Hormon Salgılanmas ına bağlı hiponatremi, SSRI  
kullanımıyla seyrek olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra  
sona erer. Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçl ar 
kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI’lar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kanama  
SSRI’lar ile tedavi sı rasında ekimoz, purpura gibi yüzeysel kanam a bozuklukları rapor 
edilmiştir . Özellikle oral antikoagü lanlar ve trombosit  fonksiyonunu etkilediği bilinen bazı 
ilaçlarla  (örneğin; atipik antipsikot ikler ve fenotiyazinler, trisikl ik antidepresanla rın çoğu,  
asetilsalisilikasit ve non -steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol)  
birlikte SSRI kullananlard a ve kana ma eğilimi olduğu bilinen hastalarda SSRI kullanımında  
dikkatli olunmalıdır.  
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
SSRI’lar ile EKT ’nin birlikte uygulanmasına ilişkin yayınlanmış  klinik deney sınır lı 
olduğundan  dikkatli olunması önerilir.  
 
Serotonin send romu  
Sumatriptan veya diğer triptanlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili ilaçlarla 
birlikte  essitalopram kullanımında dikkatli olunmalıdır. SSRI’larla birlikte serotonerjik ilaç 
kullanan  hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilm iştir. Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve  hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun gelişimine işaret 
edebilir. Böyle  durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
St. John’s Wort  
İçerisinde St. John’s Wort (Hypericum perforatum)  bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI’ların  
birlikte kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tedavi sonlandırıldı ğında g örülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildiğinde görülen b elirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmişse sıktır (bkz. Bölüm 
4.8). Klinik çalışmalarda tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen olaylar essitalopram ile 6 
 tedavi  edilen hastaların yaklaşık %25’inde ve plasebo  alan hastaların yaklaşık %15’inde 
görülmüştür.  
 
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç faktöre  
bağlı olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku  
bozuklukları  (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya  
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare,  palpitasyon, duygusal instabili te, 
irritabilite ve görsel bozukluklar en yaygın bildirilen reaksiyon lardır. Bu belirtiler g enellikle  
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler.  
 
Çoğu zaman bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar, 
fakat  istemeden bir doz atlamış olan hastalarda bu tür semptomların görülmesin e ilişkin çok 
az sayıda  rapor bulunmaktadır.  
 
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu zaman iki hafta içinde  
çözümlenm esine rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2 -3 ay veya daha fazla). Bundan  
dolayı, tedavi kesileceği zaman  essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya 
aylık  sürede yavaş yavaş azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 “Tedavi sonlandırıldığında görülen 
kesilme  belirtileri”).  
 
Koroner kalp hastalığı  
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalığı o lan hastalarda kullanımında dikkatli  
olunmalıdır (b kz. Bölüm 5.3).  
 
OT aralı ğı uzaması  
Essitalopramın doza bağlı olarak QT aralığın da uzamaya neden olduğu bulunmuştur. 
Pazarlama  sonrası dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi  olanlarda ya da 
önceden QT  uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades de Pointes  dahil olmak üzere ventrik üler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 
4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).  
 
Torsade de Pointes  geliştirme riski yüksek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği  
olanlar, yeni geçirilmiş miyokard enfarkt üsü olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da eş zamanlı  
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkınlığı  
olanlarda  dikkatli olunması önerilmektedir.  
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfarktüsü geçirmiş  
veya kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
 
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elekt rolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır.  
Essitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir.  
 
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan önce  
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlendirilme si düşünülmelidir.  
 
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve 
EKG uygulanmalıdır.  
 
 
 
 7 
 Yeni do ğanda inatçı pulmoner hipertansiy on riski  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de ha mileliğin geç dönemlerinde SSRI  
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini  
düşü ndürmektedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Dar aç ılı Glokom  
Essitalopramın da dahil olduğu  SSRI’lar göz bebeğinin boyutun a etki ederek midriyazise 
sebep  olabilir . Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle 
yatkınlığı olan  hastalarda göz içi basıncının  artmasına ve dar açılı glokoma sebep olur. Bu 
nedenle essitalopram  dar açılı glokomu olan hastalarda ya da gl okom geçmişi olanlarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Laktoz intoleransı:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Kroskarmelloz sodyum:   
Bu ürün her bir tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. B u dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkileşimleri  
 
Kontrendike kombinasvonlar:  
 
Irreversibl  non-selekt if MAOI ’ler 
Non-selektif irreversibl  MAOI ile birlikte SSRI kullanan hastalarda ve SSRI tedavisine son  
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla karşılaşıldığı  
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir (bkz. Bölüm  
4.8). Essitalopra mın non -selektif irreversi bl MAOI’ ler ile beraber kullanımı kontrendikedir.  
Essitalopram irreversibl  MAOI tedavisi kesildikten 14 gün sonra kullanılmaya başlanabilir.  
Bir non-selektif irreversibl  MAOI ile tedaviye başlanmadan en az 7 gün önce essitalopram  
tedavisine son verilmiş olmalıdır.  
 
Reversibl , selekt if MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riskinden ötürü, essitalopramın moklobemid gibi bir MAO -A inhibitörü 
ile birlikte kullanımı  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu kombinasyon gerekli ise, 
tedaviye  önerilen en küçü k dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir.  
 
Reversibl, non -selekt if MAO inhibitör ü (linezolid)  
Bir anti biyotik olan linezolid reversibl bir non-selektif MAO -inhibitörüdür ve essitalopram ile  
tedavi edilen hastalara verilmemelidir. Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yak ın klinik takip ile  
minimum dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Irreve rsibl, selektif MAO -B inhibitörü (seleji lin) 
Serotonin se ndromu gelişmesi riskinden ötürü, selejilin (irreversibl MAO -B inhibitörü) ile  
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 10 mg/g ün’e kadar olan selejilin dozu ile birlikte  
rasemik sitalopram güvenle kullanılmıştır.  
 8 
 Essitalopramın pimozid ile birlikte ku llanımı kontrendikedir.  
 
QT aralı ğı uzaması  
Essitalopram ve QT aralığ ını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve  
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri  
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, essitalopra mın Sınıf I A ve III antiaritmikler, antipsikotikler 
(ör: fentiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar  (ör: sparfl oksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti -sıtma ilaçları 
özellikle  halofan trin), bazı antihistaminikl er (astemiz ol, mizolastin) gibi QT aralığını uzatan 
tıbbi ürünler  ile eş zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
 
Kullanımı önlem g erektiren kombinasyonlar:  
 
Serotonerjik ilaçlar  
Serotonerjik ilaçlarla (örneğin tramadol, sumatriptan  ve diğer triptanlar) birlikte kullanımı  
serotonin sendromuna yol  açabilir.  
 
Nöbet eşiğini düşüren ilaçlar  
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilen diğer ilaçlarla [antidepresanlar  
(trisikli kler, SSRI’lar), nöroleptikler ( fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), meflokin,  
bupropiyon ve tramadol] birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum, tr iptofan  
SSRI’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığ ında, etkilerinin arttığı yönünde  
raporlar  mevcuttur. Bu nedenle, SSRI’ların  bu ilaçlarla birlikte kullanımın da dikkatli 
olunmalıdır.  
 
St.John ‘s Wort  
SSRI’ların St. John’s Wort (Hypericum perforatum ) içeren bitkisel ürünlerle birlikte  
kullanımı  advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kanama  
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildiğinde antikoagülan etkide değişiklik  
görülebilir. Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda essitalopram tedavisi başlandığın da 
veya  kesildiğinde dikkatle koagülasyon  izlemi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Non -
steroidal  antiinflam atuvar ilaçlarla (NSAID) birlikte kullanılması kanama eğilimini artırabilir 
(bkz. Bölüm  4.4). 
 
Alkol  
Essitalopram ile alkol arasın da far makodinamik veya farmakokinetik etkileşme  
beklenmeme ktedir. Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu gibi, alkol ile birlikte kullanımı  
önerilmez.  
 
Hipokalemi/hi pomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünler  
Malign aritmi riskini arttırdığından dolayı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi  
ürünlerle birlikte k ullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 9 
 Farmakokinetik etkileşim leri 
 
Diğer ilaçl arın essitalopram farmakokinetiğ i üzerindeki etkisi  
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C1 9 aracılığı ile gerçekleşir. CYP3A4 ve 
CYP2D6  da bir dereceye kadar metabolizma ya katkıda bulunur. Esas metabolit olan 
demetillen miş essitalopramın  metabolize olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından katalize 
edildiği  düşünülmektedir.  
 
Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber 
kullanımı,  essitalopram ın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşık % 50) artışa 
neden  olmuştur.  
 
Essitalopramın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim 
inhibitörü)  beraber kullanımı, essitalopram ın plazma konsantrasyonlarında orta derecede 
(yaklaşık % 70)  artışa neden olmuştur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında 
dikkatli olunması  tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Bu sebeple, CYP2C 19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomepra zol, fluvoksamin, lansoprazol,  
tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Beraber kullanım  
sırasında istenmeyen et kilerin izlenmesine bağlı olarak essitalopram dozunda azaltma yapmak  
gerekebilir.  
 
Essitalopramın diğer ilaç ların farmakokinetiği  üzerine etkisi  
Essitalopram CYP2D6 enzi minin bir inhibitörüdü r. Başlıca bu enzim tarafından metabolize  
edilen ve dar terapötik indekse sahip diğer ilaçlarla (flekainid, propafenon ve kardiyak  
yetmezlikte kullanıldığın da metoprolol) ve ya başlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen  
merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipra min, klomipramin ve nortriptilin gibi  
antidepresanlar veya risperidon, tiyoridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte  
kullanılırken dikkatli olunmalıd ır. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, bu iki CYP2D6 sübstratının plazma 
düzeyini  iki kat ına çıkarmıştır.  
 
Yapılan in vitro  çalışmalar, essitalopramın CYP2C1 9’un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu 
da göstermiştir. CYP2C1 9 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi ‘C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın gebelik dönemindeki kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri mevcuttur.  
 
Gebelik dönemi  
ESTİLOM  kesinlikle gerekli değilse ve risk/yarar oranı dikkatle değerlendirilmeden  
hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 10 
 Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özell ikle son trimester içinde) ESTİLOM  kullanımı devam  
ederse, yeni doğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir.  
 
Gebeliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu belirtiler 
görülebilir:  Solunum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbet, vücut sıcaklığında dengesizlik, beslenme  
güçlüğü,  kusma, hipog lisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk,  
irritabilite, letarji,  sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu belirtiler, sero tonerjik 
etkilerden veya  kesilme durumlar ından kaynaklanıyor olabilir. Örn eklerin çoğunda 
komplikasyonlar doğumdan  hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlamaktadır.  
 
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de ha mileliğin geç dönemlerinde SSRI  
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini  
düşündürmektedir. Gözlenen  risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 v aka şeklinde  
bulunmuştur.  Genel popülasyonda bu değer, her 1000 hamilelik başına 1 -2 vakadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Essitalopramın  anne sütüne geçmesi beklenir.  
Tedavi sırasında emzirme önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Hayvan verileri  sitalopramın sperm kalitesini e tkilediğini göstermiştir (bkz. Bölü m 5.3). 
SSRI’lar  ile olan insan v aka raporları sperm kalitesindeki etkilerin geri dönüşümlü olduğunu 
göstermiştir.  İnsan fertilitesi üzerindeki etkisine ait veri yoktur.  
 
4.7. Araba ve makina kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Essital opram entelektüel işlev ve psik omotor performansı etkilemez. Ancak, psikoaktif ilaç  
kullanan hasta ların muhakeme yeteneklerinde veya beceriler inde bozulma beklenebilir. Bu  
sebeple, hastalar bu ilacın araba ve makine kullanma yeteneklerine olası etk ileri konusunda  
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers etkiler en sık tedavinin ilk veya ikinci haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle  
tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet ve sıklık açısından azalma gösterir.  
 
SSRI’ların  bilinen istenmey en yan etkileri ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda  
essitalopram için bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazarlama sonrası olaylar aşağıda  
sistem -organ sınıfı ve sıklı ğına göre listelenmiştir:  
 
Sıklıklar klinik çalışmalardan a lınmaktadır ; plaseboya göre düzeltilmemiştir. Sıklıklar şu 
şekilde  tanımlanmaktadır; çok yaygın ( ≥1/l0); yaygın ( ≥l/l00, <1/10); yaygın olmayan 
(≥l/l000,  <1/100); seyrek ( ≥l/l0000, <1/1000); çok seyrek ( ≤1/l0000) veya bilinmiyor (eldeki 
verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
 11 
 Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin bozukluklar  
Bilinmiyor: Uygunsuz ADH (antidiüretik hormon) salgısı  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: İştah azalması, iştah artışı, kilo alma  
Yaygın değil: Kilo azalması  
Bilinmiyor: Hiponatre mi, anoreksi1 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Anksiyete, huzursuzlu k, anormal rüyalar;, libidoda azalma; , Kadınlarda: anorgazmi  
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon , sinirlilik, panik atak, konfü zyonel durum  
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon  
Bilinmiyor: Mani, intihar düşüncesi, intihar davranışı2 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor  
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu, senkop  
Seyrek: Serotonin sendromu  
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor huzursuzluk/akatizi1 
 
Görme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme  bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın  olmayan: Çınlama  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Bradi kardi 
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de Pointes dahil ventriküler aritm i 
 
Vasküler bozukluklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum sistemi, torasik ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın: Sinüzit, esneme  
Yaygın olmayan: Burun kanaması  
 
Gastrointesti nal bozukluklar  
Çok yayg ın: Bulantı  
Yaygın: Diyare, konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olma yan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil)  
 
Hepato -bilier bozukluklar  
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 12 
 Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Terleme artışı  
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, kaşıntı  
Bilinmiyor: Ekimoz, anj iyoödem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku bozuklukları  
Yaygın: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: İ drar retansiyonu  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans  
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji  
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın: Halsizlik, ateş  
Yaygın olmayan: Ödem  
 
1Bu istenmeyen etkiler SSRI’lar için bildirilmiştir.  
2Essitalop ram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar  
düşüncesi  ve intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
QT aralığ ı uzaması  
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi  olanlarda ya da  
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades  de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 
4.3, 4.4, 4.5,  4.9 ve 5.1).  
 
Yaşa bağ lı yan etkiler  
Daha çok 50  yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TCA 
ilaçları  kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göstermektedir. Bu riske yol 
açan mekanizma bilinmemektedir.  
 
Tedavi kesildi ğinde g örülen kesilme belirtileri  
SSRI /SNRI’ların özellikl e aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur. 
Sersemlik  hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları 
(insomnia ve  yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulan tı ve/veya k usma, tremor, 
konfü zyon,  terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme 
bozuklukları  en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu olaylar genellikle hafif ve orta şiddette 
ve kendini  kısıtlayıcı özelliktedir ancak bazı ha stalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun 
sürebilirler.  Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde tedavinin 
kesilmesi doz  azaltılarak yavaş yavaş yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli istenmeyen etkilerin rapor lanması  
Bu tıbbi ürünün ruhsatlanması ve hasta kullanımına sunulmasından sonraki dönemde  
istenmeyen  etkilerin bildirilmesi, bu tıbbi ürünün yarar/risk dengesinin sürekli izlenmesi 
açısından  önemlidir. Bu nedenle, sağlık mesleği mensuplarından, ulusal raporlama sistemi 
vasıtasıyla  herhangi bir istenmeyen etkiyi raporlamaları beklenmektedir.  13 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
Essitalopram doz aş ımı konusunda klinik veri s ınırlıdır ve birçok v aka birlikte kullanılan 
diğer  ilaçların doz aşımları nı içermektedir. Vakalar ın çoğunluğunda hafif semptomlar 
bildirilmiştir  veya hiç semptom bildirilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz aşı mında 
nadiren ölüm  vakaları rapor edilmiştir. Ölüm  vakalarının çoğunluğu beraber kul lanıldığı 
ilaçlar ile doz aşımını içermektedir. Tek başına  400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları 
şiddetli herhangi bir  semptom olmadan alınmıştır.  
 
Semptomlar  
Bildirilen essitalopram doz aşımında görülen semptomlar çoğunlukla merkezi sinir sistemi  
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen se rotonin sendromu vakaları,  
konvülsiyon ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantı/kusma),  
kardiyovaskü ler sistem (hipotansiyon, taşikardi, QT aralığı uzaması ve aritmi) ve 
elektrolit/sıvı  dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ilişkilidir.  
 
Tedavi  
Spesifik bir antidotu mevcut değildir. Havayolu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde  
oksijen alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır. Gastrik lavaj ve aktif kömür  
uygulaması düşünülmelidir. Oral alı mından sonra olası en kısa zaman içerisinde gastrik lavaj  
uygulanmalıdır. Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardiyak ve  
yaşamsal belirtiler izlen melidir.  
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş 
zamanlı  kullanan veya metabolizm ası etkilenmiş (ör: karaciğer bozulduğu olan) hastalarda 
aşırı doz  durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: antidepres anlar, selektif serotonin  geri alım inhibitörleri.  
ATC kodu: N0 6AB 10 
 
Etki mekanizması  
Essitalopram, primer bağlanma yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5 -HT) geri alımı nın 
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki  
allost erik bölgeye de bağlanır.  
 
Essitalopram ın; aralarında 5 -HT 1A, 5-HT 2, dopamin (DA) Dı ve D2 reseptörleri ile α1, α2-, β- 
adrenoseptörlerin, histamin H 1, muskarinik (kolinerjik), benzodiazepin ve opioid reseptörlerin 
de bulunduğu bir grup reseptöre afi nitesi  azdır veya hiç yoktur.  14 
  
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gön üllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında QTc’de  
(Fridericia -correction)’de başlangıç değerine göre oluşan değişiklik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms  
(%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 m g/gün supraterapötik dozda 10.7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) şeklindedir  
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4,  4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
Klinik etkilili k 
 
Majör Depres if Epizod  
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 hafta) çalışmanın üçünde majör  
depresif durumların akut tedavisinde etkili bulunmuştur.  
 
Uzun dönem relaps önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile başlangıç  
8 haftalık açık etiketli tedavi fazında olan 274 hasta, 36 haftaya kadar aynı dozda essitalopram  
veya plasebo  ile devam etmek üzere randomize edilmiştir. Bu çalışmada essitalopram alan  
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında relapsa kadar belirgin olarak  
daha uzun zaman geçirdikleri görülmüştür.  
 
Sosyal Anksiyete Bozukluğu  
Essitalopram,  sosyal anksiyete bozukl uğunda hem üç kısa dönemli (12 hafta) çalışmada, hem 
de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında etkili bulunmuştur.  
24 haftalık düz ayarlama çalışmasında, 5, 10 ve 20 mg essitalopramın etkililiği gösteri lmiştir.  
 
Yaygın Anksi yete Bozukluğu  
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalışmanın dördünde de 
etkili  bulunmuştur.  
Benzer dizaynda yapılmış üç çalışmadan elde edilen veri havuzunda; essitalopram verilen 421  
hasta ve plasebo ve rilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin oranı sırasıyla, %47. 5 ve 
%28.9  ve remisyona girenlerin oranı %37.1 ve %20.8’dir. Essitalopramla sürekli etki 1.  
haftadan  itibaren görülmüştü r. 
Günde 20 mg essitalopramın etkililiğinin devamı, 24 -76 haftalık, randomize, idame -etkililik  
çalışmasında, ilk 12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir.  
 
Obses if-Kompüls if Bozukluk  
Randomize, çift kö r bir klinik çalışmada 20 mg/gü n essitalopram 12 hafta sonunda Yale 
Brown  Obsesif -Kompülsif  Bozukluk Ölçeği (Y -BOCS) toplam skoru ile plasebodan 
ayrılmıştır. 24 hafta  sonunda, 10 ve 20  mg/gün essitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında 
daha üstündür.  
 
16 haftalık açık -etiketli bir çalışmada essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize, ç ift-
kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla  
relapsın  önlendiği gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Emilim tama  yakın olup, besin alımından bağımsızdır. Çoklu düz son rası maksimum plazma  
konsantrasyonuna ulaşma süresi ortalama (ortalama T maks) 4 saattir.  15 
 Rasemik sitalopramda olduğu gibi essitalopram ın da mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık %  
80’dir.  
 
Dağılım:  
Oral alım sonrası sanal dağılım hacmi (V d,β/F) yaklaşık 12 -26 L/ kg’dir. Essitalopram ın ve ana  
metabolitlerinin proteine bağlanma oranı % 80’in altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Essitalopram karaciğerde, demetillen miş ve didemetillenmiş metabolitlerine metabolize olur.  
Her iki metabolit de fa rmakolojik olarak aktiftir. A lternatif olarak, azot oksitlenerek N -oksit  
metaboliti oluşabilir. Ana ilaç ve metabo litleri kısmen glukuronatlar olarak atılır. Çoklu doz  
sonrası, demetil ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonları essitalopram  
konsantrasyonunun sırasıyla % 28 -31 ve < % 5’idir. Essitalopramın demetillenmiş metabolite  
biyotransformasyonu öncelikle CYP2C 19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 
enzimlerinin  de bir miktar katkısı mümkündür.  
 
Eliminasy on: 
Çoklu do z sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2β) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma 
klerensi  (Cl oral) yaklaşık 0.6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun  
yarılanma ömrüne  sahiptir. Essitalopra m ve majör metabolitlerin karaciğer (metabolik) ve  
böbrek yollarıyla elimine  edildiği düşü nülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde  
atılır.  
 
Doğrusall ık: 
Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada 
erişilir.  50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20 -125 nmol/L) 10 
mg’lı k günlük  dozla ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalar (65 yas üst ü): 
Essitalopram yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine edilir. Sistemik maruz  
kalma oranı (EAA), genç sağlıklı gönüllülere göre yaşlılarda yaklaşık  % 50 daha yüksektir 
(bkz.  Bölüm 4.2).  
 
Azalmış karaciğer işlevi:  
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan ha stalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B),  
essitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karaciğer işlevi olan  
hastalara göre maruz kalma oranı yaklaşık %60 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Azalmış böbrek işlevi:  
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda (CL CR 10-53 mI/dakika) daha  
uzun yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenm iştir. Metabolitlerin plazma  
konsantrasyonları incelenmemiştir ancak artış gösterebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Polimorfiz m: 
CYP2C 19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabolize edicileriyle  
karşılaştırıldığında, iki kat daha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip olduğu  
gözlenmiştir. CYP2D6’nın zayıf metabolize edicilerinin, essitalopram maruziyetinde belirgin 
bir değişikliğe neden olduğu görülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  16 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı toksikokinetik ve  
toksikolojik  çalışmalar benzer bir profil gösterdiğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam  
bir dizi preklinik  çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitalopra ma 
yansıtılabilir.  
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik çalışmalarda, genel toksisiteye yol açan dozlar  
kullanılırken, tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve sitalopram konjestif kalp  
yetmezliğinin de dahil olduğu kardiyak toksisiteye neden olmuşt ur. Kardiyotoksisitenin  
sistemik  maruziyetten (EAA) çok, plazma doruk konsantrasyonla rı ile ilişkili olduğu  
görülmüştür.  Essitalopram i çin EAA değeri terapötik dozların dan sadece 3 -4 kat fazla iken,  
etkinin  gözlenmediği seviyedeki pik plazma kons antrasyonl arı, terapötik dozların dan (8 kat) 
daha  fazladır. S -enantiyomeri için sitalopram EAA değerleri, terapötik dozlarından 6 -7 kat 
daha  fazladır. Bu bulgular muhtemelen biyolojik aminler üzerindeki arttırılmış etki ile 
ilişkilidir. Yani  birincil f armakolojik et kilere ikincil olarak, hemodinamik etkiler (koroner 
akımında azalma) ve  iskemiye sebep olmaktadır. Ancak, sıçanlardaki kardiyotoksik 
mekanizma iyi bilinmemektedir.  Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile 
ilgili klinik araştırma deneyim i ile bu bulguların klinik karşılığı bulunmamaktadır.  
 
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği  
akciğer, epididimis ve karaciğer gibi bazı dokularda gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde  
bulunanl ar insandakine benzer görülmüştü r. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri 
dönüşlüdür.  
 
Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katyonik amfifi lik ilaç ile ilgili  
olduğu gözlenmiştir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilinmemekt edir. 
 
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel toksisite çalışma ları sırasında terapötik dozların  üzerine  
çıkıldığın da (EAA dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fetüs ağırlığı ve geriye  
dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi) gö zlenmiştir. Malformasy on sıklığın da artış  
kaydedilmemiştir. Bir pre - ve postnatal çalışma, laktasyon döneminde klinik kullanıma 
mahsus  dozların  üzerine çıkıldığında (EAA dikkate alın dığında) yaşam süresinde azalma 
göstermiştir.  
 
Hayvan verileri  sitalopramın fertilite indeksinde  ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz  
kaldığı dozların üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayısında azalmaya  
neden  olduğunu göstermiştir. Essitalopram için bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Kollidon VA 64  
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası  
Mikrok ristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  17 
 Magnezyum stearat  
 
Film k aplama:  
Metilhidroksipropil selüloz (E464)  
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Stearik asit (E570)  
Titanyum dioksit (E171)  
6.2. Geçimsizlikl er 
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, opak PVC -PE-PVDC/Al blister ambalajda 28  film tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet meliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.  
Saray Mahallesi Akçakoca Sokak No:10  
Ümraniye 34768 İstanbul  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks: (216) 633 60 01 -02 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/87  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 29.01.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 
 
 