KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KANJİNTİ® 150 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herbir flakon 150 mg trastuzumab içerir. 1 mL konsantre çözelti 21 mg trastuzumab içerir.
Trastuzumab, memeli (Çin hamster yumurtalığı) hücre süspansiyon kültüründen üretilen ve
özel viral inaktivasyon ve uzaklaştırma işlemlerini içeren iyon değişim ve afinite
kromotografisi ile saflaştırılan biyobenzer bir humanize IgGI monoklonal antikorudur.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz.
Liyofilize toz, beyaz ila açık sarı renktedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
Metastatik Meme Kanseri (MMK):
KANJİNTİ®, HER2’yi yüksek düzeyde eksprese eden (immünohistokimya ile 3+ veya FISH
+) metastatik meme kanserli hastaların tedavisinde aşağıdaki durumlarda endikedir:
a) Metastatik hastalığı için bir veya daha çok kez kemoterapi gören hastaların
tedavisinde tek ajan olarak.
b) Metastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş hastaların tedavisinde paklitaksel veya
dosetaksel ile kombine olarak.
Erken Evre Meme Kanseri (EEMK):
İmmünohistokimyasal yöntemlerle HER2 (+++) veya FISH/CISH yöntemi ile HER2 (+)
meme kanserli hastaların adjuvant veya neoadjuvant tedavisinde endikedir. Bu alanda
kullanımda aşağıdaki hasta özellikleri esas alınmalıdır:
1-Lenf nodu tutulumu olan veya lokal ileri hastalık bulguları olan hastaların neoadjuvant
tedavisinde
2-Lenf nodu tutulumu olan hastaların adjuvant tedavisinde
3-Lenf nodu tutulumu olmayan hastalarda, aşağıdaki bulgulardan biri olması durumunda
1a) Hormon reseptörlerin negatif olması
b) Tümör büyüklüğünün 2 cm’den fazla olması
c) Grad 2 veya 3 olması
d) Yaşın 35’den küçük olması
İleri Evre Gastrik Kanser:
HER2 neu pozitifliği, hem immunhistokimyasal yöntemle +2/+3 ve hem FISH-CISH ile
pozitif olarak saptanan metastatik mide veya özofagogastrik bileşke yerleşimli adenokanserli
ve daha önce metastatik hastalığı için kemoterapi uygulanmamış olan hastalarda sisplatin ile
kapesitabin ya da 5-Florourasil içeren kemoterapi rejimleri ile kombine olarak kullanımı
endikedir. Doğru ve valide edilmiş tayin yöntemleri kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
KANJİNTİ® tedavisine başlamadan önce HER2 testi yapılması şarttır. KANJİNTİ® tedavisi
sadece sitotoksik kemoterapi uygulamalarında deneyimli klinisyen tarafından başlatılmalıdır
ve yalnızca bir doktor veya hemşire tarafından uygulanmalıdır.
Metastatik meme kanseri
Haftalık doz rejimi:
Yükleme dozu:
Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki KANJİNTİ®, 90 dakikalık
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Sonraki dozlar:
Önerilen, haftalık idame KANJİNTİ® dozu 2 mg/kg (vücut ağırlığı)’dır. Başlangıçtaki
yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.
3 haftalık doz rejimi:
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3 haftalık
aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince infüzyon olarak
uygulanır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak
uygulanabilir.
Paklitaksel veya dosetaksel ile kombine olarak uygulanması:
Pivotal çalışmalarda (H0648g, M77001), ilk doz trastuzumabı takiben ve önceki trastuzumab
dozu iyi tolere edilmiş ise uygulanan sonraki trastuzumab dozlarının hemen akabinde,
paklitaksel veya dosetaksel uygulanmıştır.
Erken evre meme kanseri
2Haftalık doz rejimi:
Yükleme dozu:
Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki KANJİNTİ®, 90 dakikalık
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Sonraki dozlar:
Önerilen, haftalık idame KANJİNTİ® dozu 2 mg/kg (vücut ağırlığı)’dır. Başlangıçtaki
yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.
3 haftalık doz rejimi:
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3
haftalık aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince infüzyon
olarak uygulanır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon
olarak uygulanabilir.
İleri evre gastrik kanser
3 haftalık doz rejimi:
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg (vücut ağırlığı) yükleme dozu ve 3 hafta sonrasında 3 haftalık
aralıklarla tekrarlanan 6 mg/kg (vücut ağırlığı) doz 90 dakika süresince infüzyon olarak
uygulanır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak
uygulanabilir.
Tedavi süresi:
Klinik çalışmalarda, metastatik meme kanserli veya ileri evre gastrik kanserli hastalar,
hastalık progresyonuna kadar trastuzumab ile tedavi edilmişlerdir. Erken evre meme kanserli
hastalar 1 yıl boyunca veya hastalık progresyonuna kadar (hangisi önce ortaya çıkarsa) tedavi
edilmelidir. Erken evre meme kanseri HER2 IHC ile 3+ veya FISH/CISH ile pozitif olan
hastaların adjuvan tedavisinde bir yılı aşmayacak şekilde hekimin uygun göreceği süre kadar
kullanılmalıdır. Hastalık progresyonunda kullanılmaz. Hekim hasta ve hastalıkla ilgili
nedenlerle tedaviyi daha erken sonlandırabilir.
Kaçırılan dozlar:
Eğer hasta, bir hafta ya da daha kısa bir süre KANJİNTİ® dozunu kaçırırsa, her zamanki
KANJİNTİ® idame dozu (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) en kısa
sürede verilmelidir. Bir sonraki planlanan tarih beklenmemelidir. Sonraki KANJİNTİ® idame
dozları (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) haftalık veya 3 haftalık doz
rejimine uygun olarak 7 gün ya da 21 gün sonra uygulanmaya devam edilmelidir.
Eğer hasta, bir haftadan fazla bir süre için KANJİNTİ® dozunu kaçırırsa en kısa sürede
KANJİNTİ® yükleme dozu (haftalık rejimde 4 mg/kg; 3 haftalık rejimde 8 mg/kg) 90 dakika
süresince tekrar verilmelidir. Müteakip KANJİNTİ® idame dozları (haftalık rejimde 2 mg/kg;
33 haftalık rejimde 6 mg/kg) o noktadan itibaren (haftalık rejimde: her hafta; 3 haftalık
rejimde: 3 haftada bir) uygulanmaya devam edilmelidir.
Doz azaltımı:
Klinik çalışmalar sırasında trastuzumab dozunda hiçbir azaltma yapılmamıştır. Hastalar
reverzibl, kemoterapinin indüklediği miyelosupresyon dönemlerinde KANJİNTİ® tedavisine
devam edebilirler, fakat bu süre içerisinde hastalar, nötropeni komplikasyonlarının oluşumuna
karşı dikkatle takip edilmelidirler. Kemoterapinin azaltılması veya doza ara verilmesi ile ilgili
spesifik talimatlara uyulmalıdır.
Eğer sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) için düşüş oranı, başlangıç değerinden 10
birim ya da daha fazlasıysa ve %50’nin altına düşüyorsa, tedavi durdurulmalı ve yaklaşık 3
hafta içerisinde yeniden LVEF değerlendirmesi yapılmalıdır. LVEF değeri düzelmiyorsa veya
daha da azalıyorsa veya semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse, hastanın tedaviden elde
edeceği fayda riskten fazla olmadığı sürece KANJİNTİ® tedavisinin sona erdirilmesi ciddi
olarak düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk
edilmeli ve takip edilmelidir.
Uygulama şekli:
KANJİNTİ® yükleme dozu 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.
İntravenöz yükleme veya bolus olarak uygulanmamalıdır. KANJİNTİ® intravenöz infüzyonu
anaflaksiyi yönetecek şekilde hazırlanmış bir sağlık mesleği mensubu tarafından
uygulanmalıdır ve bir acil durum kiti bulunmalıdır. Hastalar ilk infüzyonun başlangıcından 6
saat sonrasına ve devam eden infüzyonların başlangıcından 2 saat sonrasına kadar ateş ve
titreme gibi semptomlar ve infüzyonla ilişkili diğer semptomlar için gözlenmelidir. Ara verme
veya infüzyon hızını azaltma bu çeşit semptomların kontrol altına alınmasına yardımcı
olabilir. Semptomlar hafiflediğinde infüzyona devam edilebilir. Eğer başlangıç dozu iyi tolere
edilirse, devam eden dozlar 30 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanabilir. Uygulamadan önce
KANJİNTİ®’nin rekonstitüsyon talimatı için ‘bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan
maddelerin imhası ve diğer özel önlemler’ bölümüne bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda trastuzumabın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyonda KANJİNTİ®’nin kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Veriler trastuzumabın atılımının yaşa göre değişmediğini ortaya koymaktadır (bkz. bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler; Hastalardaki karakteristik özellikler). Klinik çalışmalarda, yaşlı
hastalarda trastuzumab dozu azaltılmamıştır.
44.3 Kontrendikasyonlar
Trastuzumab, murin proteinleri veya KANJİNTİ®’nin içerisinde bulunan yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
İlerlemiş maligniteye bağlı olarak dinlenme esnasında ciddi dispne veya destekleyici oksijen
tedavisi gereksinimi.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi KANJİNTİ® için de potansiyel immunojenesite
riski söz konusudur.
HER2 testi, test prosedürlerinin mutlaka uygun validasyon koşullarını sağlayan uzman
laboratuvarlarda yaptırılmalıdır (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Adjuvan koşullarda daha önce trastuzumab kullanmış olan hastaların, trastuzumab ile yeniden
tedavi edilmesine ilişkin klinik çalışmalardan elde edilmiş veri bulunmamaktadır.
Kardiyak fonksiyon bozukluğu
Genel bilgiler
KANJİNTİ® ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliği (New York Kalp Birliği [NYHA]
Sınıf II-IV) veya asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu riski daha yüksektir. Bu
durumlar tek başına veya paklitaksel ya da dosetaksel ile kombinasyon halinde, özellikle
antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapi ardından trastuzumab alan
hastalarda gözlenmiştir. Bu orta ila ileri derecede olabilir ve ölüm ile ilişkilendirilmiştir (bkz.
bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). İlave olarak, artmış kardiyak riski bulunan hastaların (örn.
hipertansiyon, koroner arter hastalığı, kalp yetmezliği (CHF), LVEF< %55, ileri yaş) tedavisi
sırasında çok dikkat edilmelidir.
KANJİNTİ® ile tedavi edilmeye aday hastalar, özellikle önceden antrasikline ve
siklofosfamide (AC) maruz kalanlar, anamnez ve fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram
ve/veya multigated acquisition (MUGA) taraması veya manyetik rezonans görüntüleme içeren
kapsamlı temel kardiyak incelemelerine tabi tutulmalıdır. Monitorizasyon, kardiyak bozukluk
geliştirme ihtimali olan hastaların saptanmasına yardımcı olabilir. Başlangıçta yapılan
kardiyak değerlendirmeler, tedavi sırasında her 3 ayda bir, tedavinin bitiminin ardından ise
her 6 ayda bir, son KANJİNTİ® uygulamasından sonraki 24. aya kadar tekrarlanmalıdır.
KANJİNTİ® ile tedaviye karar verilmeden önce dikkatli bir risk-yarar değerlendirmesi
yapılmalıdır.
Trastuzumab, tüm mevcut verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak
KANJİNTİ® tedavisinin sonlandırılmasının ardından 7 aya kadar dolaşım sisteminde kalabilir
(bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). KANJİNTİ® tedavisinin sonlandırılmasından
sonra antrasiklin tedavisi alan hastalar kardiyak fonksiyon bozukluğu bakımından yüksek risk
altında olabilirler. Eğer mümkünse, hekimler KANJİNTİ® tedavisi sonlandırıldıktan sonra 7.
aya kadar antrasiklin bazlı tedaviden kaçınmalıdır. Antrasiklinler kullanılıyorsa, hastanın
kardiyak işlevi dikkatle gözlenmelidir.
5Başlangıçtaki taramanın ardından kardiyovasküler endişelerin bulunduğu hastalarda resmi
kardiyolojik değerlendirme dikkate alınmalıdır. Tüm hastalarda kardiyak işlev tedavi boyunca
(her 12 haftada bir) gözlenmelidir. Bu gözlem, kardiyak işlev bozukluğu gelişen hastaların
saptanmasına yardımcı olabilir. Asemptomatik kardiyak işlev bozukluğu gelişen hastalarda
daha sık gözlem (her 6-8 haftada bir) faydalı olabilir. Eğer hastalarda sol ventriküler işlevde
düşüş devam ediyor ancak asemptomatik olarak kalıyorsa ve hastalar KANJİNTİ®
tedavisinden klinik fayda göremiyorsa tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Kardiyak fonksiyon bozukluğu yaşayan hastalarda trastuzumab kullanımına devam edilmesi
veya yeniden başlanmasının güvenliliği prospektif olarak çalışılmamıştır. Eğer LVEF düşüş
oranı, başlangıç değerinden 10 birim ya da daha fazlasıysa ve %50’nin altına düşüyorsa,
tedavi durdurulmalı ve yaklaşık 3 hafta içerisinde yeniden LVEF değerlendirmesi
yapılmalıdır. LVEF değeri düzelmiyorsa veya daha da azalıyorsa veya semptomatik kardiyak
yetmezlik gelişirse, hastanın tedaviden elde edeceği fayda riskten fazla olmadığı sürece
KANJİNTİ® tedavisinin sona erdirilmesi ciddi olarak düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, bir
kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk edilmeli ve takip edilmelidir.
KANJİNTİ® tedavisi sırasında semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse, kalp yetmezliği için
standart tedavi seçenekleriyle tedavi edilmelidir. Pivotal çalışmalarda kalp yetmezliği veya
asemptomatik, kardiyak fonksiyon bozukluğu gelişen çoğu hasta, anjiyotensin dönüştürücü
enzim (ACE) inhibitörü veya anjiyotensin reseptör blokeri (ARB) ve bir betablokör içeren
standart tıbbi tedaviyle iyileşmiştir. Kardiyak semptomları olan ve trastuzumab tedavisinden
klinik fayda gören hastaların çoğu, ilave klinik kardiyak olaylar yaşamaksızın trastuzumab
tedavisine devam etmiştir.
Metastatik meme kanseri:
Metastatik meme kanserinde KANJİNTİ® ve antrasiklinler kombinasyon halinde eş zamanlı
verilmemelidir.
Daha önce antrasiklin alan metastatik meme kanserli hastalar ayrıca KANJİNTİ® tedavisi ile
kardiyotoksisite riski altındadır ancak bu risk KANJİNTİ® ve antrasiklinlerin eş zamanlı
kullanımıyla oluşan riskten düşüktür.
Erken evre meme kanseri (EEMK):
Erken evre meme kanseri hastalarında kardiyak değerlendirme, başlangıçta yapıldığı şekilde
tedavi boyunca her 3 ayda bir ve en son KANJİNTİ® uygulamasından itibaren 24 ay boyunca
her 6 ayda bir tekrarlanmalıdır. Antrasiklin içeren kemoterapi gören hastalarda daha fazla
gözlem yapılması önerilmektedir. Son KANJİNTİ® uygulamasından itibaren 5 yıl boyunca
veya LVEF’te devam eden düşüş gözleniyorsa daha uzun süre boyunca yılda bir kez gözlem
yapılmalıdır.
Miyokard enfarktüs (MI), tıbbi tedavi gerektiren angina pectoris, geçmişte veya halihazırda
devam eden kalp yetmezliği (NYHA sınıf II-IV), LVEF < %55, diğer kardiyomiyopatiler,
tıbbi tedavi gerektiren kardiyak aritmi, klinik açıdan önemli valvüler hastalık, aktif olarak
kontrol edilmeyen hipertansiyon (standart, uygun tıbbi tedaviyle kontrol edilen hipertansiyonu
olan hastalar uygun) ve hemodinamik etkili perikardiyal efüzyon geçmişi olan hastalar,
trastuzumab ile yapılan adjuvan ve neoadjuvan EEMK pivot çalışmalarına dahil edilmemiştir
ve bu sebeple bu hastalarda tedavi önerilmemektedir.
6Adjuvan tedavi:
KANJİNTİ® ve antrasiklinler kombinasyon halinde adjuvan tedavide eş zamanlı
verilmemelidir.
EEMK hastalarında trastuzumabın antrasiklin içeren kemoterapi sonrasında uygulanması ile,
antrasiklin içermeyen dosetaksel ve karboplatinli rejimle uygulanması karşılaştırıldığında,
semptomatik ve asemptomatik kardiyak olayların insidansında artış gözlenmiştir. İnsidans,
trastuzumab taksanlarla eş zamanlı uygulandığında, taksanlar sonrasında uygulanmasına
kıyasla daha belirgin olmuştur. Kullanılan tedavi rejiminden bağımsız olarak, semptomatik
kardiyak olayların çoğu ilk 18 ay içinde meydana gelmiştir. Yapılan üç pivotal çalışmadan,
5,5 yıllık medyan takip verileri bulunan birinde (BCIRG006), iki karşılaştırma kolunda
(antrasiklin artı siklofosfamid ardından taksan ve taksan, karboplatin ve trastuzumab) yaklaşık
%1 oranına kıyasla antrasiklin tedavisi ardından bir taksan ile eş zamanlı trastuzumab
uygulanan hastalarda semptomatik kardiyak veya LVEF olaylarının kümülatif oranında
%2,37 sürekli artış gözlenmiştir.
Kardiyak olaylarla ilgili risk faktörleri dört büyük adjuvan çalışmada, ileri yaş (> 50 yaş),
paklitaksel tedavisinin başlangıcında, tedavinin başlatılmasının önce veya sonraki düşük
LVEF (< %55) seviyesi, LVEF’nin 10-15 puan düşmesi ve öncesinde veya eş zamanlı anti
hipertansif tıbbi ilaçların kullanılması olarak saptanmıştır. Adjuvan kemoterapinin
tamamlanmasının ardından trastuzumab alan hastalarda, kardiyak fonksiyon bozukluk riski,
trastuzumabın başlanmasından önce kullanılan yüksek kümülatif doz antrasiklin ve vücut kitle
indeksi ile (VKİ) > 25 kg/m2 ilişkili olduğu düşünülmektedir.
Neoadjuvan-adjuvan tedavi:
Neoadjuvan-adjuvan tedaviye uygun EEMK hastaları için, KANJİNTİ® antrasiklinlerle eş
zamanlı olarak sadece kemoterapi-naif hastalarda ve sadece düşük doz antrasiklin rejimleri ile
birlikte kullanılmalıdır (maksimum kümülatif dozlar: 180 mg/m2 doksorubisin veya
360 mg/m2 epirubisin).
Eğer hastalar neoadjuvan koşulda tam kür düşük doz antrasiklinlerle ve KANJİNTİ® ile eş
zamanlı olarak tedavi edilmişse, cerrahiden sonra ilave sitotoksik kemoterapi verilmemelidir.
Diğer durumlarda, ilave sitotoksik kemoterapi ihtiyacı olup olmadığına dair karar bireysel
faktörlere göre verilir.
Trastuzumabın düşük doz antrasiklin rejimi ile eş zamanlı uygulanması ile ilgili deneyim iki
çalışma ile sınırlıdır (MO16432 ve BO22227).
Pivot çalışma MO16432’de trastuzumab, üç siklus doksorubisin (kümülatif doz 180 mg/m2)
içeren neoadjuvan kemoterapi ile eşzamanlı uygulanmıştır.
Trastuzumab kolundaki semptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu insidansı %1,7’dir.
Pivot çalışma BO22227; eş primer farmakokinetik ve etkililik sonlanım noktaları (sırasıyla,
8.siklus doz öncesi trastuzumab C ve kesin cerrahide pCR oranı) doğrultusunda
çukur
trastuzumab subkütan formülasyonuyla tedavinin, trastuzumab intravenöz formülasyonu
tedavisine göre eşit etkili olduğunu göstermek üzere tasarlanmıştır. Pivot çalışma
BO22227’de trastuzumab dört siklus epirubisin (kümülatif doz 300 mg/m2) içeren neoadjuvan
7kemoterapiyle eşzamanlı uygulanmıştır; 70 ayı aşan bir medyan takipte, intravenöz
trastuzumab kolunda kalp yetmezliği / konjestif kalp yetmezliği insidansı %0,3 olarak
belirlenmiştir.
Neoadjuvan-adjuvan kurulumda klinik deneyim 65 yaş üzeri hastalar ile sınırlıdır.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR’ler) ve aşırı duyarlılık:
Trastuzumab infüzyonu ile dispne, hipotansiyon, hırıltı, hipertansiyon, bronkospazm,
supraventriküler taşiaritmi, düşük oksijen saturasyonu, anafilaksi, solunum zorluğu, ürtiker ve
anjiyoödemi de içeren infüzyonla ilişkili ciddi reaksiyonlar (IRR) raporlanmıştır (bkz. bölüm
4.8 İstenmeyen etkiler). Bu olayların oluşma riskini önlemek için pre-medikasyon yapılabilir.
Bu olayların büyük bölümü ilk infüzyon sırasında veya ilk infüzyonun başlangıcından sonra
2,5 saat içinde meydana gelir. İnfüzyon reaksiyonu oluşması halinde infüzyon durdurulmalı
veya infüzyon hızı yavaşlatılmalıdır ve gözlenen tüm semptomlar ortadan kalkana kadar hasta
gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Bu semptomlar meperidin veya
parasetamol gibi bir analjezik/antipiretik ile veya difenhidramin gibi bir antihistaminik ile
tedavi edilebilirler. Hastaların büyük bölümünde semptomlar kaybolmuş ve ardından, sonraki
trastuzumab infüzyonları uygulanmıştır. Ciddi reaksiyonlar oksijen, beta agonistleri ve
kortikosteroid gibi destekleyici tedavilerle başarılı bir şekilde tedavi edilmmektedir. Nadir
vakalarda, bu reaksiyonlar ölümcül sonuçlar doğuran klinik süreçle ilişkilendirilmektedir.
İlerlemiş malignansi ve komorbidite komplikasyonlarına bağlı olarak, dinlenme esnasında
dispne yaşayan hastalar, artan ölümcül infüzyon reaksiyonu riski altındadır. Bu nedenle, bu
hastalar KANJİNTİ® ile tedavi edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ).
Başlangıçta iyileşmenin ardından klinik kötüleşme ve hızlı klinik kötüleşmeyle birlikte
gecikmiş reaksiyonlar da bildirilmiştir. Ölümler, infüzyonun ardından saatler içinde ve bir
haftaya kadar olan sürede gerçekleşmiştir. Çok nadir durumlarda, hastalar trastuzumab
infüzyonunun başlangıcı ardından altı saatten fazla süre sonra infüzyon semptomları ve
pulmoner semptomlar yaşamıştır. Hastalar bu tip geç başlangıç olabileceği konusunda
uyarılmalı ve bu semptomların oluşması halinde hekimleriyle temasa geçmeleri
söylenmelidir.
Pulmoner olaylar:
Trastuzumabın pazarlama sonrası koşullarda kullanımı ile birlikte şiddetli pulmoner olaylar
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu olaylar zaman zaman ölümcül sonuçlar
doğurmuştur. Buna ek olarak; akciğer infiltratları, akut solunum zorluğu sendromu, pnömoni,
pnömonit, plevral efüzyon, solunum zorluğu, akut pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini
de içeren interstisyel akciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir. İnterstisyel akciğer hastalığı ile
ilişkili risk faktörleri, ilişkili olduğu bilinen taksanlar, gemsitabin, vinorelbin ve radyasyon
tedavisi gibi diğer anti-neoplastik tedavilerle geçmişte veya eş zamanlı tedaviyi içerir. Bu
olaylar infüzyonla ilişkili reaksiyonların bir parçası olarak veya sonradan ortaya
çıkabilmektedir. İlerlemiş malignansi ve komorbidite komplikasyonlarına bağlı olarak,
dinlenme esnasında dispne yaşayan hastalar pulmoner olaylar açısından yüksek risk altında
olabilirler. Bu nedenle bu hastalar KANJİNTİ® ile tedavi edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar). Özellikle taksanlarla eş zamanlı tedavi edilmekte olan hastalarda
pnömonit açısından dikkatli olunmalıdır.
8Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Resmi bir ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir. Klinik çalışmalarda trastuzumab ve
eşzamanlı kullanılan tıbbi ürünler arasında klinik olarak anlamlı etkileşimler gözlenmemiştir.
Trastuzumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi:
HER2-pozitif metastatik meme kanserli kadınlarda yapılan BO15935 ve M77004
çalışmalarından elde edilen farmakokinetik veriler, paklitaksel ve doksorubisine (ve
metabolitleri 6-α hidroksi-paklitaksel, POH ve doksorubisinol, DOL) maruziyetin
trastuzumab varlığında (8 mg/kg veya 4 mg/kg IV yükleme dozu ardından sırasıyla 6 mg/kg 3
haftada 1 kez veya 2 mg/kg haftada 1 kez IV) değişmediğini göstermektedir.
Bununla birlikte trastuzumab, bir doksorubisin metabolitine (7-deoksi-13 dihidro-
doksorubisinon, D7D) genel maruziyeti artırabilir. D7D’nin biyoaktivitesi ve bu metabolitin
klinik etkisi bilinmemektedir.
HER2-pozitif metastatik meme kanserli Japon kadınlarda, trastuzumab (4 mg/kg IV yükleme
dozu ve 2 mg/kg IV haftalık) ve dosetakseli (60 mg/m2 IV) içeren tek kollu bir çalışma olan
JP16003 çalışması, trastuzumabın eş zamanlı uygulamasının dosetakselin tek doz
farmakokinetik özellikleri üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir. JP19959 çalışması
BO18255 çalışmasının (ToGA) alt çalışması olup, ileri evre gastrik kanserli kadın ve erkek
Japon hastalarda, trastuzumabla birlikte veya trastuzumab olmaksızın kullanılan kapesitabin
ve sisplatinin farmakokinetik özelliklerinin araştırılmasına yönelik bir çalışmadır. Bu küçük
alt çalışmadan elde edilen veriler, kapesitabinin biyoaktif metabolitlerine (örn. 5-FU)
maruziyetin, sisplatin veya sisplatin artı trastuzumab ile eş zamanlı kullanımından
etkilenmediğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, trastuzumab ile kombine edildiğinde
kapesitabinin kendisi daha yüksek konsantrasyonlar ve daha uzun bir yarılanma ömrü
göstermiştir. Veriler ayrıca sisplatinin farmakokinetiğinin, kapesitabin veya kapesitabin artı
trastuzumab ile eş zamanlı kullanımından etkilenmediğini ortaya koymaktadır.
Metastatik veya lokal ileri, opere edilemeyen HER2 pozitif kanser hastalarındaki
H4613g/GO01305 çalışmasından elde edilen farmakokinetik veriler, trastuzumabın
karboplatin PK’sı üzerinde etkisi olmadığını göstermektedir.
Antineoplastik ajanların trastuzumabın farmakokinetiği üzerindeki etkisi:
Trastuzumab monoterapisinden (4 mg/kg yükleme/2 mg/kg haftada 1 kez IV) sonra simüle
serum trastuzumab konsantrasyonları ve HER2 pozitif metastatik meme kanserli Japon
kadınlarda (çalışma JP16003) gözlenen serum konsantrasyonları karşılaştırıldığında, eş
zamanlı dosetaksel uygulamasının, trastuzumab farmakokinetiği üzerinde PK etkisine ilişkin
kanıt belirlenmemiştir.
HER2 pozitif MMK olan kadınlarda, iki Faz II çalışmanın (BO15935 ve M77004) ve
hastalara eş zamanlı trastuzumab ve paklitaksel uygulanan bir Faz III çalışmanın (H0648g) ve
trastuzumabın monoterapi olarak uygulandığı iki Faz II çalışmanın (W016229 ve MO16982)
PK bulguları karşılaştırıldığında, ayrı ve ortalama trastuzumab düşük nokta serum
9konsantrasyonlarının çalışmalar içinde ve arasında farklılık gösterdiği fakat eş zamanlı
paklitaksel uygulamasının trastuzumab farmakokinetik özellikleri üzerinde açık etkisi
olmadığı gözlenmiştir. HER2-pozitif metastatik meme kanserli kadınlarda eş zamanlı
trastuzumab, paklitaksel ve doksorubisin ile tedavi edildiği M77004 çalışmasına ait
trastuzumb farmakokinetik verileri ile trastuzumabın monoterapi olarak uygulandığı H0649g
çalışmasına veya antrasiklin artı siklofosfamid veya paklitaksel ile kombinasyon halinde
uygulandığı H0648g çalışmasına ait farmakokinetik verilerinin karşılaştırılması sonucunda
doksorubisin ve paklitakselin trastuzumabın farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip
olmadığı gösterilmiştir.
H4613g/GO01305 çalışmalarından elde edilen farmakokinetik veriler ile karboplatinin
trastuzumab farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığı gösterilmiştir.
Eş zamanlı anastrozol uygulanmasının trastuzumab farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığı
görülmüştür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara KANJİNTİ® ile tedavileri boyunca ve
KANJİNTİ® tedavisi sonlandırıldıktan sonra en az 7 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon
yöntemi kullanmaları önerilmelidir.
KANJİNTİ® tedavisi sırasında hamile kalan kadınlar fetüsün zarar görmesi ihtimali
konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer hamile bir kadın KANJİNTİ® ile tedavi ediliyorsa veya
KANJİNTİ® kullanırken veya KANJİNTİ®’nin son dozundan sonraki 7 ay içinde hamile
kalırsa, multidisipliner bir ekip tarafından yakından izlenmesi gerekmektedir.
Gebelik dönemi
KANJİNTİ® anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmadığı
sürece gebelikte kullanılmamalıdır. Pazarlama sonrasıdeneyimde, trastuzumab kullanan
hamile kadınlarda oligohidramniyoz ile ilişkili fetal renal büyüme ve/veya fonksiyon
bozukluğu vakaları rapor edilmiştir. Oligohidramniyoz vakalarının bazıları fetüsün fatal
pulmoner hipoplazisi ile ilişkilendirilmiştir.
Haftalık insan idame dozu 2 mg/kg trastuzumabın 25 katı doz uygulanan Sinomolgus
maymunlarla yürütülen üreme çalışmalarında, üremenin veya fetusun zarar gördüğüne dair
herhangi bir kanıta rastlanmamıştır. Erken (gebeliğin 20-50’inci günlerinde) ve geç (gebeliğin
120-150’inci günlerinde) fetal gelişim periyodu sırasında, trastuzumabın plasental transferi
10gözlenmiştir. Hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı öngörmediğinden,
anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmadığı sürece
KANJİNTİ® gebelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Haftalık insan idame dozu 2 mg/kg intravenöz trastuzumabın 25 katı doz uygulanan
Sinomolgus maymunlarla yürütülen çalışma, trastuzumabın süte geçtiğini göstermiştir. Bebek
maymunların serumlarında trastuzumabın yer alması, doğumdan 1 aylık olana kadar geçen
sürede büyümelerinde veya gelişimlerinde herhangi bir advers etkiye sebep olmamıştır.
Trastuzumabın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsan immünoglobulin G’si
(IgG) anne sütüne geçtiğinden ve bebeğe yönelik zarar potansiyeli bilinmediğinden
KANJİNTİ® tedavisi sırasında ve tedavinin bitmesinden sonraki 7 ay süresince emzirmeden
kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Üreme yeteneği/Fertilite
KANJİNTİ®’nin üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KANJİNTİ®’nin araç ve makine kullanma becerisi üzerine çok küçük bir etkisi olabilir.
İnfüzyon kaynaklı belirtiler görülen hastalara (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri), bu belirtiler tamamen yok olana kadar araç ve makine kullanmamaları
önerilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Trastuzumab kullanımıyla bildirilen en ciddi ve/veya yaygın advers reaksiyonlar arasında
kardiyak fonksiyon bozukluğu, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, hematolojik toksisite
(özellikle nötropeni), enfeksiyonlar ve pulmoner advers reaksiyonlar yer almaktadır.
Bu bölümde advers ilaç reaksiyonları için aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ile < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ile < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık sınıfı ile birlikte, advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet sıralamasına göre verilmelidir.
Tablo 1’de verilen advers reaksiyonlar, pivotal klinik çalışmalarda tek başına veya kemoterapi
ile kombinasyon halinde kullanılan trastuzumab ile ilişkili olarak rapor edilmiş olan advers
reaksiyonlardır. Dahil edilen tüm terimler pivotal klinik çalışmalarda görülen en yüksek
yüzdede görülenlere dayanmaktadır. Pazarlama sonrası dönemde raporlanan advers
reaksiyonlar da Tablo 1’e dahil edilmiştir.
11Tablo 1- Trastuzumab IV monoterapisi veya kemoterapi kombinasyonu ile yapılan
pivotal klinik çalışmalardan (n = 8.386) ve pazarlama sonrası deneyimden elde edilen
advers ilaç reaksiyonları
Sistem organ sınıfı Advers reaksiyon * Sıklık
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Enfeksiyon Çok yaygın
Nazofarenjit Çok yaygın
Nötropenik sepsis Yaygın
Sistit Yaygın
Herpes zoster Yaygın
İnfluenza Yaygın
Sinüzit Yaygın
Deri enfeksiyonu Yaygın
Rinit Yaygın
Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın
Erizipel Yaygın
Selülit Yaygın
Farenjit Yaygın
Sepsis Yaygın olmayan
(Kist ve polipler de dahil olmak Malign neoplazm progresyonu Bilinmiyor
üzere) iyi huylu, kötü huylu ve
Neoplazm progresyonu Bilinmiyor
belirlenmemiş neoplazmlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Febril nötropeni Çok yaygın
Akyuvar sayısında azalma/lökopeni Çok yaygın
Anemi Çok yaygın
Trombositopeni Çok yaygın
Nötropeni Çok yaygın
Hipoprotrombinemi Bilinmiyor
İmmün trombositopeni Bilinmiyor
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite Yaygın
+Anafilaktik reaksiyon Bilinmiyor
+Anafilaktik şok Bilinmiyor
Metabolizma ve beslenme Kiloda azalma/Kilo kaybı Çok yaygın
hastalıkları Anoreksi Çok yaygın
Tümor lizis sendromu Bilinmiyor
Hiperkalemi Bilinmiyor
Psikiyatrik hastalıklar Uykusuzluk Çok yaygın
Anksiyete Yaygın
Depresyon Yaygın
Anormal düşünme Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları Baş dönmesi Çok yaygın
1Tremor Çok yaygın
Baş ağrısı Çok yaygın
Parestezi Çok yaygın
Disguzi Çok yaygın
12Sistem organ sınıfı Advers reaksiyon * Sıklık
Periferal nöropati Yaygın
Hipertoni Yaygın
Somnolans Yaygın
Ataksi Yaygın
Parezi Seyrek
Beyin ödemi Bilinmiyor
Göz hastalıkları Artmış lakrimasyon Çok yaygın
Konjonktivit Çok yaygın
Göz kuruluğu Yaygın
Papilla ödemi Bilinmiyor
Retinal kanama Bilinmiyor
Kulak ve iç kulak hastalıkları Sağırlık Yaygın olmayan
Kardiyak hastalıklar 1Azalan kan basıncı Çok yaygın
1Artan kan basıncı Çok yaygın
1Düzensiz kalp atışı Çok yaygın
1Kardiyak flutter Çok yaygın
1Palpitasyon Çok yaygın
*Ejeksiyon fraksiyonunda azalma Çok yaygın
+Kardiyak yetmezlik (konjestif) Yaygın
Kardiyomiyopati Yaygın
+1Supraventriküler taşiaritmi Yaygın
Perikardiyal efüzyon Yaygın olmayan
Kardiyojenik şok Bilinmiyor
Perikardit Bilinmiyor
Bradikardi Bilinmiyor
Gallop ritmi Bilinmiyor
Vasküler hastalıklar Sıcak basması
Çok yaygın
+1Hipotansiyon Yaygın
Vazodilatasyon Yaygın
Solunum, göğüs hastalıkları +1Hırıltı Çok Yaygın
ve mediastinal hastalıklar +Dispne Çok Yaygın
Öksürük Çok Yaygın
Epistaksis Çok Yaygın
Rinore Çok Yaygın
+Pnömoni Yaygın
Astım Yaygın
Akciğer hastalığı Yaygın
+Plevral efüzyon Yaygın
Pnömonit Seyrek
+Pulmoner fibrozis Bilinmiyor
+Solunum zorluğu Bilinmiyor
+Solunum yetmezliği Bilinmiyor
+Akciğer infiltrasyonu Bilinmiyor
+Akut pulmoner ödem Bilinmiyor
13Sistem organ sınıfı Advers reaksiyon * Sıklık
+Akut solunum zorluğu sendromu Bilinmiyor
+Bronkospazm Bilinmiyor
+Hipoksi Bilinmiyor
+Oksijen saturasyonunda azalma Bilinmiyor
Laringeal ödem Bilinmiyor
Ortopne Bilinmiyor
Pulmoner ödem Bilinmiyor
İnterstisiyel akciğer hastalığı Bilinmiyor
Gastrointestinal hastalıklar Diyare Çok yaygın
Kusma Çok yaygın
Bulantı Çok yaygın
1Dudaklarda şişkinlik Çok yaygın
Abdominal ağrı Çok yaygın
Dispepsi Çok yaygın
Kabızlık Çok yaygın
Stomatit Çok yaygın
Hemoroid Yaygın
Ağız kuruluğu Yaygın
Hepatobiliyer hastalıklar Hepatobiliyer zedelenme Yaygın
Hepatit Yaygın
Karaciğer hassasiyeti Yaygın
Sarılık Seyrek
Karaciğer yetmezliği Bilinmiyor
Deri ve deri altı doku hastalıkları Eritem Çok yaygın
Döküntü Çok yaygın
1Yüzde şişkinlik Çok yaygın
Alopesi Çok yaygın
Tırnak bozukluğu Çok yaygın
Palmarplantar eritrodizestesi
sendromu Çok yaygın
Akne Yaygın
Ekimoz Yaygın
Kuru cilt Yaygın
Hiperhidroz Yaygın
Makülopapüler döküntü Yaygın
Kaşıntı Yaygın
Onikoliz Yaygın
Dermatit Yaygın
Ürtiker Yaygın olmayan
Anjiyo ödem Bilinmiyor
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Artralji Çok yaygın
doku ve kemik hastalıkları Miyalji Çok yaygın
1Kas gerginliği Çok yaygın
Artrit Yaygın
14Sistem organ sınıfı Advers reaksiyon * Sıklık
Sırt ağrısı Yaygın
Kemik ağrısı Yaygın
Kas spazmları Yaygın
Boyun Ağrısı Yaygın
Ekstremitelerde ağrı Yaygın
Böbrek ve idrar hastalıkları Renal bozukluk Yaygın
Membranöz glomerülonefrit Bilinmiyor
Glomerülonefropati Bilinmiyor
Böbrek yetmezliği Bilinmiyor
Gebelik, puerperium ve perinatal Oligohidramniyoz Bilinmiyor
hastalıklar Renal hipoplazi Bilinmiyor
Pulmoner hipoplazi Bilinmiyor
Üreme sistemi ve meme
Meme iltihabı/mastit Yaygın
hastalıkları
Genel bozukluklar ve uygulama Asteni Çok yaygın
bölgesine ilişkin hastalıklar Göğüs ağrısı Çok yaygın
Üşüme Çok yaygın
Yorgunluk Çok yaygın
İnfluenza benzeri semptomlar Çok yaygın
İnfüzyon reaksiyonları Çok yaygın
Ağrı Çok yaygın
Pireksi Çok yaygın
Mukozal enflamasyon Çok yaygın
Periferal ödem Çok yaygın
Ödem Yaygın
Keyifsizlik Yaygın
Yaralanma ve zehirlenme Çürük Yaygın
+ Ölümcül sonuçla ilişkili olarak rapor edilen advers reaksiyonlara işaret etmektedir.
1 Genelikle infüzyon reaksiyonları ile ilişkili olarak rapor edilen advers reaksiyonlara işaret
etmektedir. Bu advers reaksiyonlar için spesifik yüzdeler bulunmamaktadır.
* Antrasiklinler ardından ve taksanlarla kombine olarak kombinasyon tedavisiyle gözlenmiştir.
Seçilmiş advers olayların tanımı:
Kardiyak fonksiyon bozukluğu
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA sınıf II - IV) trastuzumab kullanımı ile ilişkili yaygın bir
advers reaksiyondur ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri). Trastuzumab ile tedavi edilen hastalarda, dispne, nefes darlığı,
öksürük artışı, pulmoner ödem, S3 gallop veya ventriküler ejeksiyon fraksiyonu azalması gibi
kardiyak fonksiyon bozukluğu belirtileri gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Trastuzumabın adjuvan olarak kemoterapi ile kombinasyon halinde verildiği 3 pivotal klinik
çalışmada, derece 3/4 kardiyak işlev bozukluğu (özellikle semptomatik konjestif kalp
yetmezliği) insidansı, sadece kemoterapi uygulanan (yani trastuzumab almayan) hastalar ve
15bir taksanı takiben trastuzumab uygulanan hastalarda benzer olmuştur (%0,3 – 0,4). Oran
trastuzumabın bir taksan ile eş zamanlı uygulandığı hastalarda en yüksektir (%2). Neoadjuvan
koşulda trastuzumab ile düşük doz antrasiklin rejiminin eş zamanlı uygulanması ile ilgili
deneyim sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Trastuzumab adjuvan kemoterapinin tamamlanması ardından uygulandığında, bir yıllık
koldaki hastaların %0,6’sında medyan 12 aylık takipten sonra NYHA sınıf III-IV kalp
yetmezliği gözlenmiştir. 8 yıllık medyan takip ardından, 1 yıllık trastuzumab tedavisi
kolundaki BO16348 çalışmasında şiddetli konjestif kalp yetmezliği KKY (NYHA sınıf III ve
IV) insidansı %0,8 olmuş, hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu
oranı %4,6 olarak belirlenmiştir.
Trastuzumab uygulanan hastaların %71,4’inde, şiddetli KKY’nin geri dönebildiği
(reversibilite) (olaydan sonra en az iki ardışık LVEF değerinin ≥ %50 olması şeklinde
tanımlanmıştır) gösterilmiştir. Hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül
disfonksiyonunda geri dönebilme (reversibilite) hastaların %79,5’inde gösterilmiştir.
Kardiyak fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olayların yaklaşık %17’si trastuzumab tedavisinin
tamamlanmasının ardından oluşmuştur.
İntravenöz trastuzumab ile yapılmış pivotal metastatik çalışmalarda kardiyak disfonksiyon
insidansı, paklitaksel ile kombinasyonda %9 ila %12 ve tek başına paklitaksel ile %1 ila %4
arasında gerçekleşmiştir. Monoterapide bu oran %6 - %9 olmuştur. En yüksek kardiyak
disfonksiyon oranı, antrasiklin/siklofosfamid ile eşzamanlı trastuzumab alan hastalarda (%27)
görülmüş ve tek başına antrasiklin/siklofosfamide (%7 - %10) kıyasla anlamlı ölçüde yüksek
bulunmuştur. Kardiyak fonksiyon için prospektif izlem yapılan sonraki bir çalışmada
semptomatik KKY insidansı, trastuzumab ve dosetaksel alan hastalarda %2,2, buna kıyasla
tek başına dosetaksel alan hastalarda %0 olmuştur. Bu çalışmalarda kardiyak disfonksiyon
gelişen hastaların büyük bölümünde (%79) KKY için standart tedavi uygulanması ardından
iyileşme görülmüştür.
İnfüzyon reaksiyonları, alerji benzeri reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık
Trastuzumab tedavisi uygulanan hastaların yaklaşık %40’ında infüzyonla ilişkili bazı
reaksiyonlar bazı oluşması beklenmektedir. Bununla birlikte, infüzyonla ilişkili reaksiyonların
büyük bölümü hafif ila orta yoğunluktadır (NCI-CTC derecelendirme sistemi) ve tedavinin
erken evrelerinde yani birinci, ikinci ve üçüncü infüzyonlar sırasında oluşma eğilimi gösterir
ve sıklığı sonraki infüzyonlarda azalır. Reaksiyonlar üşüme, ateş, dispne, hipotansiyon, hırıltı,
bronkospazm, taşikardi, oksijen satürasyonunda azalma, solunum güçlüğü, döküntü, bulantı
ve kusma ile baş ağrısını içerir ancak bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri). Tüm derecelerden infüzyonla ilişkili reaksiyonların oranı;
endikasyona, veri toplama yöntemine ve trastuzumabın kemoterapiyle eşzamanlı veya
monoterapi şeklinde verilmesine bağlı olarak çalışmalar arasında farklılık göstermiştir.
Acil ilave girişim gereken şiddetli anafilaktik reaksiyonlar genellikle birinci veya ikinci
trastuzumab infüzyonu sırasında oluşabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri) ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir.
İzole olgularda anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir.
16Hematolojik toksisite
Febril nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni ve nötropeni çok yaygın olarak meydana
gelmektedir. Hipoprotrombinemi meydana gelme sıklığı bilinmemektedir. Nötropeni riski,
trastuzumabın antrasiklin tedavisi ardından dosetaksel ile uygulanması halinde hafif şekilde
artabilmektedir.
Pulmoner olaylar
Trastuzumab kullanımı ile ilişkili olarak şiddetli pulmoner advers reaksiyonlar meydana
gelmektedir ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir. Bu reaksiyonlar akciğer infiltratları, akut
solunum zorluğu sendromu, pnömoni, pnömonit, plevral efüzyon, solunum zorluğu, akut
pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini içerir fakat bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Avrupa Birliği Risk Yönetim Planı ile uyumlu risk minimizasyonu tedbirlerinin detayları
‘Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri’ bölümünde sunulmaktadır.
İmmünojenisite
Neoadjuvan-adjuvan erken evre meme kanseri çalışmasında (B022227) 70 ayı aşan bir
medyan takipte, intravenöz trastuzumab tedavisi uygulanan hastaların %10,1’inde (30/296)
trastuzumaba karşı antikorlar gelişmiştir. İntravenöz trastuzumab alan 30 hastadan 2’sinde,
başlangıç sonrası örneklerde nötralizan anti-trastuzumab antikorları saptanmıştır.
Bu antikorların klinik önemi bilinmemektedir. Anti-trastuzumab antikorlarının varlığının,
intravenöz trastuzumabın farmakokinetiği, etkililiği (patolojik Tam Yanıta [pCR] göre
belirlenen yanıta ve olaysız sağkalıma göre belirlenen) ve uygulamayla ilişkili reaksiyonların
(ARR’ler) oluşmasına göre belirlenen ilaç güvenliliği üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
Mide kanserinde trastuzumab ile ilgili immünojenisite verileri bulunmamaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarla yapılan klinik çalışmalarda doz aşımıyla ilgili bir deneyim yoktur. Trastuzumabın
10 mg/kg’dan yüksek tek dozları klinik çalışmalarda uygulanmamıştır; metastatik mide
kanseri hastalarında yapılan bir klinik çalışmada 8 mg/kg yükleme dozu takiben her üç
haftada bir 10 mg/kg idame dozu çalışılmıştır. Bu düzeye kadar dozlar iyi tolere edilmiştir.
175. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immunomodülatör ajanlar, antineoplastik ajanlar,
monoklonal antikorlar ve antikor ilaç konjugatları
ATC kodu: L01FD01
KANJİNTİ® biyobenzer bir tıbbi üründür.
Trastuzumab, insan epidermal büyüme faktörü reseptör 2 (HER2)’ye karşı olan bir
rekombinant humanize IgG1 monoklonal antikorudur. Primer meme kanserlerinin %20-
%30’unda yüksek miktarda HER2 ekspresyonu gözlenmiştir. İmmünohistokimya (ICH),
floresan in situ hibridizasyon (FISH) yada kromojenik in situ hibridizasyon (CISH) kullanılan
gastrik kanserdeki HER2 pozitiflik oranları çalışmaları; IHC için %6,8 ila %34 ve FISH için
%7,1 ila %42,6 arasında değişen geniş bir HER2 pozitiflik değişkenliği olduğunu
göstermiştir. Çalışmalar, tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya
amplifikasyonu olan meme kanserili hastaların hastalıksız sağkalımlarının, tümörlerinde
yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya amplifikasyonu olmayan hastalara kıyasla daha kısa
olduğunu göstermektedir. Reseptörün hücre dışı alanı (ECD p105) kan dolaşımına dağılabilir
ve serum örneklerinde ölçülebilir.
Etki mekanizması
Trastuzumab yüksek afinite ve özgüllükle HER2’nin hücre dışı alanının juksta membran
bölgesi olan alt-alan IV’e bağlanır. Trastuzumabın HER2’ye bağlanması liganddan bağımsız
HER2 sinyalizasyonunu inhibe eder ve HER2’nin aktivasyon mekanizması olan hücre dışı
alanın proteolitik parçalanmasını önler. Sonuç olarak, hem in vitro deneyler ve hayvanlardaki
çalışmalar trastuzumabın HER2’yi yüksek düzeyde eksprese eden insan tümör hücrelerinin
proliferasyonunu inhibe ettiğini göstermiştir. Ayrıca trastuzumab, antikora-bağlı hücresel
sitotoksisite (ADCC) için güçlü bir aracıdır. Trastuzumabın aracılık ettiği ADCC’nin, yüksek
düzeyde HER2 eksprese eden kanser hücrelerini, yüksek düzeyde HER2 eksprese etmeyen
hücrelere kıyasla seçici olarak etkilediği in vitro olarak gösterilmiştir.
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu tespiti
Meme kanserinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu veya HER2 gen amplifikasyonu
tespiti
KANJİNTİ® yalnızca tümörlerinde, doğru ve valide edilmiş bir test ile belirlenmiş, yüksek
düzeyde HER2 ekspresyonu veya amplifikasyonu olan hastalarda, kullanılmalıdır. Yüksek
düzeyde HER2 ekspresyonu, imünohistokimya (IHC)-bazlı bir değerlendirme veya fikse
edilmiş tümör blokları kullanılarak tespit edilmelidir (bkz. bölüm 4.4.) HER2 gen
amplifikasyonu floresan in situ hibridizasyon (FISH) veya sabit tümör bloklarının kromojenik
in situ hibridizasyonu (CISH) kullanılarak tespit edilmelidir. Hastalar IHC ile +3 değeri ile
tanımlanan yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya pozitif bir FISH veya CISH sonucu
gösteriyorsa KANJİNTİ® tedavisi için uygundurlar.
Doğru ve tekrarlanabilir sonuçların sağlanabilmesi için testler, test prosedürlerinin valide
edilmesinin mümkün olduğu, özel bir laboratuvarda gerçekleştirilmelidir.
18IHC boyanma paternlerini değerlendirmek için önerilen skor sistemi Tablo 2’de belirtilmiştir:
Tablo 2 Meme Kanserinde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen Skor
Sistemi
Skor Boyanma paterni Yüksek düzeyde
HER2 ekspresyonu
değerlendirmesi
Tümör hücrelerinin < %10’unda hiçbir boyanma veya
0 Negatif
membran boyanması gözlenmemiştir.
Tümör hücrelerinin > %10’unda zayıf/çok az algılanabilir
1+ Negatif
membran boyanması tespit edilmiştir. Hücreler
membranlarının yalnızca bir bölümünde boyanmıştır.
Tümör hücrelerinin > %10’unda zayıftan orta seviyeye
2+ Tartışmalı
tam membran boyanması tespit edilmiştir.
Tümör hücrelerinin > %10’unda kuvvetli tam membran
3+ Pozitif
boyanması tespit edilmiştir.
Genel olarak, tümör hücresi başına HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya sayısına
oranı 2’den büyük veya ona eşitse veya kromozom 17 kontrolü kullanılmadıysa tümör hücresi
başına HER2 geninden 4 kopyadan daha fazla varsa, FISH pozitif olarak değerlendirilir.
Genelde, tümör hücrelerinin %50’sinden fazlasında çekirdek başına 5 taneden fazla HER2
gen kopyası varsa CISH pozitif olarak değerlendirilir.
Analiz performansı ve yorumlama hakkında tüm talimatlar için doğrulanmış FISH ve CISH
analizlerinin prospektüslerine başvurulmalıdır. HER2 testi hakkındaki resmi öneriler de
uygulanabilir.
HER2 proteinin veya gen ekspresyonunun değerlendirmesi için kullanılabilecek başka
herhangi bir metot, yalnızca doğrulanmış metotlara dair uygun ve en gelişmiş performansı
sağlayan laboratuvarlar tarafındanyapılmalıdır. Bu tür metotlar, yüksek düzeyde HER2
ekspresyonunu göstermeye yetecek kadar açık bir biçimde kesin ve doğru olmalıdır ve orta
seviyeyüksek düzeyde HER2 ekpsresyonu ile (2+ ile uyumlu) kuvvetli (3+ ile uyumlu)
yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu ayırt edebilmelidir.
Gastrik kanserde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonunun
tespiti
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunun veya HER2 gen amplifikasyonunun tespitinde
yalnızca kesin ve valide edilmiş bir analiz kullanılmalıdır. İlk test yöntemi olarak IHC
önerilmektedir, HER2 gen amplifikasyon durumu da gerektiğinde ya gümüşlü in situ
hibridizasyon (SISH) ya da bir FISH tekniği uygulanmalıdır. Bununla beraber, tümör
histolojisinin ve morfolojisinin paralel değerlendirmesine imkan sağlaması açısından SISH
teknolojisi önerilmektedir. Test prosedürlerinin validasyonunu ve doğru ve tekrarlanabilir
sonuçların elde edilmesinin sağlanabilmesi için HER2 testi eğitimli personel istihdam eden bir
laboratuvarda yapılmalıdır. Miktar tayini hakkında tüm talimatlar ve sonuç yorumlaması
kullanılan HER2 test analizleri ile verilmiş ürün bilgi broşürlerinden alınmalıdır.
19ToGA (BO18255) denemesinde, tümörleri IHC3+ veya FISH pozitif olan hastalar HER2
pozitif olarak tanımlanmış ve bu nedenle denemeye dahil edilmiştir. Klinik çalışma
sonuçlarına dayanarak, yararlı etkiler, IHC skoru +3veya IHC skoru +2 ve bir pozitif FISH
sonucu olanlar şeklinde tanımlanan en yüksek seviye HER2 protein aşırı ekspresyonu
hastalarıyla sınırlı tutulmuştur.
Bir metot karşılaştıma çalışmasında (çalışma D008548) gastrik kanser hastalarında HER2 gen
amplifikasyonunun tespitinde SISH ve FISH teknikleri için yüksek derece uygunluk (> %95)
gözlemlenmiştir.
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu, sabit tümör bloklarının immünohistokimya (IHC)-bazlı
değerlendirmesi kullanarak tespit edilmelidir; HER2 gen amplifikasyonu, sabit tümör
bloklarında SISH veya FISH kullanılarak in situ hibridizasyon yoluyla tespit edilmelidir.
IHC boyanma paternlerini değerlendirmek için önerilen skor sistemi Tablo 3’te belirtilmiştir:
Tablo 3- Gastrik Kanserde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen Skor
Sistemi
Skor Cerrahi örnek – boyanma Biyopsi örneği – boyanma Yüksek düzeyde
paterni paterni HER2 ekspresyonu
değerlendirmesi
Tümör hücrelerinin Hiçbir tümör hücresinde
< %10’unda hiçbir reaktivite reaktivite veya membranöz
0 Negatif
veya membranöz reaktivite reaktivite yoktur
yoktur
Tümör hücrelerinin Boyanmış tümör hücresi
≥ %10’unda zayıf/çok az yüzdesinden bağımsız olarak
algılanabilir membranöz zayıf/çok az algılanabilir
1+ Negatif
reaktivite; hücreler yalnızca membranöz reaktiviteli tümör
membranlarının bir hücre dizisi
bölümünde reaktiftir.
Tümör hücrelerinin Boyanmış tümör hücresi
≥ %10’unda zayıftan orta yüzdesinden bağımsız olarak
seviyeye tam, bazolateral zayıftan orta seviyeye tam,
2+ Tartışmalı
veya lateral membranöz bazolateral veya lateral
reaktivite membranöz reaktiviteli tümör
hücre dizisi
Tümör hücrelerinin Boyanmış tümör hücresi
≥ %10’unda kuvvetli, yüzdesinden bağımsız olarak,
3+ tam, bazolateral veya lateral kuvvetli tam, bazolateral veya Pozitif
membranöz reaktivite lateral membranöz reaktiviteli
tümör hücre dizisi
Genel olarak, tümör hücresi başına HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya sayısına
oranı 2’den büyük veya ona eşitse, SISH veya FISH pozitif olarak değerlendirilir.
20Klinik etkililik ve güvenlilik çalışmaları:
KANJİNTİ® etkililik verileri:
KANJİNTİ® ile trastuzumab arasında karşılaştırma çalışması (20120283 Çalışması):
20120283 çalışması, HER2+ erken evre meme kanserli (EEMK) yetişkin kadın gönüllülerde
KANJİNTİ® ve trastuzumabın güvenliliği, etkililiği, farmakokinetiği (PK) ve
immünojenisitesini karşılaştırmak üzere tasarlanmış randomize, çift kör, aktif kontrollü klinik
benzerlik çalışmasıdır. Bu çalışmanın temel amacı, HER2+ EEMK’lı kadınlarda KANJİNTİ®
ve trastuzumabın patolojik tam yanıt (pCR) üzerindeki tedavi etkisini karşılaştırmaktır.
20120283 çalışması hazırlık amaçlı kemoterapi fazı, neoadjuvan faz ve adjuvan fazdan
oluşmuştur. Trastuzumab ile tedavi edilen HER2+ EEMK’li hastalara yönelik güncel standart
tedavi doğrultusunda, çalışmaya alınan gönüllüler 4 siklus boyunca 3 haftada bir 90 mg/m2
epirubisin ve 600 mg/m2 siklofosfamidden oluşan hazırlık amaçlı kemoterapi almışlardır.
Hazırlık amaçlı kemoterapi tamamlandıktan sonra kalp fonksiyonu yeterli olan gönüllüler
4 siklus boyunca 3 haftada bir araştırma ürünü (KANJİNTİ® veya trastuzumab) artı
175 mg/m2 paklitaksel (yerel standart tedavi bu yönde olduğunda, 12 siklus boyunca haftada
bir 80 mg/m2 paklitaksel uygulamasına izin verilmiştir) almak üzere randomize edilmiştir.
Araştırma ürünü toplam 4 siklus boyunca 8 mg/kg IV tek yükleme dozundan sonra 3 haftada
bir 6 mg/kg IV infüzyon idame dozlarda (neoadjuvan faz) uygulanmıştır. Cerrahinin (sentinel
lenf nodu diseksiyonu veya aksiller lenf nodu diseksiyonu ile birlikte lumpektomi veya
mastektomi) neoadjuvan fazda araştırma ürününün son dozundan 3-7 hafta sonra
tamamlanması gerekmiştir ve ardından primer etkililik sonlanım noktası olarak meme ve lenf
nodlarında pCR analizi gerçekleştirilmiştir.
Cerrahinin ardından gönüllüler adjuvan faza alınmış ve neoadjuvan fazda araştırma ürününün
uygulandığı ilk günden itibaren 1 yıla kadar 3 haftada bir araştırma ürününü (KANJİNTİ®
veya trastuzumab) almışlardır. Neoadjuvan faz boyunca ilk olarak KANJİNTİ® alan
gönüllüler adjuvan faz boyunca 3 haftada bir KANJİNTİ® 6 mg/kg IV almaya devam etmiştir
(KANJİNTİ®/KANJİNTİ® grubu olarak belirtilir). Neoadjuvan faz boyunca ilk olarak
trastuzumab alan gönüllüler adjuvan faz boyunca 3 haftada bir trastuzumab 6 mg/kg IV
almaya devam edecek (trastuzumab/trastuzumab grubu olarak belirtilir) veya adjuvan faz
boyunca 3 haftada bir KANJİNTİ® 6 mg/kg IV alacak (trastuzumab/KANJİNTİ® grubu
olarak belirtilir) şekilde randomize edilmiştir. Trastuzumabdan KANJİNTİ®’ye tek geçiş, söz
konusu geçişin güvenlilik veya immünojenisite üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek
üzere çalışma tasarımına dahil edilmiştir.
Çalışmanın yardımcı primer sonlanım noktaları cerrahi sırasında örnekleri alınan meme
dokusu ve aksiller lenf nodlarında pCR’ye (rezidüel duktal karsinoma in situdan [DCIS]
bağımsız olarak meme dokusu ve aksiller lenf nodlarında invaziv tümör hücresi bulunmaması
olarak tanımlanır) ilişkin risk farkı (RD) ve risk oranıdır (RR). Yardımcı primer etkililik
sonlanım noktalarının analizinde ardışık test yöntemi uygulanmıştır; buna göre, eşdeğerlik ilk
olarak KANJİNTİ® ile trastuzumab arasında sabit bir sınırla (-%13, %13) pCR’ye ilişkin RD
için 2 yönlü %90 CI karşılaştırılarak, 0,05 olarak tanımlanan 2 yönlü anlam düzeyinde
pCR’ye ilişkin RD açısından test edilmiştir. RD’ye ilişkin eşdeğerlik testi başarılı olduğu
takdirde, eşdeğerlik KANJİNTİ® ile trastuzumab arasında sabit bir sınırla (0,7586, 1/0,7586)
pCR’ye ilişkin RR için 2 yönlü %90 CI karşılaştırılarak, 0,05 olarak tanımlanan 2 yönlü
anlam düzeyinde pCR’ye ilişkin RR açısından test edilmiştir.
21Yardımcı primer etkililik sonlanım noktalarının primer istatistiksel analizi pCR açısından
değerlendirilebilir popülasyon kullanılarak, tümör örneklerine ilişkin yerel laboratuvar
değerlendirmesi doğrultusunda yapılmıştır. pCR açısından değerlendirilebilir popülasyon
herhangi bir miktarda araştırma ürünü alan, cerrahi uygulanan ve yerel laboratuvarda eksiksiz
değerlendirilebilir pCR incelemesi yapılan tüm randomize edilmiş gönüllüleri içermiştir. pCR
açısından değerlendirilebilir popülasyona toplam 696 gönüllü (KANJİNTİ® tedavi grubunda
358, trastuzumab tedavi grubunda 338) dahil edilmiştir.
Tümör örneklerine ilişkin yerel laboratuvar değerlendirmesi doğrultusunda, yardımcı primer
sonlanım noktalarının primer istatistiksel analizinin sağlamlığını değerlendirmeye yönelik
önceden belirlenmiş duyarlılık analizleri gerçekleştirilmiştir. Ayrıca patologlar arası
değişkenliği azaltmak ve yerel laboratuvar değerlendirmesine göre daha tutarlı bir
değerlendirme sağlamak amacıyla, bağımsız körlemeli patologlar tümör örneklerine ilişkin
merkezi laboratuvar değerlendirmesi gerçekleştirmiştir. Primer analizlerin ve duyarlılık
analizlerinin bulguları Tablo 4’te özetlenmiştir.
Tablo 4 Meme Dokusu ve Aksiller Lenf Nodlarında Patolojik Tam Yanıta İlişkin Risk
Farkı ve Risk Oranı (Çalışma 20120283)
Lokal Laboratuvar Merkezi Laboratuvar
Değerlendirmesi Değerlendirmesi
pCR Değerlendirilebilir KANJİNTİ®a Trastuzumaba KANJİNTİ® Trastuzumab
Popülasyon (N = 358) (N = 338) (N = 339) (N = 330)
pCRb, n (%)
Uygun 172 (48) 137 (40,5) 162 (47,8) 138 (41,8)
RD (KANJİNTİ® -
7,3 5,8
trastuzumab)c (%)
RDc için %90 CI (1,2, 13,4) (-0,5, 12)
RR (KANJİNTİ®
1,1877 1,1419
/trastuzumab)c
RRc için %90 CI (1,0327, 1,3660) (0,9934, 1,3124)
PP Popülasyon KANJİNTİ® Trastuzumab KANJİNTİ® Trastuzumab
(N = 351) (N = 328) (N = 333) (N = 321)
pCRb, n (%)
Uygun 166 (47,3) 134 (40,9) 156 (46,8) 137 (42,7)
RD (KANJİNTİ® -
6,4 4,1
trastuzumab)c (%)
RDc için %90 CI (0,2, 12,6) (-2,3, 10,4)
RR (KANJİNTİ®
1,1623 1,0986
/trastuzumab)c
RRc için %90 CI (1,0084, 1,3396) (0,9545, 1,2644)
22Lokal Laboratuvar Merkezi Laboratuvar
Değerlendirmesi Değerlendirmesi
NRI Kullanan ITT KANJİNTİ® Trastuzumab KANJİNTİ® Trastuzumab
Popülasyonu (N = 364) (N = 352) (N = 364) (N = 352)
pCRb, n (%)
Uygun 172 (47,3) 137 (38,9) 162 (44,5) 138 (39,2)
RD (KANJİNTİ® -
8,1 5,1
trastuzumab)c (%)
RDc için %90 CI (2, 14,1) (-0,9, 11,1)
RR (KANJİNTİ®
1,2096 1,1370
/trastuzumab)c
RRc için %90 CI (1,0501, 1,3933) (0,9854, 1,3118)
ITT = tedavi amaçlı grup; NRI = yanıt vermeyen impütasyonu; pCR = patolojik tam yanıt; PP = protokole göre;
RD = risk farkı; RR = risk oranı
a Primer analiz bulgusu.
b pCR, rezidüel duktal karsinoma in situdan bağımsız olarak meme dokusu ve aksiller lenf nodlarında invaziv
tümör hücresi bulunmaması olarak tanımlanır.
c Nokta tahminleri ve CI’lar randomizasyon gruplama faktörleri olan T evresi, nod durumu, hormon reseptör
durumu, planlanan paklitaksel dozlama programı ve coğrafi bölge için ayarlanmış jeneralize lineer model
kullanılarak hesaplanmıştır.
Primer analiz ve yerel ve merkezi değerlendirmelere dayalı tüm duyarlılık analizleri eşit
etkililik bulgusunu doğrulamış ancak yerel laboratuvarın sonuçları %13 düzeyindeki üst sınır
açısından tutarsız bulunmuştur. Tümör örneklerine ilişkin merkezi laboratuvar
değerlendirmesine dayalı tüm duyarlılık analizlerinde (pCR açısından değerlendirilebilir
popülasyon, PP popülasyon ve NRI kullanılarak ITT popülasyon), %90 CI’lar pCR’ye ilişkin
RD ve RR açısından önceden belirlenmiş sınırlar dahilinde bulunmuştur. Primer etkililik
analizinin bulguları KANJİNTİ®’nin trastuzumab ile eşit etkililik sergilediğini göstermiş
ancak üstün olmama açısından istatistiksel olarak sonuçsuz kalmıştır.
Genel olarak, 20120283 çalışmasında KANJİNTİ® ile trastuzumab arasında pCR oranı
açısından gözlemlenen sayısal farklar klinik açıdan anlamlı kabul edilmemiştir; bu nedenle,
KANJİNTİ® etkililik açısından trastuzumaba klinik olarak benzer kabul edilmektedir.
İmmunojenisite
HER2+ EEMK’li hastalarla yapılan 20120283 çalışmasında, immunoassay kullanıldığında
KANJİNTİ®’ye karşı antikor insidansı trastuzumaba benzer bulunmuştur. ABP 980/ABP 980,
trastuzumab/trastuzumab ve trastuzumab/ABP 980 tedavi gruplarında sırasıyla 2 (%0,6),
2 (%1,1) ve 4 (%2,3) gönüllü olmak üzere toplam 8 (%1,1) gönüllü çalışma sırasında
herhangi bir zamanda bağlayıcı ADA’lar açısından pozitif test sonucu vermiştir. ABP
980/ABP 980, trastuzumab/trastuzumab ve trastuzumab/ABP 980 tedavi gruplarında sırasıyla
2 (%0,6), 1 (%0,5) ve 2 (%1,2) gönüllü olmak üzere toplam 5 (%0,7) gönüllüde çalışma
sırasında herhangi bir zamanda bağlayıcı ADA’lar (başlangıçta negatif sonuç veren veya
başlangıçta sonucu olmayan başlangıç sonrası bağlayıcı ADA) gelişmiştir; tüm pozitif
bağlayıcı ADA sonuçları geçici olmuştur. Tüm çalışma boyunca herhangi bir zamanda
nötralizan ADA’lar açısından pozitif test sonucu veren gönüllü yoktur. ABP 980’in
immünojenisitesi düşüktür ve trastuzumab ile tutarlıdır. KANJİNTİ®’ye yönelik bu anti-ürün
antikor yanıtlarının klinik anlamı bilinmemektedir.
23İmmünojenisite tayin sonuçları büyük ölçüde test yönteminin duyarlılığı ve spesifikliğine
bağlıdır ve örnek işleme, örnek alma zamanı, eş zamanlı tedaviler ve altta yatan hastalık gibi
birçok faktörden etkilenebilir. Bu nedenle, KANJİNTİ®’ye karşı antikorların insidansı ile
diğer ürünlere karşı antikorların insidansının karşılaştırması yanıltıcı olabilir.
Trastuzumab etkililik verileri:
Metastatik Meme Kanseri
Klinik çalışmalarda trastuzumab, yüksek düzeyde HER2 eksprese eden ve bir veya daha fazla
sayıda kemoterapi rejimi başarısız olan metastatik meme kanserli hastalıklarda, monoterapi
olarak kullanılmıştır (tek başına trastuzumab).
Trastuzumab, ayrıca, metastatik meme kanseri için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde
paklitaksel veya dosetaksel ile birlikte kullanılmıştır. Önceden antrasiklin temelli adjuvan
kemoterapi alan hastalar, trastuzumab ile beraber veya trastuzumab olmadan paklitaksel (3
saat süreyle infüzyonla verilen 175 mg/m2) tedavisi görmüşlerdir. Trastuzumab ile beraber
veya trastuzumab olmadan dosetaksel (1 saatsüreyle verilen 100 mg/m2 infüzyon) ile yapılan
pivotal çalışmada, hastaların %60’ı önceden antrasiklin temelli adjuvan kemoterapi
almışlardır. Hastalar, hastalık progresyonuna kadar trastuzumab ile tedavi edilmişlerdir.
Daha önce adjuvan antrasiklin almamış hastalarda, trastuzumabın paklitaksel ile kombinasyon
halinde etkililiği araştırılmamıştır. Bununla birlikte, trastuzumab artı dosetaksel tedavisi, daha
önceki adjuvan antrasiklin kullanımından bağımsız olarak etkili bulunmuştur.
Pivotal trastuzumab monoterapisi ve trastuzumab artı paklitaksel klinik çalışmalarında
hastaların uygunluğunu belirlemede kullanılan HER2 aşırı ekspresyonu için test yönteminde
fare monoklonal antikorları CB11 ve 4D5 kullanılarak meme tümörlerinden fikse edilmiş
materyalin HER2’si için immünohistokimyasal boyama kullanılmıştır. Bu dokular formalin
veya Bouin sabitleyicisinde fikse edilmiştir. Bir merkez laboratuvarında yürütülen bu
araştırma klinik çalışma analizinde 0 ila 3+ ölçek kullanılmıştır. 2+ veya 3+ boyama olarak
sınıflandırılan hastalar dahil edilirken, 0 veya 1+ boyama olarak sınıflandırılan hastalar hariç
tutulmuştur. Kaydedilen hastaların %70’inden fazlası 3+ aşırı ekspresyon göstermiştir. Veriler
faydalı etkilerin HER2 aşırı ekspresyon düzeyleri daha yüksek olan (3+) hastalarda daha fazla
olduğunu düşündürmektedir.
Dosetaksele ilişkin pivotal çalışmada, trastuzumab varlığında veya trastuzumab olmadan,
HER2 pozitifliğini belirlemede kullanılan başlıca test yöntemi immünohistokimya olmuştur.
Hastaların küçük bir kısmı floresan in situ hibridizasyon (FISH) kullanılarak test edilmiştir.
Bu çalışmada, hastaların %87’sinde IHC3+ hastalık varken, hastaların %95’inde IHC3+
ve/veya FISH-pozitif hastalık mevcuttur.
Metastatik meme kanserinde haftalık doz uygulama
Monoterapi ve kombinasyon tedavisinden elde edilen etkililik bulguları Tablo 5’te
özetlenmektedir.
24Tablo 5- Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Etkililik Bulguları
Parametre Monoterapi Kombinasyon tedavisi
Trastuzumab1 Trastuzumab Paklitaksel2 Trastuzumab Dosetaksel3
N = 172 artı N = 77 artı N = 94
paklitaksel2 dosetaksel3
N = 68 N = 92
Yanıt oranı %18 %49 %17 %61 %34
(%95 GA) (13-25) (36-61) (9-27) (50-71) (25-45)
Medyan yanıt 9,1 8,3 4,6 11,7 5,7
süresi (ay) (5,6-10,3) (7,3-8,8) (3,7-7,4) (9,3–15) (4,6-7,6)
(%95 GA)
Medyan 3,2 7,1 3 11,7 6,1
progresyona (2,6-3,5) (6,2-12) (2-4,4) (9,2-13,5) (5,4-7,2)
kadar
geçen süre
(TTP) (ay)
(%95 GA)
Medyan 16,4 24,8 17,9 31,2 22,74
Sağkalım (12,3-ne) (18,6-33,7) (11,2-23,8) (27,3-40,8) (19,1-30,8)
(ay) (%95 GA)
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne”hesaplanamamış ya da henüz erişilmemiş anlamına gelir.
1. Çalışma H0649g: IHC3+ hasta alt grubu
2. Çalışma H0648g: IHC3+ hasta alt grubu
3. Çalışma M77001: Tüm analiz grubu (tedavi amaçlı), 24 aylık bulgular
Trastuzumab ve anastrozol ile kombinasyon tedavisi
Trastuzumab, HER2 aşırı ekspresyonu yapan, hormon reseptörü (yani östrojen reseptörü (ER)
ve/veya progesteron reseptörü (PR)) pozitif postmenopozal hastalarda birinci basamak mMK
tedavisi için anastrozol ile kombinasyon halinde araştırılmıştır. Progresyonsuz sağkalım,
anastrozole kıyasla trastuzumab artı anastrozol kolunda iki katına çıkmıştır (2,4 aya karşı 4,8
ay). Diğer parametrelerde kombinasyonlu tedavi ile genel yanıt (%6,7’ye karşı %16,5); klinik
fayda oranı (%27,9’a karşı %42,7); progresyona kadar geçen sürede (2,4 aya karşı 4,8 ay)
iyileşmeler görülmüştür. Yanıta kadar geçen süre ve yanıt süresi için kollar arasında bir fark
kaydedilmemiştir. Medyan genel sağkalım kombinasyon kolundaki hastalar için 4,6 ay
uzamıştır. Fark istatistiksel olarak anlamlı değildir, bununla birlikte tek başına anastrozol
kolundaki hastaların yarısından fazlası hastalık progresyonundan sonra trastuzumab içeren
rejime çapraz geçiş yapmıştır.
Metastatik meme kanserinde haftada üç kez doz uygulama
Karşılaştırmalı olmayan monoterapi ve kombinasyon tedavisinden etkililik bulguları Tablo
6’da özetlenmektedir:
Tablo 6- Karşılaştırmalı Olmayan Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi
Çalışmalarından Etkililik Bulguları
Parametre Monoterapi Kombinasyon Tedavisi
Trastuzumab1 Trastuzumab2 Trastuzumab Trastuzumab
N=105 N=72 artı artı
paklitaksel3 dosetaksel4
N=32 N=110
Yanıt oranı %24 %27 %59 %73
25(%95 GA) (15-35) (14-43) (41-76) (63-81)
Medyan yanıt 10,1 7,9 10,5 13,4
süresi (ay) (2,8-35,6) (2,1-18,8) (21) (2,1-55,1)
(aralık)
Medyan TTP 3,4 7,7 12,2 13,6
(ay) (%95 GA) (2,8-4,1) (4,2-8,3) (6,2-ne) (11-16)
Medyan ne ne ne 47,3 (32-ne)
Sağkalım (ay)
(%95 GA)
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ne” hesaplanamadığını veya henüz erişilmediğini gösterir.
1. Çalışma WO16229: yükleme dozu 8 mg/kg, ardından 3 haftada bir 6 mg/kg
2. Çalışma MO16982: 3 haftada bir yükleme dozu 6 mg/kg; ardından 3 haftada bir 6 mg/kg
3. Çalışma BO15935
4. Çalışma MO16419
Progresyon bölgeleri
Karaciğerde progresyon sıklığı tek başına paklitaksele kıyasla trastuzumab ve paklitaksel
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda anlamlı olarak azalmıştır (%45,7’e karşı %21,8;
p=0,004). Tek başına paklitaksel ile tedavi edilenlere kıyasla trastuzumab ve paklitaksel ile
tedavi edilen daha fazla hasta merkezi sinir sisteminde progresyon göstermiştir (%6,5’e karşı
%12,6; p=0,377).
Erken Evre Meme Kanseri (adjuvan tedavi)
Erken evre meme kanseri metastatik olmayan invazif meme karsinomu olarak tanımlanır.
Adjuvan tedavide trastuzumab, 4 büyük çok merkezli, randomize çalışmada araştırılmıştır:
- HERA çalışması (BO16348), HER2-pozitif erken evre meme kanserli hastalarda, cerrahi,
standart kemoterapi ve radyoterapiyi (eğer uygulanabiliyorsa) takiben, bir ve iki yıl
boyunca 3 haftada bir verilen trastuzumab tedavisi ile gözlem grubunu karşılaştırmak üzere
tasarlanmıştır. Ayrıca, trastuzumab tedavisinin 2 yıl uygulanması ile 1 yıl uygulanması
karşılaştırılmış, hastalara 1 ya da 2 yıl boyunca her üç hafta başlangıç dozu olarak 8 mg/kg,
idame doz olarak 6 mg/kg trastuzumab verilmiştir.
- Birleşik analiz oluşturan NCCTG N9831 ve NSAPB B31 çalışmaları AC kemoterapisini
takiben paklitaksel ile trastuzumab kombinasyonunun klinik yararlılığını araştırmak
amacıyla tasarlanmıştır, ayrıca NCCTG N9831 çalışmasında HER2-pozitif erken evre
meme kanserli hastalarda cerrahi sonrası AC-paklitaksel kemoterapisine ardışık olarak
tedaviye trastuzumab eklenmesi araştırılmıştır.
- BCIRG 006 çalışması, HER2-pozitif erken evre meme kanserli kadınlarda cerrahi sonrası
trastuzumabın dosetaksel ile kombinasyonunu AC kemoterapisinin takiben veya dosetaksel
ve karboplatin kombinasyonu ile araştırmak üzere tasarlanmıştır.
HERA çalışmasında erken evre meme kanseri, aksillar lenf nodları pozitif ya da aksillar lenf
nodları negatif en az 1 cm çapında tümörü olan, operabl, primer, memenin invaziv
adenokarsinomu ile sınırlıydı.
NSAPB B31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinde, erken evre meme kanseri
yüksek riskli operabl kadınlarla sınırlandırılmıştır; yüksek risk özellikleri HER2-pozitif ve
aksillar lenf nodları pozitif ya da HER2-pozitif ve lenf nodları negatif [tümör boyutu >1 cm
26ve ER negatif ya da hormonal durumdan bağımsız tümör boyutu >2 cm] olarak
tanımlanmaktadır.
BCIRG 006 çalışmasında HER2-pozitif erken evre meme kanseri, lenf nodları pozitif ya da
lenf nodu tutulumu olmaksızın (pN0) aşağıdaki faktörlerden en az 1’inin bulunduğu yüksek
riskli nod negatif olarak tanımlanmıştır: tümör boyutu 2 cm’den büyük, östrojen reseptörü ve
progesteron reseptörü negatif, histolojik ve/veya nükleer derece 2-3 veya yaş < 35.
HERA (BO16348) çalışmasından elde edilen 12 aylık* ve 8 aylık** medyan takip sonrası
etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:
Tablo 7- BO16348 Çalışmasından Elde Edilen Etkililik Sonuçları
Medyan takip Medyan takip
12 ay* 8 yıl**
Parametre Gözlem Trastuzumab Gözlem Trastuzumab
N = 1.693 1 Yıl N = 1.697*** 1 Yıl
N = 1.693 N = 1.702***
Hastalıksız sağkalım
- Olay görülen hasta sayısı 219 (%12,9) 127 (%7,5) 570 (%33,6) 471 (%27,7)
- Olay görülmeyen hasta sayısı 1.474 (%87,1) 1.566 (%92,5) 1.127 (%66,4) 1.231 (%72,3)
Gözleme göre p değeri < 0,0001 < 0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,54 0,76
Rekürrenssiz sağkalım
- Olay görülen hasta sayısı 208 (%12,3) 113 (%6,7) 506 (%29,8) 399 (%23,4)
- Olay görülmeyen hasta sayısı 1.485 (%87,7) 1.580 (%93,3) 1.191(%70,2) 1.303 (%76,6)
Gözleme göre p değeri < 0,0001 < 0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,51 0,73
Uzak hastalıksız sağkalım
- Olay görülen hasta sayısı 184 (%10,9) 99 (%5,8) 488 (%28,8) 399 (%23,4)
- Olay görülmeyen hasta sayısı 1.508 (%89,1) 1.594 (%94,6) 1.209 (%71,2) 1.303 (%76,6)
Gözleme göre p değeri < 0,0001 < 0,0001
Gözleme göre risk oranı 0,5 0,76
Genel sağkalım (ölüm)
- Olay görülen hasta sayısı 40 (%2,4) 31 (%1,8) 350 (%20,6) 278 (%16,3)
- Olay görülmeyen hasta sayısı 1.653 (%97,6) 1.662 (%98,2) 1.347 (%79,4) 1.424 (%83,7)
Gözleme göre P değeri 0,24 0,0005
Gözleme göre risk oranı 0,75 0,76
* ko-primer sonlanım noktası olarak gözleme karşı 1 yıllık DFS önceden tanımlanmış istatistiksel sınırı karşıladı.
**Final analiz (gözlem kolundan trastuzumab koluna geçen %52 oranındaki çapraz geçişi içeren)
***12 aylık medyan takip analizi için veri kesim tarihinden sonra randomize edilen hasta sayısının az
olmasından dolayı tüm örnek boyutunda bir uyumsuzluk vardır,
Ara etkililik analizinden elde edilen etkililik bulguları, gözleme karşı 1 yıllık trastuzumab
değerlendirilmesinde protokolde önceden belirlenmiş istatistiksel sınırı geçmiştir. 12 aylık
medyan takip sonrasında hastalıksız sağkalım (DFS) için risk oranı (HR) 0,54 olup (%95 GA
0,44, 0,67), bu 2 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından trastuzumab kolu lehine yüzde 7,6
puanlık (%78,2’ye karşı %85,8) mutlak bir fayda anlamına gelmektedir.
8 yıllık medyan takip sonrasında bir final analiz yapılmıştır ve bu analiz 1 yıllık trastuzumab
tedavisinin sadece gözleme kıyasla %24 risk azalması ile ilişkili olduğunu göstermiştir
27(HR=0,76, %95 GA 0,67, 0,86). Bu, 8 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından 1 yıllık
trastuzumab tedavisi lehine yüzde 6,4 puanlık bir mutlak fayda anlamına gelmektedir.
Bu final analizde, trastuzumab tedavisinin iki yıla uzatılması 1 yıllık tedaviye karşı ilave
fayda göstermemiştir [1 yıla karşı 2 yıllık tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda DFS HR=0,99
(%95 GA: 0,87, 1,13), p-değeri=0,9 ve OS HR=0,98 (0,83, 1,15); p-değeri=0,78].
Asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu oranı 2 yıllık tedavi kolunda artmıştır (1 yıllık
tedavi kolunda %4,6’ya karşı %8,1). 1 yıllık tedavi koluna (%16,3) kıyasla 2 yıllık tedavi
kolunda (%20,4) daha fazla hasta en az bir derece 3 veya 4 yan etki yaşamıştır.
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarında, trastuzumab AC kemoterapisini takiben
paklitaksel ile kombinasyon halinde uygulanmıştır.
Doksorubisin ve siklofosfamid aşağıdaki şekilde eşzamanlı olarak uygulanmıştır:
- 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 60 mg/m2 intravenöz puşe doksorubisin.
- 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 30 dakikada 600 mg/m2 intravenöz
siklofosfamid
Trastuzumab ile kombinasyon halinde paklitaksel aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:
- intravenöz paklitaksel – 12 hafta boyunca her hafta verilen kesintisiz intravenöz
infüzyon olarak 80 mg/m2.
veya
- intravenöz paklitaksel – 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen (her siklusun 1. günü)
kesintisiz intravenöz infüzyon olarak 175 mg/m2.
DFS* tanımlayıcı analizi sırasında NSABP B-31 ve NCCTG 9831 çalışmalarının birleşik
analizinden elde edilen etkililik sonuçları Tablo 8’de özetlenmektedir. Medyan takip süresi
AC→P kolundaki hastalar için 1,8 yıl iken, AC→PH kolundaki hastalar için 2 yıldır.
Tablo 8- DFS tanımlayıcı analizi sırasında NSABP B-31 ve NCCTG N9831
çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen etkililik bulgularının özeti
Parametre AC→P AC→PH AC→P’ye karşı
(n = 1.679) (n = 1.672) Tehlike Oranı
(%95 GA) p-değeri
Hastalıksız sağkalım 261 (15,5) 133 (8) 0,48 (0,39, 0,59)
Olay görülen hasta sayısı (%) p < 0,0001
Uzak Nüks 193 (11,5) 96 (5,7) 0,47 (0,37, 0,6)
Olay görülen hasta sayısı p < 0,0001
Ölüm (OS olayı): 92 (5,5) 62 (3,7) 0,67 (0,48, 0,92)
Olay görülen hasta sayısı p = 0,014**
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab
* AC→P kolundaki hastalar için 1,8 yıl ve AC→PH kolundaki hastalar için 2 yıla varan medyan takip süresinde
** OS için p değeri AC→P’ye karşı AC→PH karşılaştırması için önceden belirlenmiş istatistiksel sınırı
geçmemiştir.
Primer sonlanım noktası olan DFS açısından, paklitaksel kemoterapisine trastuzumab ilavesi
hastalığın tekrarlama riskinde %52’lik bir azalma ile sonuçlanmıştır (risk oranı: 0,48 [95%
GA: 0,39, 0,59]; p < 0,0001). 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı bakımından risk oranı,
28AC→PH (trastuzumab) kolu lehine, %11,8’lik farkla (%87,2’ye karşılık %75,4) mutlak bir
faydaya dönüşür.
3,5-3,8 yıllık takipten sonra güvenlilik güncellemesi zamanında, bir DFS analizi, DFS
tanımlayıcı analizinde gösterilen faydanın büyüklüğünü doğrulamıştır. Kontrol kolunda
trastuzumaba çapraz geçişe rağmen paklitaksel kemoterapisine trastuzumab ilavesi hastalık
nüksü riskinde %52 azalma ile sonuçlanmıştır. Paklitaksel kemoterapisine trastuzumab ilavesi
aynı zamanda ölüm riskinde %37 azalma ile sonuçlanmıştır.
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen önceden
planlanmış nihai OS analizi, 707 ölüm meydana geldiğinde gerçekleştirilmiştir (AC→PH
grubunda medyan takip 8,3 yıl). AC→PH ile tedavi AC→P’ye kıyasla OS’de istatistiksel
olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür (sınıflandırılmış HR=0,64; %95 GA [0,55, 0,74]; log-
sıra p-değeri < 0,0001). 8. yılda, sağkalım oranının AC→PH kolunda %86,9 ve AC→P
kolunda %79,4 olduğu hesaplanmış olup, mutlak fayda %7,4’tür (%95 GA %4,9, %10).
NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen nihai OS
bulguları aşağıda Tablo 9’da özetlenmektedir.
Tablo 9- NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen
Nihai Genel Sağkalım Analizi
Parametre AC→P AC→PH AC→P’ye AC→P’ye
(N = 2.032) (N = 2.031) karşı p karşı Risk
değeri Oranı
(%95 GA)
Ölüm (OS olayı): 418 (%20,6) 289 < 0,0001 0,64
Olay görülen hasta sayısı (%14,2) (0,55, 0,74)
(%)
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab
DFS analizi, NSABP B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen
nihai OS analizinde yapılmıştır. Güncellenmiş DFS analizi bulguları (sınıflandırılmış HR =
0,61; %95 GA [0,54, 0,69]), trastuzumaba çapraz geçiş yapmış AC→P kolundaki %24,8
hastaya rağmen tanımlayıcı birincil DFS analizine kıyasla benzer DFS faydası göstermiştir. 8
yılda, hastalıksız sağkalım oranı, AC→PH kolunda %77,2 (GA %95: 75,4, 79,1) olarak
hesaplanmış olup AC→P koluna kıyasla mutlak fayda % 11,8’dir.
BCIRG 006 çalışmasında trastuzumab ya AC kemoterapisini takiben dosetaksel ile
kombinasyon halinde (AC→DH) ya da dosetaksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde
(DCarbH) uygulanmıştır.
Dosetaksel aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:
- intravenöz dosetaksel - 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte intravenöz
infüzyon olarak 100 mg/m2 (ilk dosetaksel siklusunun 2. günü, ardından her bir ardışık
siklusun 1. günü)
veya
- intravenöz dosetaksel – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte intravenöz
infüzyon olarak 75 mg/m2 (1. siklusun 2. günü, ardından her bir siklusun 1. günü)
ardından:
29- karboplatin – hedef EAA’da = toplam altı siklus boyunca her 3 haftada bir tekrar
edilen 30-60 dakikada intravenöz infüzyon ile uygulanan 6 mg/mL/dakika
Trastuzumab kemoterapi ile birlikte haftada bir ve ardından toplam 52 hafta boyunca her 3
haftada bir uygulanmıştır.
BCIRG 006’dan elde edilen etkililik bulguları Tablo 10 ve 11’de özetlenmektedir. Medyan takip
süresi AC→D kolunda 2,9 yıl ve AC→DH ve DCarbH kollarının her birinde 3 yıldır.
Tablo 10- Etkililik analizlerinin genel özeti BCIRG 006 AC→DH’ye karşı AC→D
Parametre AC→D AC→DH AC→D’ye karşı
(n = 1.073) (n = 1.074) Risk Oranı
(%95 GA)
p-değeri
Hastalıksız sağkalım 195 134 0,61 (0,49, 0,77)
Olay görülen hasta sayısı p < 0,0001
Uzak nüks 144 95 0,59 (0,46, 0,77)
Olay görülen hasta sayısı p < 0,0001
Ölüm (OS olay) 80 49 0,58 (0,40, 0,83)
Olay görülen hasta sayısı p = 0,0024
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid ardından dosetaksel; AC→DH = doksorubisin artı siklofosfamid
ardından dosetaksel artı trastuzumab; GA = güven aralığı
Tablo 11- Etkililik analizlerinin genel özeti BCIRG 006 DCarbH’ye karşı AC→D
Parametre AC→D DCarbH AC→D’ye karşı Risk
(n = 1.073) (n = 1.074) Oranı
(%95 GA)
Hastalıksız sağkalım 195 145 0,67 (0,54, 0,83)
Olay görülen hasta sayısı p = 0,0003
Uzak nüks 144 103 0,65 (0,50, 0,84)
Olay görülen hasta sayısı p = 0,0008
Ölüm (OS olayı) 80 56 0,66 (0,47, 0,93)
Olay görülen hasta sayısı p = 0,0182
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid ardından dosetaksel; DCarbH = dosetaksel, karboplatin ve
trastuzumab; GA = güven aralığı
BCIRG 006 çalışmasında primer sonlanım noktası olan hastalıksız sağkalım (DFS) için risk
oranı, 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından, AC→D kolu ile karşılaştırıldığında,
AC→DH (trastuzumab) kolu lehine yüzde 5,8 puanlık (%86,7’ ye karşılık %80,9) ve DKarbH
(trastuzumab) kolu lehine yüzde 4,6 puanlık (%85,5’e karşılık %80,9) mutlak bir faydaya
dönüşür.
BCIRG 006 çalışmasında DCarbH (TCH) kolundaki 213/1.075 hasta, AC→DH (AC→TH)
kolundaki 221/1.074 hasta ve AC→D (AC→T) kolundaki 217/1.073 hastada Karnofsky
performans durumu ≤90 (ya 80 ya da 90)’dır. Bu hasta alt grubunda hiçbir hastalıksız
sağkalım (DFS) faydası fark edilmemiştir (risk oranı = AC→D’ye (AC→T) karşı DCarbH
(TCH) için 1,16, %95 GA [0,73, 1,83]; risk oranı = AC→D’ye karşı AC→DH (AC→TH)
için 0,97, %95 GA [0,6, 1,55]).
30Buna ilaveten, BCIRG006 çalışması ve NSABP B-31/NCCTG N9831* klinik çalışmalarının
birleşik analizinden elde edilen veri setinde DFS olayları ve semptomatik kardiyak olayları
birleştiren post-hoc açıklayıcı analiz yürütülmüş olup, Tablo 12’de özetlenmektedir:
Tablo 12- NSABP B-31/NCCTH N831* Birleşik Analizi ve BCIG006 Klinik
Çalışmalarından DFS Olayları ve Semptomatik Kardiyak Olayları Birleştiren Post-Hoc
Açıklayıcı Analiz Bulguları
AC→PH AC→DH DCarbH
(AC→P’ye karşı) (AC→D’ye karşı) (AC→D’ye karşı)
(NSABP B-31 ve (BCIRG 006) (BCIRG 006)
NCCTG N9831)*
Birincil etkililik analizi 0,48 0,61 0,67
DFS Risk oranları (0,39, 0,59) (0,49, 0,77) (0,54, 0,83)
(%95 GA) p < 0, 0001 p < 0, 0001 p = 0, 0003
p-değeri
Uzun süreli takip etkililik 0,61 0,72 0,77
analizi** (0,54, 0,69) (0,61, 0,85) (0,65, 0,9)
DFS risk oranları p<0,0001 p<0,0001 p=0,0011
(%95 GA)
p-değeri
DFS ve semptomatik 0,67 0,77 0,77
kardiyak olaylarla post-hoc (0,6, 0,75) (0,66, 0,9) (0,66, 0,9)
açıklayıcı analiz
Uzun süreli takip**
Risk oranları
(%95 GA)
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; D: dosetaksel; Carb: karboplatin; H: trastuzumab; GA = güven
aralığı
*Tanımlayıcı DFS analizi zamanında. Medyan takip süresi AC→P kolunda 1,8 yıl ve AC→PH kolunda 2 yıldır.
**Birleşik analiz klinik çalışmaları için uzun süreli medyan takip süresi AC→PH kolu için 8,3 yıl (aralık: 0,1 ila
12,1) ve AC→P kolu için 7,9 yıldır (aralık: 0 ila 12,2); BCIRG 006 çalışması için uzun süreli medyan takip
süresi hem AC→D kolunda (aralık: 0 ila 12,6) hem de DCarbH kolunda (aralık: 0 ila 13,1) 10,3 yıl ve AC→DH
kolunda 10,4 yıldır (aralık: 0 ila 12,7).
Erken evre meme kanseri (neoadjuvan-adjuvan tedavi)
Şuana kadar, adjuvan tedavide kemoterapi ile uygulanan trastuzumabın etkililiğini neo
adjuvan/adjuvan tedavide elde edilenle karşılaştıran sonuçlar mevcut değildir.
Neoadjuvan-adjuvan durumda yapılmış çok merkezli randomize bir çalışma olan MO16432
çalışması, trastuzumabın bir antrasiklin ve bir taksan içeren neoadjuvan kemoterapi ile eş
zamanlı olarak uygulanmasının klinik faydasını araştırmak üzere dizayn edilmiştir (AP+H
takiben P+H, takiben CMF+H, takiben adjuvan trastuzumab, toplam tedavi süresi 1 yıla
kadar). Çalışmaya teşhisi yeni konulmuş lokal ileri (Evre III) ya da inflamatuvar meme
kanserli hastalar alınmıştır. HER2+ tümörlü hastalar neoadjuvan-adjuvan trastuzumab ile eş
zamanlı neoadjuvan kemoterapi veya yalnızca neoadjuvan kemoterapi almak üzere randomize
edilmiştir.
31MO16432 çalışmasında, trastuzumab (8 mg/kg yükleme dozu ardından her 3 haftada bir 6
mg/kg idame) 10 siklus neoadjuvan kemoterapi ile eş zamanlı olarak aşağıdaki şelikde
uygulanmıştır.
• 3 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan doksorubisin 60 mg/m2 ve paklitaksel
150 mg/m2,
ardından
• 4 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan paklitaksel 175 mg/m2,
ardından
• 3 siklus boyunca her 4 haftada bir 1 ve 8. günlerde CMF
ardından cerrahi sonrası
• ilave adjuvan trastuzumab siklusları (1 yıllık tedaviyi tamamlamak için)
MO16432 çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Trastuzumab kolunda medyan takip süresi 3,8 yıldır.
Tablo 13- MO16432 Etkililik Analizine Genel Bakış
Parametre Kemoterapi + Kemoterapi Risk Oranı
trastuzumab (n=116) ( %95 GA)
(n=115)
Olaysız sağkalım (EFS) 0,65
(0,44, 0,96)
Olaylı hasta sayısı 46 59
p=0,0275
Toplam patolojik tam yanıt* %40 %20,7 P=0,0014
(%95 GA) (31, 49,6) (13,7, 29,2)
Genel sağkalım (OS) 0,59
(0,35, 1,02)
Olaysız hasta sayısı 22 33
p=0,0555
*meme ve aksillar nodların her ikisinde birden herhangi bir invaziv kanserin bulunmaması olarak tanımlanmıştır.
3 yıllık bir olaysız sağkalım oranı bakımından, risk oranı trastuzumab kolu lehine tahmini
yüzde 13’lük (%65’e karşılık %52) mutlak bir faydaya dönüşür.
İleri Evre Gastrik Kanser
İleri evre gastrik kanserde trastuzumab, kemoterapiye karşılık, kemoterapi ile kombinasyon
şeklinde kullanılarak randomize, açık etiketli, faz III çalışma olan ToGA (BO18255)
çalışmasında araştırılmıştır.
Kemoterapi aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:
- kapesitabin – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir 14 gün boyunca günde iki kez oral
yolla 1000 mg/m2
veya
- intravenöz 5-florourasil – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 5 günde kesintisiz
intravenöz infüzyon olarak 800 mg/m2/gün (her bir siklusun 1 ila 5. günleri)
32İkisi de aşağıdakilerle uygulanmıştır:
- sisplatin – her bir siklusun 1. gününde 6 siklus boyunca her 3 haftada bir 80 mg/m2.
BO18225 çalışmasının etkililik sonuçları aşağıdaki Tablo 14’te özetlenmiştir:
Tablo 14- BO18225’den Etkililik Sonuçları
Parametre FP FP +H HR (%95 GA) p değeri
N = 290 N = 294
0,74
11,1 13,8 0,0046
Genel sağkalım, Medyan ay (0,6-0,91)
Progresyonsuz Sağkalım, 0,71
5,5 6,7 0,0002
Medyan ay (0,59-0,85)
Progresyona kadar geçen süre, 0,7
5,6 7,1 0,0003
Medyan ay (0,58-0,85)
1,7a
%34,5 %47,3 0,0017
Toplam Yanıt Oranı, % (1,22, 2,38)
0,54
4,8 6,9 < 0,0001
Yanıt süresi, Medyan ay (0,4-0,73)
FP + H: Floropirimidin/sisplatin + trastuzumab
FP: Floropirimidin/sisplatin
a Risk oranı
Çalışmaya HER2-pozitif ameliyat edilemeyen, lokal ileri veya nüks eden ve/veya metastatik,
küratif tedaviye uygun olmayan mide ya da gastro-özofageal bağlantı adenokarsinomu için
daha önce tedavi görmemiş hastalar alınmıştır. Birincil sonlanım noktası randomizasyon
tarihinden herhangi bir nedenle ölüm tarihine kadar geçen süre olarak tanımlanmış genel
sağkalımdır. Analiz zamanında; toplamda randomize edilmiş 349 hasta ölmüştür: kontrol
kolunda 182 hasta (%62,8) ve tedavi kolunda 167 hasta (%56,8). Ölümlerin çoğu altta yatan
kanserle ilişkili olaylardan kaynaklanmıştır.
Post-hoc alt grup analizleri, daha yüksek seviyede HER2 proteini (IHC 2+/FISH+ ve IHC
3+/FISH durumundan bağımsız) içeren hedef tümörlerde tedavinin daha etkili olduğunu
göstermiştir. Yüksek düzeyde HER2 eksprese eden grupta medyan genel sağkalım
trastuzumab + kapesitabin/5-FU + sisplatin ve kapesitabin/5-FU + sisplatin için sırasıyla 16
aya karşın 11,8 ay, risk oranı 0,65 (%95 GA 0,51-0,83) ve medyan progresyonsuz sağkalım
7,6 aya karşın 5,5 ay, risk oranı 0,64’tür (% 95 GA 0,51-0,79). Genel sağkalım için, HR IHC
2+/FISH+ grubunda 0,75 (%95 GA 0,51-1,11) ve IHC 3+/FISH+ grubunda 0,58’dir (%95 GA
0,41-0,81).
TOGA (BO18255) çalışmasında yürütülen açıklayıcı alt grup analizinde, başlangıçta ECOG
performans durumu 2 olan hastalarda trastuzumab ilavesi ile genel sağkalım üzerinde belirgin
bir fayda görülmemiştir [HR 0,96 (%95 GA 0,51-1,79], ölçülebilir olmayan [HR 1,78 (%95
GA 0,87-3,66)] ve lokal ileri hastalık [HR 1,2 (%95 GA 0,29- 4,97)].
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. bölüm 4.2.
335.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Trastuzumabın farmakokinetiği, 18 adet Faz I, II ve III çalışmada trastuzumab kullanan HER2
pozitif metastatik meme kanseri, erken meme kanseri, atipik glandüler hücre veya diğer tümör
tipleri olan hastalar ile sağlıklı gönüllüleri içeren 1.582 vakadan elde edilen havuz verileri
kullanılarak bir popülasyon farmakokinetik model analizinde değerlendirilmiştir. Santral
bölmeden paralel lineer ve lineer olmayan eliminasyonlu iki bölmeli model trastuzumab
konsantrasyonu-zaman profilini oluşturmuştur.
Emilim:
Santral bölme hacmi, metastatik ve erken meme kanseri hastaları için 2,62 L, atipik glandüler
hücre hastaları içinse 3,63 L olmuştur. Final popülasyon farmakokinetik modelinde, primer
tümör tipine ek olarak, trastuzumab maruziyetini etkileyen ve istatiksel olarak anlamlı
eşdeğişkenler olarak vücut ağırlığı, serum aspartat aminotransferaz ve albumin belirlenmiştir.
Buna karşın, trastuzumab maruziyeti üzerindeki etkilerinin büyüklüğü bu eşdeğişkenlerin
trastuzumab konsantrasyonları üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkilerinin olmadığını
göstermektedir.
Popülasyona bağlı farmakokinetik maruziyeti değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan) ve
onaylı haftada bir ve üç haftada bir doz rejiminde tedavi edilen metastatik meme kanseri,
erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastaları için klinik olarak anlamlı
konsantrasyonlarda farmakokinetik parametre değerleri (Cmin, Cmaks) Tablo 15’te (1.
siklus), Tablo 16’da (kararlı durum) ve Tablo 17’de (FKparametreleri) gösterilmektedir.
Tablo 15- Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre
hastalarında trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı birinci siklus
farmakokinetik değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)
Primer tümör C C EAA
min maks 0-21gün
Doz Rejimi N
tipi (mcg/mL) (mcg/mL) (mcg.gün/mL)
8 mg/kg + Metastatik 28,7 182 1.376
805
6 mg/kg m eme kanseri (2,9-46,3) (134-280) (728 -1.998)
üç haftada Erken meme 30,9 176 1.390
390
b ir k anseri (18,7-45,5) (127-227) (1.039-1.895)
Atipik
23,1 132 1.109
glandüler 274
(6,1-50,3) (84,2-225) (588-1.938)
h ücre
4 mg/kg + Metastatik 37,4 76,5 1.073
805
2 mg/kghaft m eme kanseri (8,7-58,9) (49,4-114) (597-1.584)
ada bir Erken meme 38,9 76 1.074
390
k anseri (25,3-58,8) (54,7-104) (783-1.502)
34Tablo 16- Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre
hastalarında trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı kararlı durum
farmakokinetik maruziyeti parametre değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)
Doz rejimi Primer N C C EAA Kararlı duruma
min,ss* maks,ss** ss,0-
tümör tipi (mcg/mL) (mcg/mL) (mcg.gün/ dek
21gün
mL) olansüre***
(hafta)
8 mg/kg + Metastatik
44,2 179 1.736
6 mg/kg meme 805 12
(1,8-85,4) (123-266) (618-2.756)
üç k anseri
haftada Erken
53,8 184 1.927
bir meme 390 15
(28,7-85,8) (134-247) (1.332-2.771)
k anseri
Atipik
32,9 131 1.338
glandüler 274 9
(6,1-88,9) (72,5-251) (557-2.875)
h ücre
4 mg/kg + Metastatik
63,1 107 1.710
2 mg/kg meme 805 12
(11,7-107) (54,2-164) (581-2.715)
h aftada bir k anseri
Erken
72,6 115 1.893
meme 390 14
(46-109) (82,6-160) (1.309-2.734)
k anseri
C , *Kararlı durumda C
minss* min
C , ss**Kararlı durumda C
maks maks
***: kararlı durumun %90’ına dek olan süre
Tablo 17- Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre
hastalarında trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı kararlı durum
farmakokinetik parametre değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)
C ’den C ’den
maks,ss maks,ss
C ’ye C ’ye
min,ss min,ss
Primer tümör
Doz rejimi N toplam klerens yarılanma ömrü
tipi
aralığı aralığı
(L/gün) (gün)
8 mg/kg + 6 mg/kg Metastatik
805 0,183-0,302 15,1-23,3
üç haftada bir m eme kanseri
Erken meme
390 0,158-0,253 17,5-26,6
k anseri
Atipik glandüler
274 0,189-0,337 12,6-20,6
h ücre
4 mg/kg + 2 mg/kg Metastik meme
805 0,213-0,259 17,2-20,4
h aftada bir k anseri
Erken meme
390 0,184-0,221 19,7-23,2
k anseri
Dağılım:
Veri bulunmamaktadır.
Metabolizma:
35Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Lineer olmayan eliminasyon nedeniyle, konsantrasyonun azalması ile toplam klerens
artmıştır. Bu nedenle, trastuzumab için kararlı bir yarılanma ömrü değeri
belirlenememektedir. Yarılanma ömrü, bir doz aralığı içinde konsantrasyonun azalmasıyla
azalmaktadır (Tablo 17). Metastatik ve erken evre meme kanseri hastaları benzer
farmakokinetik (PK) parametreleri (örneğin: klerens (CL)), santral bölme hacmi (VC) ve
popülasyona bağlı kararlı durum maruziyeti (Cmin, Cmaks ve (EAA) göstermiştir. Lineer
klerens metastatik meme kanseri için 0,136 L/gün, erken meme kanseri için 0,112 L/gün ve
atipik glandüler hücre için 0,176 L/gün olmuştur. Lineer olmayan eliminasyon parameter
değerleri maksimum eliminasyon hızı (Vmaks) için 8,81 mg/gün ve metastatik meme kanseri,
erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastaları için Michaelis-Menten sabiti (KM)
için 8,92 mcg/mL olmuştur.
Trastuzumab atılımı:
Trastuzumab atılım periyodu haftada bir veya üç haftada bir intravenöz uygulamayı takiben
popülasyon farmakokinetik modeli ile değerlendirilmiştir. Bu simülasyonlarınsonuçları,
hastaların en az %95’inde yedinci Aya kadar < 1 mcg/mL (popülasyona bağlı C , ‘nin
min ss
yaklaşık %3’ü veya atılımın yaklaşık %97’si) konsantrasyonlarına ulaşılacağını
göstermektedir.
Dolaşan artık HER2 ECD:
Eşdeğişkenlerin hastaların yalnızca bir grubuna ait bilgiler ile analizi daha fazla artık HER2-
ECD seviyesine sahip hastaların daha hızlı doğrusal olmayan klerense sahip olduğunu
göstermektedir (daha düşük K ) p < 0,001). Artık antijen ve SGOT/AST seviyeleri arasında
M
bir korelasyon vardır ve artık antijenin klerens üzerindeki etkisi kısmen SGOT/AST seviyeleri
ile açıklanabilmektedir.
Metastatik gastrik kanseri hastalarında görülen artık HER2-ECD’nin başlangıç seviyeleri
metastatik ve erken meme kanseri hastalarında görülen ile benzerolmuştur ve trastuzumab
klerensi üzerinde belirgin bir etki görülmemiştir.
KANJİNTİ®’nin farmakokinetiği trastuzumaba benzerdir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Trastuzumabın dağılımında
yaşın herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli).
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
36Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Teratojenite:
6 aya kadar yapılan çalışmalarda akut veya çoklu dozla ilişkili toksisite veya teratoloji,
doğurganlık ya da geç gestasyonel toksisite/plasental transfer çalışmalarında üreme
toksisitesine dair bir kanıt görülmemiştir. Trastuzumab genotoksik değildir. Formülasyonda
önemli bir yardımcı madde olan trehaloz ile ilgili yapılan çalışmada, herhangi bir toksisite
ortaya konulmamıştır.
Trastuzumabın karsinojenik potansiyelini veya erkeklerde üreme üzerine etkilerini belirlemek
için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Histidin
Histidin monohidroklorür
Trehaloz dihidrat
Polisorbat 20
6.2 Geçimsizlikler
KANJİNTİ® ile polivinilklorür, polietilen veya polipropilen torbalar arasında hiçbir
geçimsizlik gözlenmemiştir.
% 5’lik dekstroz solüsyonu, protein agregasyonuna yol açtığından kullanılmamalıdır.
KANJİNTİ® bölüm 6.6’da bahsedilen tıbbi ürünler dışında diğer ilaçlarla karıştırılmamalı
veya seyreltilmemelidir.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonları 2°C - 8°C arasında buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için flakonu orijinal ambalajında saklayınız.
Steril enjeksiyonluk su ile çözüldükten sonra hazırlanan KANJİNTİ® solüsyonu, fiziksel ve
kimyasal olarak 2°-8°C’de saklandığında 48 saat süreyle dayanıklıdır. Hazırlanan solüsyonu
dondurmayınız.
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan solüsyon hemen seyreltilmelidir. Solüsyon hazırlığı
kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmadığı sürece, eğer hemen seyreltme
37yapılmazsa ürünün uygun saklama süresi ve koşullarında seyreltilmesinden kullanıcı
sorumludur ve bu süre 2°-8°C’de 24 saati geçmemelidir.
Seyreltilen ürünü içeren infüzyon solüsyonu (% 0,9 sodyum klorür infüzyon solüsyonu)
30°C’yi geçmeyen sıcaklıklarda saklandığında fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat süreyle
dayanıklıdır.
Mikrobiyolojik açıdan, KANJİNTİ® infüzyon solüsyonu hemen kullanılmalıdır. Solüsyon
hazırlığı ve seyreltme işlemi kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmadığı sürece,
eğer ürün hemen kullanılmazsa, ürünün uygun saklama süresi ve koşullarında kullanımından
kullanıcı sorumludur ve bu süre 2°-8°C’de 24 saati geçmemelidir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Flor-reçine film ile lamine edilmiş butil kauçuk kapaklı 20 mL’lik şeffaf Tip I cam flakon.
Her kutu 1 adet tek kullanımlık flakon içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
KANJİNTİ®’nin solüsyonu hazırlanırken dikkatli olunmalıdır. Hazırlama sırasında aşırı
köpüklenme ya da hazırlanmış ilacın çalkalanması, flakondan çekilecek KANJİNTİ®
miktarıyla ilgili problemlere yol açabilir.
Uygun aseptik teknik kullanılmalıdır. 150 mg trastuzumab içeren her KANJİNTİ® flakonu
7,2 mL steril enjeksiyonluk su (tedarik edilmemiştir) ile rekonstitüye edilir. Diğer
rekonstitüsyon çözücülerinin kullanımından kaçınılmalıdır.
Rekonstitüsyon sonucunda, yaklaşık 6,1 pH değeri olan ve 21 mg/mL trastuzumab içeren
7,4 mL tek doz kullanımlık çözelti elde edilir. %4 oranındaki hacim fazlalığı her bir
flakondan etikette belirtilen doz olan 150 mg’ın çekilmesini sağlar.
Hazırlama talimatları:
1) Steril enjektör kullanılarak, 7,2 mL enjeksiyonluk steril suyu, liyofilize KANJİNTİ® içeren
flakona yavaşça enjekte ediniz. Bunu yaparken steril suyu (iğneyi) liyofilize maddenin içine
yönlendiriniz.
2) Çözünmeye yardımcı olmak üzere flakonu yavaşça çeviriniz. ÇALKALAMAYINIZ!
Hazırlama sırasında ürünün hafifçe köpüklenmesi normaldir. Flakonu sarsmadan 5 dakika
bekletiniz. Hazırlanmış KANJİNTİ®, renksiz ya da açık sarı saydam bir solüsyondur ve
görülebilir partikül içermemesi gerekir.
Seyreltme için talimatlar:
38Gereken solüsyonun hacmi;
• 4 mg /kg (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 2 mg /kg (vücut ağırlığı)
trastuzumab idame dozuna göre belirlenir:
Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme dozu için 4 mg/kg veya idame için 2 mg/kg)
Hacim (mL) =
21 (mg/mL, hazırlanan solüsyonun konsantrasyonu)
• 8 mg /kg (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 3 haftada bir uygulanan 6 mg
/kg (vücut ağırlığı) trastuzumab idame dozuna göre belirlenir.
Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme için 8 mg/kg veya idame için 6 mg/kg)
Hacim (mL) =
21 (mg/mL, hazırlanan solüsyonun konsantrasyonu)
Uygun solüsyon volümü flakondan çekilmeli ve 250 mL %0,9 sodyum klorür içeren bir
infüzyon torbasına eklenmelidir. Dekstroz solüsyonu (%5) kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 6.2
Geçimsizlikler). Köpüklenmenin önlenmesi için, torba yavaşça ters döndürülerek solüsyon
karıştırılmalıdır. Uygulamadan önce, parenteral ilaç ürünleri partikül ve renk değişiklikleri
açısından gözle incelenmelidir. İnfüzyon hazırlandığında hemen uygulanması gerekir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No: 10 Kule: 2 Kat: 25
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2020/270
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
39