1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLAMİNOFEN 10 mg/ml I.V. infüzyon için ç özelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Parasetamol  10 mg/ml  
 
Yardımcı madde(ler):  
Mannitol……………………….……38,5 mg/ml  
Disodyum fosfat dihidrat…………. ...0,13 mg/ml  
Sodyum hidroksit(pH ayarlayıcı)... ....y.m 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
Elektrolit yoğunlukları (Litrede):  
Sodyum:  1,46 mmol  
Fosfat: 0,73 mmol  
Klorür: 1,4 mmol  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  
Renksiz veya hafif sarı, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
POLAMİNOFEN , ağrının ya da hiperterminin tedavisi için intravenöz yolun klinik olarak 
gerekli görüldüğü acil durumlarda ve/ve ya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı 
durumlarda  (özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli 
tedavisinde) endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir or al analjezik ilaca geçilmesi 
tavsiye edilir.  
 
100 ml’lik torba yetişkinler, adölasanlar ve 33 kg’dan daha fazla vücut ağırlığına sahip 
çocukların kullanımı ile sınırlandırılmıştır.  
 
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut ağrı veya ateş için kullanıl abilir.  
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Parasetamol çözeltisi 15 -dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 2/15 
 6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
 
Doz ha sta kilosuna göre ayarlanır. Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadır.  
Hastanın kilosu  
 
 
 
 Her bir 
uygulama 
dozu  Her bir 
uygulama 
volümü  Maksimum 
uygulanabilecek 
doz (Kilonun üst 
sınırına göre)  
 Maksimum Günlük Doz**  
≤10 kg *  7,5 mg/kg 0,75 m l/kg 7,5 ml  
30 mg/kg  
 
>10 kg ve ≤
33kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg 49,5 ml  
60 mg/kg maksimum 2 g  
 
> 33 kg ve ≤
50kg  15 mg/kg  1,5 ml/kg 75 ml   
60 mg/kg maksimum 3 g  
 
>50kg ve 
hepatotoksisite  
riski varsa  1 g 100 ml 100 ml  
3 g 
 
>50kg ve 
hepatotoksisite  
için risk yok  1 g 100 ml 100 ml  
 
4 g 
 
 
 
*Yeni doğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Kreatin kl erensi 30 ml ve altında olan hastalarda günlük doz azaltılmalı ve dozun uygulama 
aralıkları açılmalıdır.  
 
**Dozlar arasında uygulanabilecek en kısa süre 4 saat olmalıdır. Renal yetmezliği olan 
hastalarda bu süre 6 saatten kısa olmamalıdır. 24 saatte 4 dozdan dah a fazla uygulanamaz.  
 
Şiddetli Böbrek Yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara  (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dk) parasetomol 
verilirken, her uygulama arasındaki bekleme süresi minimum 6 saate yükseltilmelidir (Bkz: 
Bölüm 5.2).  
 3/15 
 Hepatoselüler bo zukluk, kronik alkolizm , kronik malnütrisyon  (düşük hepatik glutatyon 
rezervi), dehidratasyon bulunan erişkinlerde: Maksimum günlük doz 3 g (Bkz:  Bölüm 4.4).  
 
100 ml (1000  mg) ilaç torbası  doz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için bütün 
halinde 50 kg’ın altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
60 ml’ye kadar olan pediyatrik dozlar bir şırınga ile 15 dk’lık bir sürede uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Parasetamol çözeltisi 15 dak ikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
POLAMİNOFEN reçetelenirken ve uygulanırken miligram  (mg) ve mililitre (mL)’nin  
karıştırılmasından dolayı oluşabilecek ve ölüm/doz aşımı ile sonuçlanabilecek hatalara karşı 
dikkatli olunmalıdır. Uygun dozun iletilmesi ve dağılmasının sağlandığında dikkat edilmelidir. 
İlaç reçetelenirken mg cinsinden ve hacim cinsinden toplam dozun he r ikisi de göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Yenidoğanlar ve infantlarda ( ≤ 10 kg ) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan  POLAMİNOFEN  hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla 
doz başına 7.5 mL’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda  (≤ 10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecektir.  
 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 
mL’lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
 
≤ 10 kg olan hastalarda doz aşımına neden olacağından infüzyon için ürün tüm olarak sete 
bağlanmamalıdır. Verilecek olan volüm enjektöre alınarak %0,9 sodyum klorür veya %5’lik 
glikoz solüsyonu ile bire dokuz sulandırıl arak (1 birim POLAMİNOFEN  9 birim sulandırıcı), 
en az 15 dakika olacak şekilde infüze edilmelidir.  
 
Polipropilen torbada sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun 
sonunda yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakın takip gerek liliği özellikle santral 
venöz yol infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  ≤ 30 ml/dak  ) 
her uygulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir ( bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği: Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle 
hepatosellüler yetmezliği, kronik alkolizmi, kronik malnütrisyonu (düşük karaciğer gluta tyon 
rezervi) ve dehidratasyonu olanlarda 3  g/gün doz aşılmamalıdır ( bkz. Bölüm 5.2. ). 
 4/15 
 Pediyatrik popülasyon: 100 ml’lik torba 33 kg’dan daha fazla vücut ağırlığına sahip 
çocukların kullanımı ile sınırlandırılmıştır.  
 
Yeni doğan dönemi kullanımı ile ilgili çok kısıtlı bilgi mevcuttur, doz kesin olarak belirlenmiş 
değildir. 32 haftanın altında prematüre bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
Yenidoğanlar ve infantlarda ( ≤ 10 kg ) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine ka rıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) cinsinden 
belirlenmesi önerilir. Uygulanan POLAMİNOFEN hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda asla 
doz başına 7.5 mL’yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda (≤ 10 kg) çok düşük hacimler 
gerekecek tir. 
 
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme göre uygun dozu ölçmek için 5 mL’lik ya da 10 
mL’lik bir şırınga kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. (bkz. Bölüm 5.2. ) 
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite  riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
POLAMİNOFEN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Parasetamol, proparasetamol hidroklorür (parasetamolün  ön ilacı) veya diğer 
bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda,  
 Ciddi karaciğer yetmezliği veya aktif karaciğer hastalığı durumunda,  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi Hatası Riski: Miligram (mg) ve mililitre’nin (ml) karıştırılması sonucu meyd ana 
gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden olabilen dozlama 
hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
  
Oral uygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir oral analjezik tedavi uygulanması önerilir.  
 
Doz aşımı riskini ortadan kaldır mak için, uygulanan diğer ilaçların parasetamol içerip 
içermedikleri kontrol edilmelidir.  
 
Önerilenden daha yüksek dozların ciddi karaciğer hasarına yol açma riski vardır. Karaciğer 
hasarının klinik belirti ve bulguları ilk olarak genellikle 2 gün sonra ol mak üzere en fazla 
genellikle 4 -6 gün sonra ortaya çıkar. Antidot tedavisi en kısa zamanda başlatılmalıdır ( bkz; 
bölüm 4.9 .). 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında der ide kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu  
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 5/15 
 alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir . 
 
 
Parasetamol aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmadır:  
 Karaciğer yetmezliği,  
 Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤30 mL/dak) ( bkz. Bölüm 4.2 ve bölüm 5.2 ), 
 Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikliği (hemolitik anemiye neden olabilir),  
 Kronik alkolizm, aşırı alkol tüketimi (her gün 3 kadeh veya daha fazla alkollü içki),  
 Anoreksi, bulimia veya kaşeksi, kronik malnütrisyon (hepatik glutatiyon rezervlerinin 
düşük olması),   
 Dehidrasyon, hipovolemi  
 Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, kar aciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer hast alarında dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Anemisi olanlar, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü 
altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.   
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir . 
 
Bu tıbbi ürün he r 100 mL’sinde 1 mmol  (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
POLAMİNOFEN diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında istenmeyen etkilerin oluşma riskini 
arttırabilir.  
 
Fenitoin  ile eş zamanlı uygulanması parasetamolün etkililiğini azaltabilir ve hepatotoksisite 
riskini artırabilir. Fenitoin tedavisi alan hastalarda yüksek dozlarda ve/veya kronik parasetamol 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Hastalar hepatotoksisite açısından takip  edilmelidir.  
 
Probenesid, glukronik asit ile konjugasyonunu inhibe ederek parasetamolün klerensini yaklaşık 
2 katı azaltır. Probenesid ile birlikte tedavide parasetamol dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 6/15 
 Salis ilamid, parasetamolün eliminasyon yarı ömrün ü uzatabilir. Kısa süreli kullanımda 
parasetamol ve salisilatların kombine dozunun tek başına önerilen parasetamol veya salisilat 
dozunu aşmaması önerilir. Diflünisal, parasetamolün plazma konsantrasyonunu %50 artırarak 
parasetamole bağlı hepatotoksisite r iskini artırabilir.  
 
Enzim indükleyici maddelerin birlikte alımında dikkatli olunmalıdır. Bu maddeler arasında 
barbitüratlar, izoniazid, antikoagülanlar, zidovudin, amoksisilin+klavulanik asit ve etanol 
sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir.  
 
Fenitoi n, barbitüratlar, karbamazepin gibi antikonvülsanlar, parasetamolün hepatotoksik 
metabolitlere dönüşümünün artması nedeniyle parasetamole bağlı karaciğer toksisitesini 
artırabilir. Antikonvülsan kullanımı sırasında önerilen dozların üzerinde parasetamol al an 
hastalarda parasetamole bağlı hepatik toksisite riski artar.  
 
Aşırı alkol tüketiminin parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini artırdığına dair bir takım 
veriler olduğundan, kronik alkolikler parasetamolün düzenli ve aşırı kullanımı veya kronik 
alkol tüketiminden sakınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
Parasetamolün uzun süre yüksek dozda antikoagülanlarla (kumarin veya indandion türevi) 
birlikte kullanılması, büyük ihtimalle prokoagülan faktörlerin hepatik sentezinin azalmasına 
bağlı olarak antikoagül an etkiyi arttırabilir. Uzun süreli, yüksek dozda parasetamol tedavisi 
başlatıldığında veya sona erdirildiğinde protrombin zamanının artışı izlenirse antikoagülan doz 
ayarlaması gerekli olabilir. Bu durum nadiren kullanımda veya 2 g/gün’ün altındaki kronik  
kullanılan dozlar için geçerli değildir.  
 
Etkileşiminin mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, izoniyazidin parasetamol ile 
birlikte kullanımı hepatotoksisite riskinin artmasına neden olabilir.  
 
Antikoagülanlar:  Parasetamol enjeksiyonunun (günde 4 gr, en az 4 gün) oral antikoagülanlar 
ile birlikte kullanılması INR değerlerinde sapmalara neden olabilir. Bu nedenle, ilacın birlikte 
kullanıldığı süre boyunca ve Parasetamol enjeksiyonu ile tedavi tamamlandıktan 1 hafta 
sonrasına kadar INR değerleri yakı ndan izlenmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
POLAMİNOFEN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına yönelik 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Parasetamol intravenöz kullanım için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.   7/15 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgil i olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
POLAMİNOFEN’in gebelik sırasında, sadece yararının muhtemel risklere karşı yüksek olduğu 
durumlarda kullanılması tavsiye edilir.  
 
Gebelik durumunda önerilen pozoloji ve süreye kesinlikle uyulmalıdır.  
Doz aşımına maruz kalınan gebeliklerle ilgili ileriye yönelik veriler malformasyon riskinde bir 
artış göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Oral uygulamadan sonra, parasetamol az miktarda anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). 
Emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Emziren kadınlarda 
POLAMİNOFEN  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda parasetamolün  intravenöz formu ile üreme çalışmaları yapılmamıştır. 
Parasetamolün fertilite üzerine herhangi bir etkisi olup olmadığını gösteren yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
POLAMİNOFEN ’in araç ve makine kullanma yetene ğini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir. Ancak, bazı kişilerde bulantı  veya kusmaya neden olabilir  (bkz. Bölüm 4.8 ). 
Bu nedenle hastalar uyarılmalıdır.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyim  
Parasetamol içeren diğer ilaçlarda olduğu gibi, POLAMİNOFEN  ile yapılan klinik çalışmalarda 
bildirilen advers etkiler de seyrek veya çok seyrek olarak görülmüştür:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); ç ok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok Seyrek: Trombositopeni, Lökopeni, Nötropeni  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
 8/15 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer transaminaz düzeylerinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Malezi  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıda listelenen advers etkiler pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir; ancak 
görülme sıklıkları bilinmemektedir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite reaksiyonu, anjiyonörotik (Quin cke’s) 
ödem  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde 
artış 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Steven -Johnson sendromu ve toksik nekroliz (fatal 
sonuçlar dahil).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişk in hastalıklar  
Bilinmiyor:  Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
 9/15 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Özellikle yaşlı hastalarda, genç çocuklarda, karaciğer hastalığı  olanlarda , kronik alkolizm 
durumunda, kronik malnütrisyonu olan hastalarda ve enzim indüksiyonu yapan ilaç kullanan 
hastalarda karaciğer hasarına neden olabilir.  Bu durumlarda doz aşımı ölümcül olabilmektedir.   
 
Yetişkinlerde tek doz 7 ,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır; koma ve ölüme gidebilen akut veya 
fulminan karaciğer ye tmezliği, hepatoselüler yetmezlik, metabolik asidoz ve ensefalopati ile 
karakterize komple ve geri -dönüşsüz hepatik nekroza neden olan hepatik sitoliz görülür. 
Dahası, aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-
aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parase tamol 
konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine 
nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen a kut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün s onra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte 
renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının 
akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün g ünlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler: Solgunluk, anoreksi, bulantı, kusma ve karın ağrısı parasetamol aşırı 
dozajının sık görülen erken semptomlarıdır  (genelde ilk 24 saat iç inde) . Hepatik nekroz 
parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler (hepatik 
transaminaz seviyesi  (AST, ALT), laktat dehidrojenaz ve bilirubin ) yükselebilir ve protrombin 
süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün 
görülmeyebilir.  Karaciğer hasarı klinik semptomları genellikle 2 gün içinde görülür ve 4 -6 gün 
içinde maksimum seviyeye ulaşır.   
 
Tedavi: Hasta acilen hastaneye götürülmelidir.  Tedaviye başlamadan önce plazma parasetamol 
tayini için, doz aşımından sonra mümkün olduğu en kısa süre içinde bir tüp kan alınmalıdır.  
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için absorpsiyonu azaltma k (gastrik lavaj  veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -Asetilsistein (mümkünse 10 saatten önce) veya oral metionin vermek gerekir. 
Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile hali hazırda tedavi edilmişse metionin 
kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate 
kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol 
düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin 
veya intravenöz N -Aseti lsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı 10/15 
 altında değerlendirilmelidir. Parasetamol aşırı dozajın takiben gelişebilecek fulminant karaciğer 
yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
Semptomatik tedavi  uygulanmalıdır . 
Hepatik testler tedavinin başlangıcında yapılmalı ve her 24 saatte bir tekrar edilmelidir.  Bir çok 
vakada hepatik transaminaz seviyeleri 1 -2 hafta içinde normale döner.  Çok ciddi vakalarda 
karaciğer transplantı gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Far makodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler  
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özelliklerinin mekanizması kesin olarak bilinmemekle 
birlikte, etkisini santral ve periferik yolla gösterdiği düşünülü r. 
 
POLAMİNOFEN  ağrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5 -10 dakika içinde gösterir. Doruk 
analjezik etkiye 1 saatte ulaşılır ve bu etki genellikle 4 -6 saat sürer.  
 
POLAMİNOFEN  verilmesini takiben 30 dakika içinde ateşi düşürür ve antipiretik etkisi en az 
6 saat sürer.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Etki mekanizması  
Emilim : 
1 g parasetamol infüzyonunu takip eden parasetamol biyoyararlanımı, 2 g propasetamol 
infüzyonunu (1g parasetamol içerir) takip eden biyoyararlanım ile benzerdir.  
 
15 dakikalık 1 g parasetamol intravenöz infüzyonu sonucunda gözlenen doruk plazma 
konsantrasyonu (C maks) yaklaşık 30 µg/ml’dir.  
 
Dağılım:   
Parasetamolün dağılım hacmi yaklaşık 1L/kg’dır ve plazma proteinlerine yaygın olarak 
bağlanmaz. 1g parasetamol infüzyonunu takiben, infüzyonun 20. dakikasından itibaren 
serebrospinal sıvıda anlamlı parasetamol konsantrasyonları (yaklaşık 1,5 µg/ml ) gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamol, yetişkinlerde başlıca iki majör hepatik yolla karaciğerde me tabolize olur: 
glukronik asit  konjügasyonu ve sülfirik asit konjügasyonu. İkinci yol terapötik dozların 
üzerindeki dozlarda hızla satüre olur. Küçük bir fraksiyonu (%4’ten az) sitokrom P450 
tarafından reaktif bir ara ürün olan N -asetil benzokinon imine metabolize olur. Bu ara ürün 
normal kullanım şartlarında, azalan glutatiyon tarafından hızla detoksifiye edili r, sistein ve 
merkaptürik asit ile konjüge olduktan sonra idrarla atılır. Ancak şiddetli zehirlenmelerde bu 
toksik metabolitin miktarı artar.  
 11/15 
 Eliminasyon:  
Parasetamol metabolitleri başlıca idrarla atılır. Uygulanan dozun %90’ı 24 saat içinde başlıca 
glukuronat (%60 -80) ve sülfat (%20 -30) konjugatları olarak atılır. %5’inden daha azı 
değişmeden elimine edilir.  
 
Plazma eliminasyon yarı ömrü 2,7 saat ve toplam vücut kleren si 18 L/saat’tir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Parasetamol farmakokinetiği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan uygulamaları 
takiben, 2 g’a kadar doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Ciddi böbrek yetmezliği olan vakalarda (kreatinin klerensi  ≤ 10-30 mL/dak) 
parasetamolün eliminasyonu kısmen gecikir, eliminasyon yarı ömrü 2 -5.3 saat olur. Ciddi 
böbrek yetmezliği olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatlarının eliminasyonu sağlıklı 
kişilerden 3 kat daha yavaş olur. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi ≤ 30 mL/dak) uygulamaların en az 6 saat arayla yapılması önerilir ( bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği : Parasetamol karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmıştır. Bir 
çalışmada, kronik stabil karaciğer yetmezliği olan altı deneğe 5 gün süreyle günde 4 g 
parasetamol verilmiştir. Her gün üçüncü ve dördüncü 1 g dozun ortasında tayin edilen plazma 
parasetamol konsatrasyonları, toksik seviyelerin oldukça a ltında olan, 4,5 µg/ml ile 26.7 µg/ml 
arasında değişmektedir. Belirgin parasetamol birikimi gözlemlenmemiştir ve hastaların klinik 
durum veya laboratuar değerlerinde değişiklik gözlenmemiştir. Ortalama eliminasyon 
yarılanma ömrü sağlıklı deneklerde bildiri lenden belirgin derecede farklı değildir ve 3,4 saattir. 
Aynı çalışmada, kronik stabil karaciğer yetmezliği olan 20 ilave denek çift -periyotlu çapraz bir 
çalışmaya randomize edilmiştir ve 13 gün boyunca günde 4 g doz almışlardır. Bir denekte 
karaciğer fonk siyon testlerinde (LFTs) yükselme olmuştur ancak bu episod düzeldikten sonra, 
birbirini izleyen iki uygulamada anormallik gözlenmemiştir. LFTs’deki bu yükselmenin ilaçla 
ilgili olmadığı ve parasetamolün kronik stabil karaciğer yetmezliği olan hastalarda te rapötik 
dozlarda kullanımının kontrendike olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
Bazı klinik çalışmalar, alkolik siroz dahil kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
parasetamol metabolizasyonunun hafifçe bozulduğunu göstermiştir. Bu durum parasetamol 
plazma k onsantrasyonlarındaki artış ve eliminasyon yarı ömründeki uzama ile gösterilmiştir. 
Bu raporlarda, parasetamolün plazma yarı ömründeki artış karaciğerin sentetik kapasitesindeki 
azalma ile ilişkilidir. Sonuç olarak parasetamol karaciğer yetmezliği olan has talarda dikkatli 
kullanılmalıdır ve CYP2E1 indüksiyonundan kaynaklanan özellikle alkolik siroz gibi aktif 
hastalık varlığında kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : Parasetamolün 0 -1 yaş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen 
farmakokinetik parametreleri , yetişkinlerde gözlenenlere benzer olmakla birlikte plazma yarı 
ömürleri yetişkinlerinkinden 1.5 -2 saat daha kısadır. Yenidoğanların plazma yarı ömrü 0 -1 yaş 
arası bebeklerinkinden yaklaşık 3.5 saat daha uzundur.  12/15 
 Yenidoğanlarda, 0 -1 yaş arası bebeklerde v e 10 yaşa kadar çocuklarda yetişkinlere göre daha 
az glukuronat ve daha çok sülfat konjugatı elimine ederler. Parasetamol ve metabolitlerinin 
toplam atılımı her yaşta aynıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : Parasetamolün farmakokinetiği ve metabolizması yaşlı has talarda 
değişmez. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, mutajenez, fertilite yetersizliği  
Parasetamolün rat ve farelerin diyetindeki etkisi 2 yıl süreyle 0, 600, 3000 ve 6000 PPM’de  
incelenmiştir. Parasetamol, erkek ratlarda olduğu gibi erkek ve dişi farelerde de non -
karsinojenik bulunmuştur. Dişi ratlarda mononüklear hücre lösemisinin görülme sıklığında 
artışa bağlı olarak karsinojenik aktivite şüphesi kaydedilmiştir.  
 
Parasetamolün  genotoksisite ve karsinojenisitesi üzerine literatürlerin karşılaştırmalı bir 
derlemesinde parasetamolün genotoksik etkilerinin sadece önerilen aralığın üzerindeki 
dozlarda ortaya çıktığını ve güçlü karaciğer ve kemik iliği toksisitesi ile sonuçlandığını 
göstermiştir. Parasetamolün terapötik dozlarında genotoksisite eşik değerine ulaşılmamıştır.  
 
Hayvan toksisitesi  
Klinik öncesi veriler insanlarda Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgilerin 
dışında bir zararı göstermez. POLAMİNOFEN  ile sıç anlarda ve tavşanlarda yapılan lokal 
tolerans çalışmaları, iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
 
Kobaylarda gecikmiş kontakt aşırı duyarlılığın olmadığı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sistein hidroklorür monohidrat  
Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
POLAMİNOFEN  diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon  riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şar tlarından kullanıcı sorumludur.  
 13/15 
 %0,9 sodyum klorür ve %5 dekstroz çözeltileri ile seyreltilmesinden  sonra en geç bir s aat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
POLAMİNOFEN  için açılmış veya seyreltilmiş çözeltilerin kullanılabilirlik süresi, infüzyon 
süresi dahil  1 saatten fazla değildir.   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
Torbayı ambalajında saklayınız. Dış ambalaj açıldıktan sonra ürün hemen kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği 
POLAMİNOFEN 10 mg/ml I.V. İnfüzyon İçin Çözelti, şeffaf  dış torba içinde 100 ml'lik PP 
torbalarda  setsiz formda  satışa sunulmaktadır.  
Ambalaj boyu: Tekli ve 12 torbalık kutularda . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.  
 
Sterilizasyon işleminin sonucu olarak torba ile dış ambalaj arasında nemlenme görülebilir. Bu 
solüsyonun kalitesini etkilemez.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meyd ana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi  sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 14/15 
 Hastaya uygulamadan önce ekle nmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, üründeki pirojen  kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol edini z. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hasta ya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlili k 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın ka rışması sağlanır.  15/15 
 6. Torba eski konumuna getirilerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi   
Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/Tekirdağ  
Tel:0 282 675 14 04  
Faks:  0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/625  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
05.09.2016  
  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  