1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AXEPTA
® 25 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
 
Deksketoprofen 25 mg (25 mg Deksketoprofen’e eşdeğer  36,9 mg Deksketoprofen trometam ol)  
 
Yardımcı maddeler: 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak, bombeli, bir yüzünde çentik bulunan (Çe ntiğin amacı ilacı iki eşit 
doza bölmektir, bu şekilde doz ayarl aması gerçekleştirilebilir. ) film kaplı tabletler.
  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar 
Osteoartrit, romatoid artrit v e ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı v e dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Oral kullanım içindir.  
Erişkinler: 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre  önerilen doz genellikle her 4 -6 saatte bir 12,5 mg veya 8 
saatte bir 25 mg’dır. Günlük topl am doz 75 mg’ı geçmemelidir. 
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu 
kullanarak istenmeyen etkiler e n aza indirilebilir (bkz. bölüm 4.4). 
AXEPTA® uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomat ik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
 
Tüm NSAİİ’ler gibi AXEPTA® tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra alınmalıdır. 
Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını  geciktirdiği için (bakınız 
Farmakokinetik özellikler), akut ağrı durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce alınması 
önerilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 2/15  
Böbrek yetmezliği: 
 
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi 60-89 ml/dak) başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. AXEPTA
® orta ve şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi <59 ml/dak) kullanı lmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenm elidir. AXEPTA
® şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
 
AXEPTA®’nın çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmama ktadır. Bu 
nedenle çocuklarda ve adolesan larda güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Çocuklar ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden  (50 mg toplam günlük doz) 
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğruland ıktan sonra dozaj genel 
popülasyon için önerilen mikt arlara yükseltilebilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
AXEPTA
® aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır: 
 Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya üründeki herhangi bir ya rdımcı maddeye (6.1 
bölümünde listelenmiş olan) aşırı duyarlılığı olan hastalar 
 Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker v eya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı şiddetli, nadiren 
ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (b kz. bölüm 4.4.). 
 Ketoprofen veya fibratlarlarla t edavi sırasında bilinen fotoall erjik veya fototoksik 
reaksiyonlar, 
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal kanama, ü lserleşme veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar, 
 Kronik dispepsisi o lan hastalar, 
 Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal ka nama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar, 
 Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar 
 Crohn hastalığı veya ülserat if koliti olan hastalar, 
 Şiddetli kalp yetersiz liği olan hastalar, 
 Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar (kreatin klerensi ≤59 ml/dak), 
 Şiddetli karaciğer fonksiyon boz ukluğu olan hastalar (Child-Pug h kategorisi 10-15), 
 Hemorajik diyatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastala r, 
 Şiddetli dehidrasyonu olan hastal ar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımından kaynaklı), 3/15  Gebeliğin üçüncü trimesteri  boyunca ve laktasyon döneminde (bkz . bölüm 4.6), 
 AXEPTA®, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operati f ağrı 
tedavisinde korıtrendi kedir (bkz. bölüm 4.4.). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Uyarılar  
Kardiyovasküler risk: 
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar , miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olab ilir. Bu risk, kullanım süresine  bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık ri sk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek ol abilir (bkz. Uyarılar). 
- AXEPTA®, koroner arter by-pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağr ı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. Uyarılar). 
Gastrointestinal (Gİ) risk: 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak  perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol aça rlar. Bu advers olaylar herhang i bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşım aktadırlar (bkz. Uyarılar). 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenilirliği tespit edilm emiştir. 
Alerjik durum hikayesi olan hastal arda kullanırken dikkatli olu nmalıdır. 
 
AXEPTA®’nın, siklooksijenaz-2 seçici inhibitör dahil diğer NSAİİ’ler i le eşzamanlı olarak 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etki li olan en düşük doz 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. bölü m 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kard iovasküler riskler). 
 
Gastrointestinal (Gİ ) etkiler-ülserasyon, kanama veya perforasy on riski: 
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın , tedavinin herhangi bir 
aşamasında, AXEPTA
® dahil NSAİİ’ler mide, ince bağırs ak ve kalın bağırsakta infiam asyon, 
kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ  advers etkilere neden olabilir . AXEPTA® alan hastalarda 
gastrointestinal kanama ya da ül serasyon ortaya çıktığında teda vi kesilmelidir. 
Bir NSAİİ ile tedavi sırasında c iddi bir Gİ advers olay gelişen  her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hasta ların yaklaşık %l’inde, bir yıl  tedavi gören hastaların ise 
yaklaşık %2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli t edavi sırasında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir saf hasında ciddi bir Gİ olay 
gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süre li tedavi dahi risksiz değildir. 
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesi ne sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. 
NSAIİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler  ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerl emiş yaş ve genel sağlık durum unun kötü olmasıdır. 
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. bölüm 4 . 3 )  ü l s e r  g e ç m i ş i  o l a n  
hastalarda, takatsiz hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttı kça gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da perfor asyon riski de artar. 4/15  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, h astalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. H astalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomla rı açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır . Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır.  Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen g astrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyon larının sıklığında bir artış g örülmektedir (bkz. bölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda  tedaviye başl amalıdır.  
 Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi dek sketoprofen trometamol tedavis ine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofaj it, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar vey a gastrointestinal hastalık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastro intestinal kanama açısından 
izlenmelidir.   Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (örneğin; misoprostol veya  proton pompası inhibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanım ını gerektiren veya 
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kull anımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır (aşağıy a ve bölüm 4.5’e bakınız). 
 Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de y aşlılar, normal olmayan 
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) öze llikle tedavinin başlangıç 
evresinde bildirmelidir.   Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikostero idler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin  geri alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz. bölüm 4.5). 
 Tüm non-selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebi lir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.   
Renal etkiler 
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer rena l hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kom panse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki h astalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikin cil olarak da renal kan akımınd a doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmek tedir. Böyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok  yüksek olduğu hastalar böbrek  fonksiyonlarında bozulma, 
kalp yetmezliği, karaciğer disf onksiyonu olanlar, diüretik ve a njiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. 
 NSAİİ tedavisinin durdurulmasını n ardından genellikle tedavi ön cesi duruma geri 
dönülmektedir.  5/15 Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi AXEPTA®, plazma üre nitrojenini ve kr eatinini arttırabilir.  
 
Diğer prostaglandin sentez inhib itörleri gibi, glomerular nefri t, interstisyel nefrit, renal 
papillar nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa yol açabilen renal sistem üzerindeki yan etkilerle ilişkilendirilebilir.  Hematopoetik rahatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma  bağ doku hastalığı şikayeti 
olan hastalarda AXEPTA
® dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi 
deksketoprofen, enfeksiyöz hastalık semptomlarını maskeleyebili r. 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan has talarda dikkatli kullanılmal ıdır. Bu tip hastalarda, 
NSAİİ kullanımı renal fonksiyon kö tüleşmesi, sıvı tutulumu ve ö demle sonuçlanabilir. Ayrıca 
diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından d olayı hipovolemi gelişebilecek 
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
İlerlemiş böbrek  hastalıkları: 
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin kler e n s i  <  5 9  m l / d k )  A X E P T A
® 
kontrendikedir. 
 Hepatik foksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmal ıdır. 
 Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçic i küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
Kardiyovasküler etkiler 
Kardiyovasküler trombotik olaylar 
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapıla n, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) tromb otik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non-selektif COX-2 
inhibitörü tüm NSAİİ’Ier benzer risk taşıyabilir. Kardiyovaskül er hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen h astalar daha y üksek risk altında olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda adve rs kardiyovasküler olay görülme r iski olasılığını azaltmak için 
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdı r. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa b ile hekim ve hasta bu tür olayl arın gelişmesine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları v e/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gere kenler konusunda önceden bilgilen dirilmelidir. 
 Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı  artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulu nmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kulla nımı ciddi Gİ olay görülme ris kini arttırmaktadır. 
 KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedav isi için verilen bir selektif 
COX-2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmü ştür (bkz. bölüm 4.3. Kontrendik asyonlar). AXEPTA
®, 
koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda periopera tif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  Kontrol altında olmayan hiperta nsiyon, kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp hastalığı, 
periferal arter hastalığı ve/vey a serebrovasküler hastalığı ola n hastalar dikkatli bir şekilde 6/15 değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler 
risk faktörleri taşıyan hastalar da uzun süreli tedaviye başlama dan önce de aynı şekilde dikkat 
edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitu s, sigara kullanımı). 
 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansi yon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiy onun kötüleşmesine neden olur ve  bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid  grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlar ken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalard a sıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Deri reaksiyonları: 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla il işkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve toksik  epidermal nekrolizi (TEN) 
de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bil dirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Tedavin in başlangıcında hastaların bu 
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüşt ür, vakaların pek çoğunda 
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve se mptomları konusunda önceden bilgil endirilmelidirler ve cilt 
kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duya rlılık belirt ileri ilk görüldüğü anda 
AXEPTA
® derhal kesilmelidir. 
 İstisna olarak, su çiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak d oku komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı 
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla su çiçeği durumunda AXEPTA
® kullanılmaması 
önerilmektedir.  
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi d eksketoprofen ile de, ilaca da ha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar  görülebilir. AXEPTA
®, 
aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına 
(ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmem elidir. Bu semptom 
kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ 
kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospa zm görülen astımlı hastalarda 
ortaya çıkmaktadır. (bkz. bölüm 4.3. ve bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri - 
Önceden varolan astım). Anaf ilaktoid reaksiyon görüldüğünde aci l servise başvurulmalıdır. 
 
Hamilelik: 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takib en kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] aras ındaki açıklık) erken 
kapanmasına neden olabilir. AXEPTA®, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon döneminde 
kontrendikedir. 7/15  
Önlemler 
Genel: 
Deksketoprofenin kortikosteroid y erine geçmesi veya kortikoster oid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidle rin aniden durdurulması, hasta lığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikostero id tedavisi görmekte olan has talar, kortikosteroid tedavisinin 
dıırdurulmasına karar verilmes i halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
 
AXEPTA®’in ateş ve enfiamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, i nfeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında k ullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
Hepatik etkiler: 
Deksketoprofen de dahil olmak ü zere NSAİİ alan hastaların %15 k adarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana g elebilir. Bu laboratuar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye d evam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda h astaların yaklasık %l’inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limit inin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulmi nan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli  hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir. 
 Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan ve ya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında dah a ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon testleri sebat eder veya kötüleş irse, karaciğer hastalığına uyg un klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örne ğin; eozinofili , deri döktintüleri  vb.) görülürse 
AXEPTA
® ile tedavi durdurulmalı ve  uygun tetkikler istenmelidir. 
 
Hematolojik etkiler: 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen  anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eri tropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak  üzere NSAİİ’ler ile uzun 
s ü r e l i  t e d a v i  g ö r e n  h a s t a l a r ,  h e r h a n g i  b i r  a n e m i  b e l i r t i  v e y a  s emptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyeleri ni düzenli olarak kontrol etti rmelidirler. 
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersi ne, bunların trombosit fonksiyon u üzerine etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen etkilerin görülmesi muhtemel hastalar AXEPTA
® kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir. 
 
Önceden var olan astım: 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda as pirin ile diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğin den, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara AXEPTA® verilmemeli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 8/15 Laboratuvar testleri: 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomlar ı açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer  ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtile r (örneğin; eozinofili, döküntü, 
vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse 
AXEPTA
® tedavisi durdurulmalıdır. 
 
AXEPTA®’ nın içeriğinde bulunan bazı yar dımcı maddeler hakkında önemli  bilgiler 
Bu tıbbi ürün her film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”. 
Bu tıbbi ürün her film kaplı ta blette 2.6 mg gliserol distearat  içermektedir. Bu dozda gliserole 
bağlı yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Aşağıdaki etkileşmeler genelde t üm non steroidal antienflamatuv ar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir: 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar 
-Yüksek doz silikatlar da (≥3g/gün ) dahil olmak üzere diğer NSA İİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden , birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
- Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, varfarin (bkz. bölüm 4.4) gibi an tikoagülanların etkilerini, 
deksketoprofenin plazma proteinine yüksek oranda bağlanması, tr ombosit fonksiyonu inhibe 
etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle a rttırabilir. Eğer bu 
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı v e laboratuvar değerleri 
takip edilmelidir.  - Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibi syonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyo rsa, yakın klinik gözlem 
yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  - Kortikosteroidler: Gastroint estinal ülserasyon veya kanama ri ski artışı vardır (bkz. Bölüm 
4.4). - Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun böbreklerle atılımını azaltarak) artırırlar ve toksik düzeylere  ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlang ıcı, doz ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında takip edilmelidir. - Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılma sı: Genelde antiinflamatuvar 
ajanlarla metotreksatın renal klerensinin azalmasına bağlı olar ak hematolojik toksisitesinde 
artış. - Hidantoinler ve sülfonamidler : Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir. 
 Dikkat gerektiren kombinasyonlar : 
- Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidl er ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, di üretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. 
Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı h astalarda (örneğin; dehidra te hastalar ya da 
kompromize böbrek fonksiyonlu yaş lı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II re septör antagonistleri ya da an tibakteriyel aminoglikozidlerin 
birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dön üşümlü olacak şekilde daha da 9/15 bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin b irlikte reçetelendirildiği 
durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından em in olunmalı ve tedavinin 
başlangıcında renal f onksiyonlar izlenmelidir. 
- Metotreksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılmas ı: Genellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına b ağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. K ombinasyonun ilk haftalarında k an sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonlar ın hafifçe bozulmuş olduğu duru mlarla ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır. 
- Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabilir. Klinik izleme artırılmalı ve kanama zamanı 
daha sık kontrol edilmelidir. - Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile 
retikülositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski vardır. NSAİİ’ler ile 
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve reti külosit sayısı kontrol 
edilmelidir. - Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinleri ne bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik e tkilerini artır abilirler. 
 Göz önünde bulundurulmas ı gereken kombinasyonlar 
- Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezind e inhibisyon ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir. - Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin ar acılı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar he saplanmalıdır.  
- Trombolitikler: Kanama riskinde artma. - Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitör leri (SSRI’lar): Gastrointestinal 
kanama riskinde artış (bkz. bölüm 4.4). - Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabil ir; bu etkileşme renal tubüler 
sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronoko njugasyona bağlı olabilir 
ve deksketoprofen dozunun aya rlanmasını gerektirir. 
- Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler plazma glikozit seviyelerini artırabilir.  
- Mifepriston: Prostaglandin sent etaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepristonun etkinliğini 
değiştirmesi riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8-12 gün içinde kullanılmamalıdır.  - Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen ve riler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artırabileceğini göstermektedir.  Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler 
Özel popülasyona ilişkin herhangi b ir etkileşim çalışması tespi t edilmemiştir. 
 Pediyatrik popülasyon Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  tespit edilmemiştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’di r. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Kontrasepsiyon ile ilgili  veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 10/15 AXEPTA® gebeliğin üçüncü trimesterinde  kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Prostaglandin sentezi inhibis yonu, gebeliği ve/veya embriyo/fet üs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler , gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitör ünün kullanımından sonra düşük ve  kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konus unda endişeleri arttırmıştır. Kardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk %1’den az bir orandan yaklaşık olarak %1,5’e y ükselmiştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır. 
 Gebeliğin birinci ve ikinci trime sterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamo l, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın t arafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı  ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  
 Gebeliğin üçüncü trimesteri sür esince, bütün prostaglandin sent ez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  - kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kap anması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
- oligohidroamniyoz ile böbre k yetmezliğine neden olabilecek bö brek disfonksiyonu;  
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  - kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir antiagregan etki;  - gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kon traksiyonu inhibisyonu.  
 
Laktasyon dönemi 
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektir (bkz . Kontrendikasyon bölüm 
4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, d eksketoprofen trometamol kullanı mı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta  zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi düşünülmelidir. 
Açıkça zorunlu olmadığı sürece ge beliğin birinci ve ikinci trim esterinde deksketoprofen 
trometamol kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Halsizlik ve sersemlik oluşabileceğinden, AXEPTA
® film kaplı tabletin araç ve makine 
kullanma yeteneği üzerinde hafif  ya da orta derecede etkisi ola bilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından ilişkili olabileceği bildirilen 
istenmeyen etkilerle AXEPTA®’nın pazarlanmasından sonra bildirilmiş olan istenmeyen 
etkiler aşağıda tabloda verilmiş, sistem organ sınıfı ve görülm e sıklığı olarak 
sınıflandırılmıştır. 
 
SİSTEM ORGAN 
SINIFI Yaygın 
(≥1/100-
<1/10)  Yaygın 
olmayan 
(≥1/1000-
<1/100)  Seyrek 
(≥1/10000-<1/100)  Çok seyrek izole 
bildirimler 
(<1/10000)  11/15 Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    nötropeni, 
trombositopeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   larinjial ödem anafilaktik şok 
dahil anafilaktik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   anoreksi  
Psikiyatrik hastalıkları  insomnia, 
anksiyete   
Sinir sistemi hastalıkları  baş ağrısı, 
sersemlik, somnolans parestezi, senkop  
Göz hastalıkları    bulanık görme 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  vertigo  tinnitus 
Kardiyak hastalıkları  palpitasyonlar  taşikardi 
Vasküler hastalıkları  yüz kızarm ası hipertansiyon hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   bradipne bronkospazm, 
dispne 
Gastrointestinal hastalıkları bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi  gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans peptik ülser, peptik ülser kanaması veya perforasyonu  (bkz. 4.4.) pankreatit 
Hepato-bilier hastalıkları   hepatit hepatosellüler 
hasar 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  cilt döküntüleri ürtiker, akne, 
terlemede artma Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), anjiyo ödem, 
yüzde ödem, 
fotosensitivite reaksiyonları, kaşıntı 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları   sırt ağrısı  
Böbrek ve idrar hastalıkları   Akut renal bozukluk, 
poliüri nefrit veya nefrotik sendrom 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   menstrüel 
bozukluklar; prostatik bozukluklar  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları   yorgunluk, 
ağrı, asteni, rigor, kırgınlık periferal ödem  
Araştırmalar   karaciğer fonksiyon  12/15 testi anormalliği 
 
Gastrointestinal: En yaygın gözle nen advers olaylar, gastrointe stinal olanlardır. Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforas yon veya gastrointestinal kanama,  özellikle yaşlılarda meydana 
gelebilir (bkz. bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn h astalığında şiddetlenme (bkz. 
bölüm 4.4 Özel uyarılar ve kullanım önlemleri) uygulama sonrası nda bildirilmiştir. Daha az 
sıklıkta, gastrit gözlenmiştir. NSAİİ tedavisiyle ilişkili olar ak ödem, hipertansiyon ve 
kardiyak bozukluk raporlanmıştır.  Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler g örülebilir: sistemik lupus 
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özelli kle daha fazla görülebilen 
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik v e hemolitik anemi ve nadir 
olarak agranülositoz ve  medüller hipoplazi).  
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil büll oz reaksiyonlar (çok 
nadir).  Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kull anımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteryel trombotik olayların (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (bkz. bölüm 
4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar / risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilmeleri gerekmekted ir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anorek si, abdominal ağrı) ve nörolojik  (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyona neden olmuşlardır. Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, has tanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’da n daha fazla doz alındığında uygulanmalıdır. 
Deksketoprofen trometamol vücu ttan diyalizle uzak laştırılabilir . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Propiyonik asit türevi  
ATC kodu: M01AE17  Deksketoprofen trometamol S-(+)- 2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid antiinflamatuvar ilaç gr ubuna (M01A) dahil analjezik, a ntiinflamatuvar ve antipiretik 
bir ilaçtır.  Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, sikloo ksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 13/15 PGE 1, PGE 2, PGF 2a, ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanlar (TxA 2 ve 
TxB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 v e  P G H 2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostagla ndin sentezinin 
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de et kileyerek, direkt etkiye 
ilaveten indirekt bir et kiye de neden olur.  
 
Deksketoprofenin hayvan ve insan lar üzerindeki deneylerde COX-1  ve COX-2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketopr ofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu gösterm iştir. Analjezik etki başlangı c ı  b a z ı  ç a l ı ş m a l a r d a  
uygulamadan sonra 30 dakika içi nde elde edilmiştir. Analjezik e tki 4-6 saat sürmektedir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler 
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün in sanlara oral uygulanmasından 30 d akika sonra (aralık 15-60 
dakika) C maks’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altı nda kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C maks’ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (artmış T maks). 
 
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasyon yarılanma-ömrü 0.35 ve 1.65 saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçl arda olduğu gibi dağılım 
hacminin ortalama değeri 0,.25 l/kg’dan düşüktür.  
 Biyotransformasyon ve eliminasyon: 
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadec e S-(+) enantiyomerin 
elde edilmesi, insanlarda R-(-) enantiyomere dönüşüm olmadığını  göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farklı olma dığının gözlenmesi, ilaç biriki minin oluşmadığına işaret 
etmektedir.  Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyo nunu izleyen renal 
atılımdır.  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet  sırasında doza bağlı bir 
artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz to ksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayana rak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen  kronik toksisite 
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed A dverse Effect Level 
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen 
etki doz-bağımlı olarak gelişen ga strointestinal erozyonlar ve ülserlerdir. 
 14/15 Hayvanlarda, prostaglandin sent ez inhibitörü uygulamasının, imp lantasyon öncesi ve sonrası 
kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik 
dönemde prostaglandin sentez inb ibitörü verilmiş hayvanlarda ka rdiyovasküler dahil olmak 
üzere çeşitli maiformasyonların i nsidansının artışı bildirilmiş tir. Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite  göstermemiştir (bkz. bölüm 
5.3).  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin sellüloz Mısır nişastası Sodyum nişasta glikolat Gliserol distearat Magnezyum stearat Hipromelloz
  
Titanyum dioksit  Talk Polietilenglikol 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Yoktur.  
6.3.  Raf ömrü 
 
36 aydır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 
20 film kaplı tablet içeren,  beyaz  opak PVC/PE/PVDC/Al folyo blister ile ambalajlanmıştır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler yada art ık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
 “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gürel İlaç Tic. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 34382 Şişli- İSTANBUL Tel: 0212 220 64 00 Fax: 0212 222 57 59 
 15/15 8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
 
245/37 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.10.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: --  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
---  