KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri gerekmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HEBERPROT-P 75µg enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon
Steril, Apirojen
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Rekombinant İnsan Epidermal Büyüme Faktörü (rhEGF)...............75 µg
Yardımcı maddeler:
Disodyum hidrojen fosfat 0,454 mg
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat 1,061 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Heberprot-P, gangrensiz, osteomiyeliti ve enfeksiyonu tedavi olmuş açık diyabetik ayak
ülserleri (standart kullanımı 8 hafta olmakla birlikte maksimum 12 haftayı geçmez) bulunan
hastalarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
HEBERPROT-P 5 mL enjeksiyonluk su içinde seyreltilmiş halde 75 µg oranında haftada 3
kere, perilezyonal ve intralezyonal enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Uygulamalar tam
lezyon granülasyonu elde edilinceye, greft ile lezyon kapanana veya 8 haftalık tedavi süresi
doluncaya dek devam etmelidir. Tedavi süresi maksimum 12 haftadır. Başarılı granülasyon
dokusu elde edilip lezyon tamamen kapanınca veya lezyonel alan 1 cm2’nin altına indiğinde
tedavi kesilir.
HEBERPROT-P diyabetik ayak ülserinde daima standart bakımla birlikte uygulanmalıdır.
Lezyonlar uygun bir şekilde debridmana tabi tutulmalı, basınçlı bölgeler basınçtan
Sayfa 1 / 20kurtarılmalı ve düzenli bir tedavi uygulanmalıdır. HEBERPROT-P kullanmaya başlanmadan
evvel varsa enfeksiyonun uygun bir biçimde tedavi edilmesi gerekmektedir. Malign olma
şüphesi bulunan lezyonlarda, HEBERPROT-P kullanmaya başlanmadan önce neoplazi
varlığını dışlamak amacıyla biyopsi yapılması gerekmektedir.
Uygulama şekli
İğne 23Gx1½” İğne 23Gx1½” İğne 26Gx1½” İğne 24Gx1½”
HEBERPROT-P, lezyonların öncelikle en temiz bölgelerine enjekte edilmelidir.
Enfeksiyonun bir yerden ötekine bulaşmasını engellemek için farklı ponksiyon bölgelerinde
iğne uçlarının değiştirilmesi gerekir. Ardından ortamın nemli ve temiz tutulması amacıyla
lezyon salin ile nemlendirilmiş uygun pansuman materyali ile örtülmelidir.
Tedavinin uygulanması sırasında, enjeksiyonlar ülserlerin kenarına doğru 26Gx½” iğne
uçlarıyla yapılmalıdır. Derin lezyon varlığında diplere doğru 24Gx1½” iğne uçlarıyla
uygulanmalıdır.
3 haftalık kesintisiz tedavinin ardından, ülser yatağında yararlı granülasyon dokusu oluşumu
meydana gelmediği takdirde, tedaviyi tekrar değerlendirmek ve osteomiyelit, lokal
enfeksiyonlar ile metabolik dengesizlik gibi iyileşmeyi geciktirebilecek diğer faktörleri
dikkate almak gereklidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği öyküsü olan ve kreatinin seviyeleri 200 mikromol/L’in üzerinde olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Her vakada risk/fayda dengesi gözetilmelidir. Gerektiğinde
doz 25µg’a kadar düşürülebilir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır. Her
vakada risk/fayda dengesi gözetilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
HEBERPROT-P’nin pediyatrik hastalarda kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır.
Her vakada risk/fayda dengesi gözetilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
HEBERPROT-P’nin geriyatrik hastalardaki kullanım şekli ve dozu erişkinler ile benzerdir.
Sayfa 2 / 204.3. Kontrendikasyonlar
HEBERPROT-P,
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olanlarda,
• Son iki ay içinde akut kalp krizi, şiddetli göğüs ağrısı, akut inme ya da geçici iskemik
atak ya da tromboembolik olaylar gibi akut kardiyovasküler rahatsızlığı olan
hastalarda
• Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA III ve IV), ciddi atriyoventriküler blok (evre
III) ve ritmin kontrol altına alınamadığı atriyal fibrilasyonlu hastalarda
• Malign hastalık şüphesi ya da malign hastalık öyküsü olan hastalarda
• Diyabetik koma halindeki ya da diyabetik ketoasidozlu hastalarda
• İmmünsupresan veya immünstimülan tedavi alan hastalarda
• Gebelerde ve immün sistemi baskılanmış hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi, özellikle diyabetik ayak tedavisinde yeterince deneyimi olan uzman personel
tarafından gerçekleştirilmelidir. HEBERPROT-P, biyolojik bir ürün olduğu için uygulama
sırasında dikkatli olunmalı ve beklenmedik advers olaylara karşı gerekli tedbirler alınmalıdır.
Hastada HEBERPROT-P tedavisine başlanmadan önce, varsa enfekte lezyon, osteomiyelit,
periferik arteriopati veya periferik nöropati hastalıkları tedavi edilmelidir.
İskemik kardiyopati ve renal yetmezlik (kreatinin seviyesi > 200 mikromol/L) öyküsü olan
hastalarda HEBERPROT-P tedavisi süresince dikkatli olunmalıdır.
Kalp krizi, inme ya da geçici iskemik atak ya da tromboembolizm gibi akut kardiyovasküler
rahatsızlık öyküsü olan, kapakçıklarla ilgili klinik açıdan önemli hastalığı olan (mesela
kalsifiye aort kapağı), ciddi yüksek tansiyonu olan ve venöz tromboz öyküsü olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
HEBERPROT-P, erken dönem deri kanserlerinin hızla büyümesine neden olabileceği ve bu
tür kanserlerin kontrolünü zorlaştırabileceği için uygulanmadan önce deri kanseri bulgusunun
olmadığını doğrulamak üzere hasta muayene edilmelidir.
HEBERPROT-P, kronik ülserler üzerinde gelişebilecek sküamöz hücreli karsinomların
ilerlemesini kolaylaştırabilir.
Lezyonda enfeksiyon varsa HEBERPROT-P tedavisine başlanmadan enfeksiyonun uygun bir
biçimde tedavi edilmesi gerekmektedir. Sulandırılan HEBERPROT-P çözeltileri
hazırlandıktan hemen sonra uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün, her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
Sayfa 3 / 204.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
HEBERPROT-P’nin diğer topikal ilaçlar ile etkileşim gösterip göstermediği bilinmediğinden
diğer topikal ürünlerle birlikte kullanılması önerilmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
HEBERPROT-P kullanımının insanlarda gebelik, hayvanlarda ve insanlarda fertilite ve üreme
performansı üzerine etkisine ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, çocuk
doğurma potansiyeli olan kadınlarda HEBERPROT-P tedavisine başlanmadan önce hastanın
gebe olmadığı teşhis edilmeli ve tedavi başlangıcından sonraki 3 aylık periyot içerisinde etkili
doğum kontrolü metotları ile korunması sağlanmalıdır.
Gebelik dönemi
HEBERPROT-P’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
HEBERPROT-P gebelerde kontrendikedir, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Rekombinant insan epidermal büyüme faktörünün süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu
nedenle HEBERPROT-P’nin emziren kadınlarda kullanımı önerilmez.
Üreme yeteneği (fertilite)
Üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki bildirilmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
HEBERPROT-P ile yapılan klinik çalışmalara 396 hasta dahil edilmiştir. En sık bildirilen yan
etkiler enjeksiyon yerinde ağrı ve yanma hissi, titreme, lokal enfeksiyon, üşüme hissi ve
ateştir.
Advers olay 25 µg 75 µg Plasebo total
(%) 49.1 34.2 13.5 100
Enjeksiyon yerinde ağrı 16.7 23.9 41.1 24.1
Enjeksiyon yerinde yanma hissi 15.2 23.2 33.9 22.2
Titreme 8.8 33.1 3.6 16.4
Sayfa 4 / 20Advers olay 25 µg 75 µg Plasebo total
(%) 49.1 34.2 13.5 100
Tremor 7.3 26.8 3.6 13.2
Lokal enfeksiyon 9.3 15.5 17.9 12.8
Ateş 9.8 9.1 12.5 9.6
Aşağıdaki tablo HEBERPROT-P ile yapılan klinik araştırmalardan elde edilen kümülatif
advers reaksiyonları göstermektedir. Standart sıklık kategorileri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ve <1/100),
seyrek (≥ 1/10000 ve <1/1000), çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
25 µg 75 µg Plasebo
Organ sınıfı
N=381 N=550 N=274
Anemi (%1.3) Anemi (%1.3) Anemi (%1.8)
Yaygın
Kan ve lenf - Hematom (%0.4)
sistemi - Hematom (%0.8)
- Lökopeni (%0.4)
hastalıkları - Trombositoz
Yaygın - Lenfanjit (%0.5) - Trombositopeni
(%0.4)
olmayan - Ayak (%0.4)
enfeksiyonuna bağlı - Hemoglobin
- Hemoglobin düşüşü
sekonder lenfödem düşüşü (%0.4)
(%0.2)
(%0.3)
- Platelet artışı (%0.2)
Bağışıklık
Yaygın
sistemi Epidermofitoz (%0.2)
olmayan
hastalıkları
Kilo artışı
Yaygın
(%1.1)
Metabolizma ve
beslenme
hastalıkları
Kanda ürik asit,
Yaygın - Kilo artışı (%0.5)
glikolize
olmayan
- Kilo artışı, kanda - Trigliserid ve
hemoglobin ve
Sayfa 5 / 20ürik asit artışı kolestrol artışı (%0.2) üre artışı(%0.4)
(%0.5)
Hiperkolesterolemi,
glikolize
hemoglobin artışı
(%0.3)
- Anoreksi,
uykusuzluk (%0.5)
Yaygın - Uykusuzluk,
Psikiyatrik Anoreksi
olmayan somnolans (%0.4)
hastalıklar - Depresyon, (%0.4)
parmaklarda uyuşma - Anoreksi (%0.2)
(%0.3)
Baş ağrısı
Yaygın Baş ağrısı (%2.5)
(%1.4)
- Alt ekstremitelerde
ağrı (%0.7)
- Sersemlik, bilinç
kaybı (%0.4)
- Baş ağrısı (%0.8)
Sinir sistemi - Omuzda ve - Etkilenen
hastalıkları infraklaviküler alanda ekstremitede
- Alt ekstremitede
baskı hissi, güç kaybı , kramp hissi,
Yaygın kramp (%0.8)
ayak parmaklarında parmaklarda
olmayan
fonksiyonel karıncalanma,
- Baş dönmesi,
hareketsizlik, yüz uygulama
uyuşma, etkilenmiş
uzuvda kramp hissi felci, hissizlik, esnasında batma
(%0.3) etkilenen ekstremitede hissi
kramp hissi, ayak
parmağında
karıncalanma,
uygulama esnasında
batma hissi (%0.2)
Sayfa 6 / 20-Konjuktivit
Gözde kaşıntı,
Yaygın Akut viral hematomu
Göz hastalıkları kızarıklık, şişme
olmayan konjuktivit (%0.3) -Göz kapağı
(%0.2)
ödemi (%0.4)
- Göğüs ağrısı,
hipertansiyon
- Hipertansiyon
(%0.5)
(%0.9)
Kardiyak
Yaygın - Hipotansiyon - Göğüs ağrısı (%0.7)
hastalıklar
olmayan (%0.3)
- Hipotansiyon,
- İskemik kalp taşikardi (%0.4)
hastalığı, akut
miyokard enfarktüsü
(AMI) (%0.3)
Etkilenen
Vasküler Yaygın Flebit, cilt Etkilenen ekstremitede ekstremitede
hastalıklar olmayan kızarıklığı (%0.3) lokal ısı artışı (%0.2) lokal ısı artışı
(%0.7)
Kataral
Yaygın sendromu
(%1.1)
- Kataral sendromu
Solunum (%0.5)
sistemi
- Öksürük (%0.5)
hastalıkları - Bronkopnömoni,
Pulmoner ödem,
Yaygın nefes darlığı, - Nefes darlığı (%0.4)
grip benzeri his,
olmayan hemoptizi
- Boğaz ağrısı, sık nefes darlığı,
(barotravma ile),
kataral sendromu öksürük (%0.4)
pnömoni, respiratuar
(%0.2)
sepsis, sık soğuk
algınlığı, kulakta
dolgunluk hissi
(barotravma ile)
(%0.3)
Sayfa 7 / 20- Kusma (%2.4) -Bulantı (%2.9)
Yaygın
- Bulantı (%1.0)
- İshal (%1.4)
- Kusma (%0.9)
- Asidite (%0.5) - Dispepsi (%0.5)
Gastrointestinal - Abdominal ağrı,
- İshal, ağrılı
- Bulantı (%0.7)
hastalıklar Yaygın defekasyon, enterokolit, diş ağrısı
olmayan epigastrik ağrı, (%0.4) - İshal,
kabızlık, mide orofarenks ağrı,
- Mide ağrısı,
yanması, kusma (%0.4)
konstipasyon,
defekasyonda
Epigastrik ağrı,
kanama (%0.3)
Sindirim problemleri
(%0.2)
- Transaminaz artışı
(%0.5)
Hepato-biliyer
Yaygın
sistem
olmayan - Glutamik pirüvik
hastalıkları
transaminaz (GPT)
yüksekliği (%0.3)
- Hipergranülasyon - Dermatit, aşırı
(0.8%) granülasyon dokusu - Lokal
oluşumu (%0.4) kızarıklık(%0.7)
- Deltoid
- Ayak parmağında - Paroneşi,
sertleşmesi, eritem,
Deri ve deri-altı ayak parmağının renk değişikliği, kaşıntı, terleme,
doku Yaygın eritrosiyanozu, lezyon çeperlerinde aşırı granülasyon
hastalıkları olmayan uyuz, fronkul, kalınlaşma, döküntü, dokusu oluşumu,
miyazis, kafa kaşıntı, fronkul, gluteusta
derisinde paroneşi, tırnak kaybı, travmatik
piyoderma, döküntü
gluteusta travmatik hematom (%0.4)
(%0.3)
hematom (%0.2)
Sayfa 8 / 20-Eklem ağrısı (%0.4)
Kas-iskelet
bozuklukları, - İnfraklaviküler
Yaygın Diz absesi
bağ doku ve bölgede, omuzda ağrı,
olmayan (%0.4)
kemik kemik ağrısı, diz
hastalıkları travması (%0.2)
- İdrar yolu
enfeksiyonu (%0.4)
Böbrek yetmezliği,
Böbrek ve idrar Yaygın
sistit, kreatinin artışı - Sırt ağrısı, böbrek
yolu hastalıkları olmayan
(%0.3)
yetmezliği, reatinin
artışı, sistit (%0.2)
Çok
- Titreme (%16.5)
yaygın
- Üşüme (%11.8)
- Lokal enfeksiyon
- Ateş (%4.4)
(%5.5)
- Üşüme hissi
- Titreme (%6.3) (%1.5)
Yaygın
- Ateş (%3.3) - Etkilenen alt
- Ateş (%5.5)
ekstremitede ağrı
- Ödem (%1.1)
(%1.1)
- Ödem (%1.3)
- Lokal enfeksiyon
- Lokal
(%4.5)
- Tremor (%4.5) enfeksiyon
Genel
(%3.6)
bozukluklar - Etkilenen alt
- Parmak arası
ekstremide ağrı
mantarı (%1.1)
(%1.6)
- Etkilenen alt
- Parmak arası
ekstremitede ağrı
mantarı (%0.3)
- Ödem, titreme
(%0.7)
- Kalça apsesi (%0.7)
- Hafif ateş (%0.5)
Yaygın (%0.3)
- Hafif ateş,
olmayan - Göğüste sıkışma
- Kalça ağrısı, göğüs genel kırgınlık,
hissi, vagal reaksiyon
ağrısı, ayak bileği vagal reaksiyon,
(%0.4)
ödemi, yorgunluk, üşüme hissi
alerjik reaksiyon, - Göğüs bölgesinde (%0.4)
şok, hasarın olduğu
ağrı, dirsekte ödem,
parmağın (deri)
yüzde ödem, artmış
Sayfa 9 / 20soluk olması (%0.3) eritrosit
sedimentasyon hızı,
lipotimi, karın ağrısı
(%0.2)
- Parmak arası mantarı
(%0.7)
- Epidermofitoz
(%0.2)
- Enjeksiyon yerinde - Enjeksiyon yerinde - Enjeksiyon
Çok yanma hissi yanma hissi (%15.8) yerinde yanma
(%23.1) hissi (%36.1)
yaygın
- Enjeksiyon yerinde
- Enjeksiyon
- Enjeksiyon yerinde
ağrı (%11.8)
yerinde ağrı
ağrı
(%26.6)
(%20.7)
- Enjeksiyon
- Enjeksiyon - Enjeksiyon yerinde yerinde kanama
Uygulama Yaygın bölgesinde kanama kanama (%1.3) (%2.9)
bölgesine ilişkin (%2.1)
- Selülit (%1.1)
hastalıklar
- Enjeksiyon
yerinde yanma
hissi (%0.5)
- Enjeksiyon yerinde
Yaygın - Selülit (%0.3)
yanma hissi (%0.5)
olmayan
- Dinlenme sırasında
- Selülit (%0.4)
ağrı(%0.3)
- Pis kokulu lezyon
(%0.3)
1851 hasta ile yapılan HEBERPROT-P pazarlama sonrası çalışmada ise 873 hasta advers
reaksiyon bildirimi yapmıştır. Bu çalışmada en sık bildirilen advers reaksiyonlar enjeksiyon
yerinde ağrı (% 21.7), titreme (19.8), enjeksiyon yerinde yanma (% 16), lokal
enfeksiyon(%3.8), üşüme hissi (%9.2) ve ateştir (% 2.3). Bu çalışmada bildirilen tüm advers
olaylar aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:
Sayfa 10 / 20Organ ve Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
sistemler (>%10) (<%10; >%1) (<%1; >%0.1) (<%0.1)
- Akut lenfanjit
Kan ve lenf (% 0.05)
sistemi
hastalıkları - Anemi (%0.05)
- Morumsu
döküntü (%0.05)
Hipoglisemi - Diyabetik
(%0.2) ketoasidoz
Metabolizma
(%0.05)
ve beslenme
hastalıkları
- Susuzluk
(%0.05)
- Baş ağrısı (%0.9) - Anlaşılmaz
konuşma (%0.05)
- Baş dönmesi
(%0.8) - Stabilite kaybı
Sinir sistemi (%0.05)
hastalıkları - Bilinç kaybı
(%0.2) - Karmaşık
konuşma (%0.05)
- Konvülsiyon
(%0.1)
Göz STILL hastalığı
hastalıkları (%0.12)
- Göğüs ağrısı - Ani kardiyak
(0.5%) ölüm (%0.05)
Kardiyak - Akut miyokard - Çarpıntı (%0.05)
hastalıklar enfarktüsü (%0.3)
- Kardiyak arrest
- Taşikardi (%0.2)
- Dekompanse
- Akut pulmoner kalp yetmezliği
ödem (%0.2)
Sayfa 11 / 20Organ ve Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
sistemler (>%10) (<%10; >%1) (<%1; >%0.1) (<%0.1)
(%0.05)
- Ventriküler
fibrilasyon
(%0.05)
- Dekompanse - Pulmoner
hipertansiyon embolizm (%0.05)
(%0.4)
- Döküntü (%0.05)
- Distal siyanoz
(%0.05)
Vasküler
Hastalıklar - Yaygın
eritrosiyanoz
(%0.05)
- İskemik inme
(%0.05)
- Esneme (%0.2) - Glottis ödemi
(%0.05)
Solunum
- Dispne (%0.2)
sistemi
- Solunum
hastalıkları
- Respiratuar yetmezliği
distres (%0.2) (%0.05)
Kusma (% 1.4) - Bulantı (%0.8) - Üst
gastrointestinal
- İshal (%0.1) sistem kanamaları
(%0.05)
Gastrointestinal - Defekasyon
hastalıklar güçlüğü (%0.1) - Akut
gastroenterokolit
- Epigastrik ağrı (%0.05)
(%0.1)
- Ağız kuruluğu
(%0.05)
Sayfa 12 / 20Organ ve Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
sistemler (>%10) (<%10; >%1) (<%1; >%0.1) (<%0.1)
- Artmış serum
Hepato-biliyer
glutamik pirüvik
sistem
transaminaz
hastalıkları
(SGTP) (%0.05)
- Miyazis (% 0.2)
- Kaşıntı (%0.2)
Deri ve deri
altı doku - Derinin
hastalıkları soyulması(%0.1)
- Aşırı terleme
(%0.1)
Kas-iskelet
bozuklukları, - Bel ağrısı (%0.2)
bağ doku ve
kemik - Kramp (%0.1)
hastalıkları
Böbrek ve - Dekompanse
idrar yolu kronik böbrek
hastalıkları hastalığı (%0.1)
Titreme (%19.9) - Tremor (%9.2) - Yorgunluk - Bayılma (%0.05)
(%0.2)
- Lokal enfeksiyon - Bacak ağrısı
(%3.8) - Selülit (%0.2) (%0.05)
- Ateş (%2.3) - Hipotermi (%0.1) - Vagal kriz
(%0.05)
Genel
- Hastalığın kötüye - Lezyon ağrısı
bozukluklar
gitmesi (%1.6) (%0.1) - Beniz solukluğu
(%0.05)
- Karın ağrısı
(%0.05)
- Sfinkter
gevşemesi (%0.05)
Sayfa 13 / 20Organ ve Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
sistemler (>%10) (<%10; >%1) (<%1; >%0.1) (<%0.1)
- Diş çürümesi
(%0.05)
- Kemik
maruziyeti
(%0.05)
- Septik şok
(%0.05)
- Enjeksiyon Enjeksiyon Enjeksiyon
yerinde ağrı bölgesinde kanama yerinde yanma
Uygulama
(%21.7) (%0.2) hissi (%0.05)
bölgesine
ilişkin
- Enjeksiyon
hastalıklar
yerinde yanma
hissi (%16)
15 ülkeden 45.525 hastanın kullanım raporunda, ürünle ilgili olduğu bildirilen, ancak ölüme
yol açmayan iki ciddi advers olaydan biri anafilaktik reaksiyondur (%0.002), diğeri de
dispnedir ve toraks kası kasılmıştır (%0.002). Bunların dışındaki advers olaylar hafiftir. En
sık karşılaşılan advers olaylar: uygulama bölgesinde ağrı (%0.4) ve yanma hissi (%0.2),
tremor (%0.2), titremedir (%0.3).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir süpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı
HEBERPROT-P sadece DOKTOR ÖNERİSİYLE kullanım içindir.
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir ve ilacın antidotu bilinmemektedir.
HEBERPROT-P ürününün lokal olarak uygulanması ile ileri evre lezyonu olan diyabetik
hastalarda dolaşım sorunu olabileceğinden sistemik etkilerin ortaya çıkma ihtimali düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Yara ve ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar
ATC Sınıflaması: D03AX
Sayfa 14 / 20Genel özellikler:
Epidermal Büyüme Faktörünün (EGF) etkisi onarım sürecinde kapsamlı bir biçimde
çalışılmıştır. EGF 53 amino asitten oluşmuş, tek bir protein molekülü olup, moleküler ağırlığı
6,045 Daltondur ve izoelektrik noktası 4,6’dır. Fibroblastların ve epitel hücrelerinin
çoğalmasını uyarmaktadır. Ektodermik ve mezodermik kökenli hücreler, kan damarlarının
düz kas hücreleri, fibroblastlar ve keratin hücreleri gibi hücreler üzerinde in vivo olarak güçlü
mitojenik etkinliğe sahiptir.
EGF’ye atfedilen ilk biyolojik etkiler, parenteral yolla yeni-doğmuş farelere uygulandığında
göz kapaklarının erkenden açılması ve dişlerinin erkenden çıkmasıdır. Daha sonra Cohen ve
Carpenter tarafından insan idrarında izole edilmiştir ve saptandıktan sonra insan
organizmasının çeşitli sıvılarında da (serum, tükürük, gastro duodenal sıvı, kolostrum,
amniyotik ve seminal sıvı) varlığı bildirilmiştir.
Bu molekül çeşitli hücre tiplerinin büyümesini, farklılaşmasını ve metabolizmasını
düzenlemektedir. Fibroblastların göçünü ve çoğalmasını stimüle ederek kollajen sentezi ve
birikimini sağlamaktadır. Aynı zamanda endotelyal ve epitelyal hücrelerin de kemoatraktanı
ve mitojenleridir.
Etki mekanizması:
rhEGF etkisini, hedef hücrelerin hücre zarında yerleşik olan spesifik reseptörlere bağlanarak
göstermektedir. Reseptör, tirozin kinaz aktiviteli bir glikoproteindir. Bu reseptörlerin varlığı
hematopoietik hücreler haricinde, göreceli miktarlarda çeşitli insan hücrelerinde bildirilmiştir.
Topikal uygulamanın veya EGF’nin derialtı enjeksiyonunun keratin hücrelerinin ve
fibroblastların çoğalmasını artırdığı ve korneal stratumu kalınlaştırdığı kanıtlanmıştır.
EGF’nin mitojenik etkisi damarlardaki düz kas hücreleri, fibroblastlar ve keratin hücreleri
gibi hücreler için tanımlanmıştır.
Parenteral yolla uygulanan EGF için yapılan deneysel farmakodinami çalışmaları koruyucu ve
trofik rolünü ortaya koymuştur.
Nöroprotektif Etki:
Siyatik sinirde koksofemoral bölge seviyesinde, tam transvers aksotomiye maruz kalan
sıçanlarda, perilezyonal EGF enjeksiyonuyla nöron koruyucu etki gösterilmiştir; sinir ve
hücreleri tarafından miyelin sentezi ve aksonların morfofonksiyonel rejenerasyon yanıtının
uyarılmasıyla bu etki gözlemlenmiştir. İki bağımsız çalışmada, EGF tedavisinin şunları
sağladığı gösterilmiştir:
a) 20 günlük tedavi ile, travma ortaya çıktıktan 60 gün sonra sinir motor iletiminin yeniden
kazanılması;
b) aksonların ve miyelinin onarılması ve intra-aksonal dejenerasyonu akla getiren
değişikliklerin önlenmesi veya azaltılması;
c) ekstremitenin yumuşak dokusunda (deri ve eklentileri) ayak ülseri ve parmak nekrozu gibi
trofik değişikliklerin ortaya çıkışının önlenmesi veya gecikmesi.
Multiorganoprotektif Etki:
Kemirgenlerde yapılan iki çalışmada, yaklaşık %8-9 oranında hipodermik yanık vakasında ve
tioasetamid ile indüklenen çoklu organ hasarında, öldürücülüğün ve gastrointestinal ve renal
hasar boyutunun 30 µg/kg dozda intraperitoneal rhEGF uygulanan hayvanlarda kontrol
Sayfa 15 / 20grubuna nazaran azaldığı gözlemlenmiştir. Öte yandan peritoneal yolla 500 ve 750 µg/kg test
dozlarında uygulanan rhEGF’nin hepatik hasar ve böbrekte iskemi/reperfüzyon modellerinde
doza bağlı olarak koruma sağladığı gösterilmiştir. Oksidatif stres belirteçlerinden
malonildialdehit (MDA), tedavi edilen gruplarda anlamlı ölçüde daha yavaştır.
HEBERPROT-P ile tedavi edilen hastaların granülasyon dokularının biyopsilerinde iskemik
vakaların mikrodolaşımında neoanjiogenez ve nöropatiklerde proliferatif reaksiyonlar
gözlenmiştir.
Klinik araştırmalar:
İlk pilot çalışmada, çoğu iskemik durumdaki 21 ila 78 cm2 arasında ve Wagner sınıflamasına
göre Evre 3 ila 4 diyabetik ayak ülseri olan 14 hastaya, başka herhangi bir terapötik alternatif
olmadan lezyon içi yolla haftada 3 sefer 25 µg HEBERPROT-P uygulanmıştır. Granülasyon
dokusunun oluşumu sağlanıncaya dek veya maksimum 20 uygulama tatbik edilmiştir. Toplam
yanıt doku granülasyonu ile alakalı olarak ortalama 33 günde 7 hastada (%50) alınmıştır
(ülser yüzeyinin >%75’i granülasyon dokusu ile kaplanmıştır). Bunlarda lezyon tam olarak
kapanmış (ortalama 57 günde) ve ampütasyon önlenmiştir. Nüks sadece bir hastada, bir yıl
sonra ortaya çıkmıştır. Ürün güvenilir sonuç vermiştir ve bildirilen ana advers olay enjeksiyon
yerindeki ağrıdır.
Bu pilot çalışmanın ardından, çift kör, çok merkezli bir çalışma yapılmış ve her uygulamada
25 µg ve 75 µg dozlar randomize edilmiştir. Haftada üç sefer uygulama granülasyon dokusu
tamamlanana kadar veya sekiz hafta doluncaya kadar devam etmiştir. Lezyonlu 41 hasta dahil
edilmiştir. Lezyon büyüklüğü ortalama 20 cm2dan fazladır. Evre 3 ve 4 Wagner sınıfındadır
ve %50’den fazlası iskemiktir. Tam bir granülasyon yanıtı 75 µg ve 25 µg doz alan gruplarda
sırasıyla 3,8 ve 4,9 haftalık tedaviyle hastaların %82,6 ve 61,1’inde elde edilmiştir. Tam bir
epitelizasyon, tedavinin başlamasından itibaren 20 haftada hastaların %56’sı ve %50’sinde
gözlemlenmiştir. Bir yıllık takipte, 75 µg grubundan bir hastada relaps gelişmiştir. Ürünün
ileri evre diyabetik ayağı olanlarda ve kapsamlı ampütasyon riski altındakilerde faydalı bir
granülasyon dokusu oluşumu, ikincil iyileşme sağlama ve ampütasyon riskini düşürme (%66
oranında) açısından etkili ve güvenilir olduğu sonucuna varılabilir. En sık bildirilen yan
etkiler arasında lokal enfeksiyon (%19.6), enjeksiyon yerinde yanma ve ağrı (%17.1), tremor
(%14,6), titreme (%12,2) ve ateş (%9,8) yer almaktadır.
İki gözlemsel prospektif ve longitudinal çalışma yapılmıştır. İlkinde HEBERPROT-P, evre 3
veya 4 Wagner ileri evre ve ortalama 20 cm2 üzerinde ülseri olan hastalara 25 veya 75 µg
dozlarında, haftada üç kere verilmiştir. Tedavi maksimum 8 hafta boyunca veya tam
granülasyon elde edilene kadar devam etmiştir. Aşağıdaki sonuçlar bildirilmiştir: hastaların
%83,9’u tam granülasyon yanıtı elde etmiştir. Değerlendirilenlerin %73’ünün lezyonu tam
olarak 75 günde kapanmıştır ve %82,8’i ampüte edilmemiştir. En sık gözlenen yan etkiler,
ağrı (%20,4), yanma (%10,8), ateş (%9,7), titreme (%7,5), tremor (%5,4), hipergranülasyon
(%4,3), lokal enfeksiyon (%4,3) ve lenfanjittir (%2,2).
İkinci çalışmada ürünle 75 µg dozda haftada üç kere, lezyon kapanana dek tedavi edilen 20
hasta yer almaktadır. Tam granülasyon yanıtı tüm vakalarda ortalama 23 günde kazanılmıştır.
Lezyonun tam kapanması hastaların %80’inde ortalama 35 günde kazanılmıştır. Hastalardan
hiçbiri ampüte edilmemiştir. Ürün iyi bir şekilde tolere edilmiştir. İki gönüllü, çalışmayı
ürünle alakasız sebeplerden ötürü bırakmıştır. En sık bildirilen yan etkiler: enjeksiyon yerinde
yanma (%45,0), tremor (%40,0), titreme (%30,0), halsizlik (%25,0) ve lokal enfeksiyon
(%10,0).
Sayfa 16 / 20Son olarak, doğrulayıcı çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma
yapılmıştır. Bu çalışmada 3 tedavi grubu karşılaştırılmıştır: HEBERPROT-P 75 µg, 25 µg ve
plasebo. İlaçlar ileri evre, Evre 3 ve 4 Wagner diyabetik ayak ülseri olan, yüzde 50’den fazlası
iskemik ve ilk lezyon alanı ortalama 20 cm2 üzerinde hastada uygulanmıştır.Tedavi haftada 3
kere tam granülasyon elde edilene dek veya maksimum 8 hafta uygulanmıştır. HEBERPROT-
P in iki doz seviyesinde uygulanması, plaseboya nazaran %30’un üzerinde avantaj
sağlamıştır. Hastaların lezyonlarının yüzde 50’den fazlası iki haftalık tedavi sonunda
granülasyon dokusuyla kaplanmıştı. Sekiz haftada hastaların tam granülasyon yanıtı oranı
plaseboya (%58) nazaran 75 µg (%87) grubunda anlamlı ölçüde daha yüksekti (güven aralığı
%95, fark için %9,8; %47,1). Tedavi faydası nöro-enfeksiyöz orijin vakalarında iskemik
bileşeni olanlara nazaran daha aşikardır. Tam yanıt zamanı EGF alan her iki grupta 3 haftadır.
Plasebo grubunda ise 5 haftadır. Bu fark her iki doz seviyesi için istatistiksel anlam
taşımaktadır. On iki aya kadar uzanan takipte, lezyonun tam olarak kapandığı gözlemlenmiştir
ve ortalama 25,4 hafta 75 µg alan hastaların %77’sinde relaps olmamıştır. Plasebo alanlarda
ise ortalama 36,2 hafta tedavi ile sadece %56 oranda iyileşme gözlemlenmiştir. Tedavi
güvenilirdir. Çalışmada ürünle ilgili herhangi bir ciddi advers olay ortaya çıkmamıştır.
Çalışmada ortaya çıkan ve ürünle ilişkili olduğu düşünülen advers olaylar şunlardır: tremor
(75 µg ve 25 µg alan gruplarda sırasıyla %32 ve %17) ve titreme (%21 ve %8). Diğer olaylar
daha çok uygulama prosedürü ile ilişkilidir ve benzer oranda plasebo grubunda da
gözlemlenmiştir: enjeksiyon yerinde ağrı (tüm hastaların %31’i) ve yanma hissi (%24,2).
HEBERPROT-P kullanımının yaygınlaşması sırasında herhangi bir evredeki diyabetik ayak
ülserli hastaların tedavisi yapılmıştır. 1850 hastadan alınan verilerin analizden elde edilen
total granülasyon cevabı, evre 1 ya da 2 Wagner sınıfındaki ülserli hastalarda %80.4’tür. Bu
cevap 3.4±2.7 hafta içinde elde edilmiştir. Evre 3 veya 4 Wagner sınıfındakilerde ise 4.3±2.9
hafta içinde total granülasyon cevabı %75.8’tür. ‘’Saf’’ nöropatik ülserli hastalarda
granülasyon cevabı (%86.5) iskemik hastalardakine (%64.7) göre daha iyidir. Bu hastaların
1349’u takip edildiğinde evre 1-2 Wagner sınıfındaki hastaların %72.6’ sında ve evre 3-4
Wagner sınıfındaki hastaların %60.4’ünde tamamen lezyon kapanmıştır. İskemik ülserlilerin
%51.3’ ünde, ‘’saf’’ nöropatik ülserlilerin ise %73.1’de lezyon tamamen iyileşmiştir.
5. 2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
rhEGF’nin plazmadaki seviyeleri saptanamamaktadır ancak trombositler önemli derecelerde
içermektedir (yaklaşık 500 pmol/1012 trombosit). Koagülasyonun ardından EGF
konsantrasyonları 130 pmol/L’e erişmektedir ve bu miktar mitozu ve hücresel göçü başlatmak
için yeterlidir. Bu molekül çeşitli hücre tiplerinin büyümesini, farklılaşmasını ve
metabolizmasını düzenlemektedir. Nötrofiller ve monositler için bir kemoatraktan ve mitojen
olarak hizmet etmektedir ve fibroblastların göçünü ve çoğalmasını stimüle ederek kollajen
sentezi ve birikimini sağlamaktadır. Aynı zamanda endotelyal ve epitelyal hücrelerin de
kemoatraktanı ve mitojenleridir.
I125-rhEGF’nin yararlanım, organlara dağılım ve eliminasyon yolu ile ilgili farmakokinetik
profili (PK) de analize tabi tutulmuştur. Çalışmalar, lokal ve intravenöz tek dozun sıçanlar ve
köpekler üzerinde uygulanmasının ardından yapılarak geliştirilmiştir. Dokunun gramı başına
eşdeğer ifade edilen en yüksek seviyelere böbrekte, karaciğerde, deride ve midede
ulaşılmıştır. 96 saatlik radyoaktivite bilgisine dayanılarak, idrarda ürünün %78’ine karşılık
gelen değerde eliminasyona uğradığı saptanmıştır. IV uygulamasının ardından rhEGF’nin
kinetik davranışı, hızlı dağılım fazını takiben yavaş olarak kandan ve plazmadan
eliminasyonu ile karakterizedir. Karaciğer ve böbreğin hızlı dağılım fazından sorumlu iki
Sayfa 17 / 20önemli organ olduğu gösterilmiştir. Kan konsantrasyonu daima plazma konsantrasyonunun
altındadır. rhEGF hücresel kan fraksiyonuna dağılmamaktadır. Bunun nedeninin bu hücresel
nesillerde reseptörlerin bulunmaması olduğu düşünülmektedir. rhEGF idrarla atılmadan evvel
organizmada hızlı ve önemli derecede degrade olmaktadır. Bu sonuçların gösterdiği üzere
idrar ana eliminasyon yoludur.
Böbreğin rhEGF gerialım ve metabolizmasında rol alan ana organ olduğu düşünülmektedir.
Emilim:
Lokal olarak uygulandığında, sağlam derili ve deneysel olarak derisinde hasar yaratılan
hayvanların dolaşımına az miktarda girmektedir. Plazma profilleri ve dağılımı sağlam
moleküle karşılık gelmemektedir. Bu da sistemik seviyelerdeki etkilere erişim istendiğinde
lokal yolun faydalı olmadığını düşündürmektedir ve bu uygulama formunda advers reaksiyon
beklenmeyebilir.
Farmakokinetik bir çalışmada, haftada üç kere 25 µg veya 75 µg HEBERPROT-P lezyon
içine uygulandıktan sonra, diyabetik ayak Evre 1 ve 2 Wagner ülseri olan hastalarda,
maksimum plazma rhEGF seviyelerine (T ) uygulamanın ardından 5-15 dakikada
max
erişilmiştir.
İntralezyonel olarak uygulanan 25 µg için Konsantrasyon Eğrisi Altındaki Alan (KEAA)
ortalama değerleri, ilk uygulama sonrasında 85,1 pg.saat/mL olarak bulunmuştur (periyot I).
15’in üzerinde uygulama sonrasında (periyot II), yine bu seviyelerde tespit edilmiştir. 75 µg
dozda uygulandığında EAA periyot I ve II için sırasıyla 197,8 ve 243 pg.saat/mL olarak
bulunmuştur. Her iki dozun da periyotlardaki davranışları benzer olduğu için EGF birikimi
olmadığını göstermektedir.
Dağılım:
Dokunun gramı başına ng eşdeğeri olarak ifade edilen, erişilmiş en yüksek seviyeler,
böbreklerde, karaciğerde, deride ve midededir.
Karaciğer ve böbreğin hızlı dağılım fazından sorumlu iki önemli organ olduğu gösterilmiştir.
Kan konsantrasyonu daima plazma konsantrasyonunun altındadır. rhEGF hücresel kan
fraksiyonuna dağılmamaktadır. Bunun nedeninin bu hücresel nesillerde reseptörlerin
bulunmaması olduğu düşünülmektedir.
Biyotransformasyon:
Böbreğin EGF tutulumu ve metabolizmasında yer alan ana organ olduğu bildirilmiştir.
Eliminasyon:
96 saatlik radyoaktivite bilgisine dayanılarak, idrarda ürünün %78’ine karşılık gelen değerde
eliminasyona uğradığı saptanmıştır. IV uygulamasının ardından rhEGF’nin kinetik davranışı,
hızlı dağılım fazını takiben yavaş olarak kandan ve plazmadan eliminasyonu ile
karakterizedir.
rhEGF idrarla atılmadan evvel organizmada hızlı ve önemli derecede degrade olmaktadır. Bu
sonuçların gösterdiği üzere idrar ana eliminasyon yoludur.
Lezyon içi uygulandığında eliminasyon hızlıdır, yaklaşık 2 saattir. Yarılanma ömrü yarım
saattir.
Sayfa 18 / 2025 µg ve 75 µg dozda intralezyonel olarak uygulandıktan sonraki bir saate kadar iki doz
arasında t ve vücutta Ortalama İkame Zamanı (MRT) farklılıkları gözlemlenmemiştir.
½
Uygulama sonrasında plasebo alan grupla kıyaslandığında, 48. saatte rhEGF eliminasyonunda
idrarda artış saptanmamış olması idrardaki rhEGF’nin endojen üretime karşılık geldiğini
düşündürmektedir.
Doğrusal/ doğrusal olmayan durum:
Geçerli değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiğine dair herhangi bir
klinik veri bulunmamakla birlikte EGF’nin ana eliminasyon yolunun idrar olması nedeniyle
renal yetmezlik geçmişi olan ve kreatinin seviyeleri 200 mmol/L’in üzerinde olan hastalarda
HEBERPROT-P’nin dikkatli kullanılması önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
HEBERPROT-P’nin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiğine dair veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
HEBERPROT-P’nin geriyatrik hastalardaki farmakokinetiğine dair veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler geleneksel güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi çalışmalarına dayanarak insanlara
yönelik özel bir tehlike açığa çıkarmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sükroz
Dekstran 40
Disodyum hidrojen fosfat
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimsizlik verileri kesin bilinmediğinden bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
Sulandırılan HEBERPROT-P çözeltileri ilaç hazırlandıktan hemen sonra uygulanmalıdır.
Sayfa 19 / 206.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
HEBERPROT-P, 2 ile 8 ºC derecede, doğrudan ısı kaynaklarından uzakta saklanmalıdır.
İlacı dondurmayınız, donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.
Sulandırılarak hazırlanan ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
Kazara farklı sıcaklıklara maruz kalması stabilitesini değiştirebilir. HEBERPROT-P her
zaman orijinal kapalı ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her ambalajda 5 ml’lik 1 veya 6 flakon bulunmaktadır.
Flakonlar, berrak, nötr, borosilikat, hidrolitik sınıfı I cam, 6R flakon ile bromobutil başlık ve
geçme kapaklıdır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Her bir flakon HEBERPROT-P, sadece bir hastada kullanım içindir.
Flakonların bozulması ve bakteriyel kontaminasyonunu engellemek için dikkatli olunması
gerekmektedir.
Ürün ellerin uygun şekilde temizlenip steril eldivenlerin giyilmesinin ardından
kullanılmalıdır.
Lezyonlardaki enfeksiyonun yayılmasının engellenmesi için dikkatli olunmalıdır. Lezyonun
farklı bölgelerinde uygulama yapılırken iğnelerin değiştirilmesi önerilmektedir.
Tedavi sonlandırıldığında kalan ürünün atılması gerekmektedir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Hasbiotech İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Hacılar Yolu 8.km 38210 Hacılar / Kayseri
Tel: (0 352) 442 46 40 Faks: (0 352) 442 16 44
8. RUHSAT NUMARASI
2014/697
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 20 / 20