1/27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
İYOPAC 350 mgI/m L I.A./I.V. enjeksiyonluk ç özelti, 100 mL 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL çözelti  350 mgI’a eşdeğer  755 mg iyoheksol içerir.  
İyoheksol, non -iyonik, monomerik, yapısın da üç iyot içeren, suda çözünür bir röntgen 
kontrast maddesidir.  
İYOPAC 350 mg I/  mL’nin viskozite değerleri şu şekildedir:  
Konsantrasyon  
Osmolalite*  Viskozite  
350 mgI/mL  25°C  37°C  
350 mOsm/kg H 2O En fazla 30 cP  En fazla 20 cP  
*Donma noktası alçalması  metodu ile 1/2 oranında seyreltik numune konsantrasyonunda 
çalışılmıştır . 
 
Yardımcı madde(ler):   
Her 1 mL çözelti,  
Sodyum kalsiyum edetat …………….0,1 mg  
Sodyum hidroksit……………………..y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çöze lti  
Berrak, renksizden soluk sarıya kadar re nkte çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bu ürün sadece tanı amacı ile kullanılır.  
Yetişkinlerde ve çocuklarda, anjiyografi, ürografi, flebogr afi ve bilgisayarlı tomografide 
kontrast arttırmada kullanılan röntgen kontrast maddesidir. Ürün, artrografi, endoskopik  
retrograd pankreatografi (ERP), endoskopik retrograd kolanjiyopankreatografi (ERCP), 2/27 
 herniyografi, histerosalpingografi, sialografi ve gastrointestinal sistemin tetkiklerinde 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz, tetkikin tipi, hastanın yaşı, kilosu, kalp verimi ve genel sağlık durumu ile kullanılan 
tekniğe bağlı olarak değişebilir. Genel olarak, halen kulla nılan iyot içeren diğer röntgen 
kontra st maddeleri ile yaklaşık olarak aynı iyot konsantras yonu ve hacmi kullanılır. Diğer 
kontrast maddeler için olduğu gibi, uygulama öncesinde ve sonrasında yeterli hidrasyon 
sağlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ürün intravenöz, intraarteriyel ve vücut boşlukların da kullanım içindir.  
Aşağıdaki dozlar rehber olarak kullanılabilir.  
 
İntravenöz kullanım için rehber   
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Ürografi  
Yetişkinler:   
300 mg I/ mL 
veya 350 mg I/ mL  
40-80 mL 
40-80 mL  
Seçilmiş vakalarda 
80 mL aşılabilir  
Çocuklar <7 kg:  240 mg I/ mL 
veya 300 mg I/ mL 4 mL /kg  
3 mL /kg   
Çocuklar >7 kg:  240 mg I/ mL 
veya 300 mg I/ mL 3 mL /kg  
2 mL /kg  maks 40 mL 
Flebografi(bacak)        
             240 mg I/ mL 
veya 300 mg I/ mL 20-100 mL /bacak   
Dijital subtraksiy on 
anjiyografisi  300 mg I/  mL 
veya 350 mg I/ mL 20-60 mL /enj.  
20-60 mL /enj.   
BT- kontrast art tırma  
Yetişkin ler:  
140 mgI/  mL 
240 mg I/ mL 
veya 300 mg I/ mL 
veya 350 mg I/ mL  
100-400 mL 
100-250 mL 
100- 200 mL 
100-150 mL  
Total iyot miktarı 
genellikle 30 -60 g.  3/27 
 Çocuklar:  240 mg I/ mL 
veya 300 mg I/ mL 2-3 mL /kg v.a  
(40 mL’ye kadar)  
1-3 mL /kg v .a  
(40 mL’ye kadar)  Birkaç vakada  
100 mL’ye kadar 
verilebilir.  
v.a. Vücut ağırlığı  
 
İntraarteriyel kullanım için rehber  
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Arteriyografiler  
Ark aortografi   
300 mg I/ mL  
30-40 mL /enj.   
Enjeksiyon başına 
hacim e njeksiyon 
yerine bağlıdır.  
 Selektif serebral  300 mg I/ mL 5-10 mL /enj.  
Aortografi  350 mg I/ mL 40-60 mL /enj.  
Femoral  300 mg I/ mL 
veya 350 mg I/ mL 30-50 mL /enj.  
Çeşitli  300 mg I/ mL Tetkikin türüne göre  
 
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Kardiyoanjiografi  
Yetişkinler:  
Sol ventrikül ve aort 
kökü enjeksiyonu   
 
350 mg I/  mL  
 
30-60 mL /enj.   
Selektif koroner 
arteriyografi  350 mg I/  mL 4-8 mL /enj.   
Çocuklar  300 mg I/  mL 
veya 350 mg I/  mL Yaş, ağırlık ve 
patolojiye bağlıdı r.  maks. 8 mL /kg  
Dijital subtraksiyon 
anjiyografi  140 mg  I/ mL 
veya 240 mg I/  mL 
veya 300 mg I/  mL 1-15 mL /enj  
1-15 mL /enj.  
1-15 mL /enj.  Enjeksiyonun 
yapıldığı yere bağlı 
olarak zaman zaman 
büyük hacimler (30 
ml’ye kadar) 
kullanılabilir.  
 
 4/27 
 Vücut boşluklarında kullanım için rehber   
Endikasyon  Konsantrasyon  Hacim  Yorumlar  
Artrografi  240 mg I/  mL 
veya 300 mg I/  mL 
veya 350 mg I/  mL 5-20 mL 
5-15 mL 
5-10 mL  
ERP/ERCP  240 mg I/  mL 20-50 mL  
Herniyografi  240 mg I/  mL 50 mL Dozaj fıtık 
büyükl üğüne göre 
değişir.  
Histerosalpingografi  240 mg I/  mL 
veya 300 mg I/  mL 15-50 mL 
15-25 mL  
Sialografi  240 mg I/  mL 
veya 300 mg I/  mL 0.5-2 mL 
0.5-2 mL  
 
Gastrointestinal çalışmalar  
Oral kullanım     
Yetişkinler:  180 mg I/  mL 
veya 350 mg I/  mL Bireysel  
Bireysel   
Çocuklar:  
Özofagus  
  
300 mg I/  mL 
veya 350 mg I/  mL  
2-4 mL /kg v.a.  
2-4 mL /kg v.a.   
Maks. doz 50 mL 
Maks. doz 50 ml  
Ventrikül/ izleme  140 mg I/  mL 4-5 mL /kg v.a.   
Prematüreler  350 mg I/  mL 2-4 mL /kg v.a.   
Rektal kullanım  
Çocuklar:  140 mg I/ mL veya içme 
suyu ile 100 -150 mg I/  
mL’ye dilüe edilir.  5-10 mL /kg v.a  Örnek: İyoheksol 
240, 300 veya 350 
içme suyu ile 1:1 
veya 1:2 oranında 
dilüe edilir.   
Bilgisayarlı 
tomografide 
kontrast artırılması  
Oral kullanım     
Yetişkinler  İçme suyu ile yaklaşık 6 Dilüe edilmiş Örnek: İYOPAC  300 5/27 
 mg I/m L’ye  
dilüe edilir.  çözeltinin  
800-2000 mL’si 
belli bir süre 
boyunca verilir.  veya 350 içme suyu 
ile 1:50 oranında 
dilüe edilir . 
Çocuklar  İçme suyu ile yaklaşık 6 
mg I/  mL’ye dilüe edilir.   Dilüe edilmiş 
çözeltinin  15-20 
ml/kg v.a.  
Rektal kullanım  
Çocuklar  İçme suyu ile yaklaşık 6 
mg I/  mL’ye dilüe edilir.     
v.a. Vücut ağırlığı  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan  hastalarda dozlama çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda iyoheksol  için önerilen dozlar, yukarıda doz tablolarında belirtilmiştir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda dozlama çalışmaları yürütülmemiştir . 
 
4.3. Kontrendika syonlar   
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hipersensitivite  
 Belirgin tirotoksikoz  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
İntratekal kullanımı olmayan iyotlu kontrast maddelerin yanlışlıkla intratekal yolla 
kullanılması sonucunda ciddi advers etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler arasında, ölüm, 
konvülziyonlar, serebral kanama, koma, paraliz, araknoidit, akut renal yetmezlik, kardiyak 
arrest, nöbetler, rabdomiyoliz, hipertermi ve beyinde ödem bulunur. İYOPAC  350, intratekal 
yolla kull anılmaz. Bu ilacın intratekal yolla uygulanmaması için dikkatli olunmalıdır . 
Non-iyonik monomerik kontrast maddelerin kullanımları ile ilgili özel önlemler:  
 6/27 
 Hipersensitivite: İyotlu kontrast maddelerle alerji, astım veya istenmeyen etki hikayesi 
bulunmas ı, kullanım açısından özel dikkat gerektirir. Bu nedenle, alerjik yatkınlığı ve bilinen 
hipersensitivite reaksiyonları olan hastalarda, herhangi bir kontrast madde uygulamasına karar 
vermeden önce, detaylı tıbbi öykü alınması ve endikasyonun çok net olması  gerekir.  
 
Intolerans riski olan bu gibi vakalarda kortikosteroidler veya histamin H 1 ve H 2 antagonistleri ile 
premedikasyon düşünülmesi gerekebilir. Ancak bu anafilaktik şoku önlemez ve bu ilaçlar 
başlangıç semptomlarını maskeleyebilir. Özellikle bronşiya l astımı olan hastalarda bronkospazm 
riski artar.  
 
İYOPAC  kullanımıyla ilişkili ciddi reaksiyon riski minör olarak kabul edilir. Bununla birlikte, 
iyotlu kontrast maddeler ciddi, hayati tehlike oluşturan, fatal anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonları veya d iğer hipersensivite belirtilerini tetikleyebilir. Uygulama yolu ve 
miktarından bağımsız olarak, anjiyoödem, konjunktivit, öksürük, prurit, rinit, hapşırma ve 
ürtiker gibi semptomlar tedavi gerektiren bir ciddi anafilaktoid reaksiyonun belirtileri olabilir.  
 
 
Bu nedenle, ciddi bir reaksiyon ortaya çıkması olasılığına karşı, acil tedavi için gerekli ilaçlar 
ve ekipman, tıbben deneyimli ve yetenekli personel el altında hazır bulundurularak önceden 
önlem alınmalıdır. Muhtemel şok durumunda, kontrast madde uygul amasına derhal son 
verilmeli ve gerekiyorsa, spesifik intravenöz tedavi başlatılmalıdır. Tüm röntgen işlemi 
süresince, intravenöz girişi hızlandırmak üzere, kalıcı kanül veya kateter kullanılması önerilir.  
 
Beta-adrenerjik bloke edici ajanları kullanan has taların, özellikle de astım hastalarının 
bronkospazm eşiği daha düşük olabilir ve bu hastalar beta agonist ve adrenalin tedavisine 
daha düşük yanıt verebilirler. Bu durumda daha yüksek dozların verilmesi gerekebilir. Bu 
hastalar, anafilaksinin atipik sempt omlarını da gösterebilir ve bu semptomlar yanlışlıkla vagal 
reaksiyon olarak değerlendirilebilir.  
 
Genel olarak, hipersensitivite reaksiyonları minör solunum veya deri semptomları şeklinde 
(hafif soluma zorlukları, deride kızarıklık [eritem], ürtiker, prur it veya yüzde ödem gibi) 
ortaya çıkar. Anjiyoödem, subglotis, ödem, bronşiyal spazm ve şok gibi şiddetli reaksiyonlar 
seyrektir.  
 7/27 
 Bu reaksiyonlar, genellikle, kontrast ilacın uygulanmasını izleyen bir saat içinde ortaya çıkar. 
Seyrek vakalarda, hipersensit ivite gecikmiş olarak görülebilir (saatler veya günler sonra), 
ancak bu vakalar seyrek olarak yaşamı tehdit edicidir ve daha çok deri reaksiyonları 
şeklindedir.  
 
Koagulopati  
Gerek iyonik ve gerekse noniyonik kontrast maddelerle yapılan anjiyokardiyografik  işlemler 
sırasında, miyokardiyal enfartüs ve inmeye yol açan ciddi, seyrek olarak fatal, tromboembolik 
olaylar bildirilmiştir. Vasküler kateterizasyon işlemi yapılırken, işleme bağlı tromboz ve 
embolizm riskini en aza indirmek üzere, anjiyografik tekniğe titizlikle dikkat edilmeli ve 
kateter sık sık heparinize salin çözeltisi gibi bir çözelti ile yıkanmalıdır.  
 
Kateterizasyon sırasında kontrast madde dışındaki çeşitli diğer faktörlerin de tromboembolik 
olayların gelişmesinde etkisi olabileceği dikkate alı nmalıdır. Bunlar, tetkikin süresi, 
enjeksiyon sayısı, kateter ve enjektör materyalinin tipi, altta yatan mevcut hastalıklar ve 
birlikte kullanılan ilaçlardır.  
 
Tetkik mümkün olduğu kadar kısa zamanda tamamlanmalıdır.  
Homosistinürisi olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir (Tromboembolizm riski).  
In vitro olarak, noniyonik kontrast maddelerin koagülasyonu inhibe edici etkisi, iyonik 
kontrast maddelerinkinden daha zayıftır.  
 
Hidrasyon  
Kontrast madde uygulaması öncesinde ve sonrasında yeterli hidrasyon  sağlanmalıdır. 
Gerekiyorsa, hasta, kontrast madde tamamen atılıncaya kadar intravenöz yolla hidrate 
edilmelidir. Bu durum özellikle, multipl miyeloma, diabetes mellitus, böbrek fonksiyon 
bozukluğu hastaları ve hiperürisemili hastalar gibi disproteinemi ve  paraproteinemi 
durumlarını yaşayanlar için ve, infantlar, küçük çocuklar, yaşlı hastalar ve genel durumu kötü 
hastalar için geçerlidir. Risk altındaki hastalarda su ve elektrolit metabolizması kontrol 
edilmeli ve serum kalsiyum düzeyindeki düşmeye dair se mptomlar olduğunda gereği 
yapılmalıdır.  
 
Diüretik kullanımına bağlı dehidrasyon riski nedeniyle, akut böbrek hasarı riskini sınırlamak 
açısından ilk önce su ve elektrolit rehidrasyonu yapılması gereklidir.  8/27 
  
Kalp - dolaşım reaksiyonları  
Ciddi kardiyak ha stalığı veya kalp -dolaşım hastalığı ve pulmoner hipertansiyonu olan hastalar 
hemodinamik değişiklikler veya aritmiler geliştirebileceğinden, bu hastalarda da dikkatli 
olunmalıdır.  
Bu, özellikle, intrakoroner, sol ve sağ ventriküler kontrast madde uygulama ları sonrasında 
geçerlidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Kardiyak yetmezliği, şiddetli koroner kalp hastalığı, stabil olmayan anjina pektoris, valvular 
hastalıklar, miyokardiyal enfarktüs öyküsü, koroner bypass ve pulmoner hipertansiyonu olan 
hastalar, kardiyak reaks iyonlara özellikle yatkındır.  
Yaşlı hastalarda ve kardiyak hastalık öyküsü olan hastalarda, ECG’de iskemik değişiklikler 
gösteren reaksiyonlar ve aritmi daha sık ortaya çıkar.  
 
Kardiyak yetmezliği olan hastalarda kontrast maddenin intravazal enjeksiyonu p ulmoner 
ödeme neden olabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi bozuklukları  
İyoheksol  gibi kontrast maddelerin kullanımı ile ilişkili olarak ensefalopati bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Kontrast ensefalopatisi, baş ağrısı, görme bozuklukları, kortikal körlük, 
konfüzyon, nöbetler, koordinasyon kaybı, hemiparez, afazi, bilinç kaybı, koma ve serebral 
ödem gibi nörolojik fonksiyon bozukluğu belirti ve semptomlarıyla ortaya çıkabilir. 
Semptomlar, genellikle, iohekzol uygulamasını izleyen dakikalar ila saatler içinde or taya 
çıkar ve genelde birkaç gün sonra iyileşir. Kan -beyin bariyeri permeabilitesini arttıran 
faktörler, kontrast maddelerin beyin dokusuna transferini kolaylaştırır ve merkezi sinir sistemi 
reaksiyonlarına (örneğin, ensefalopati) yol açabilir.  
 
Akut sere bral enfarktüsü veya akut intrakraniyal kanaması olan hastalarla, kan -beyin bariyeri 
bozukluklarına yol açan hastalıkları olan kişiler ve serebral ödemi, akut demiyelinizasyou 
veya ilerlemiş serebral atherosklerozu olan hastalarda intravasküler uygulama ya pılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer kontrast ensefalopatisinden şüpheleniliyorsa, iohekzol uygulaması durdurulmalı ve 
uygun tıbbi müdahale başlatılmalıdır.  
 9/27 
 Metastazların neden olduğu nörolojik semptomlar, dejeneratif veya inflamatuvar işlemler, 
kontras t madde uygulanmasıyla ağırlaşabilir.  
 
Semptomatik serebrovasküler hastalıkları olan, inme öyküsü bulunan veya sık şekilde geçici 
iskemik atak yaşayan hastalarda, intra -arteriyal enjeksiyondan sonra, kontrast ilaca bağlı 
nörolojik komplikasyon riski artar . Kontrast maddenin intra -arteriyel enjeksiyonu, serebral 
iskemik olaylarla sonuçlanaabilen vazospzama neden olabilir .  
 
Akut serebral patolojileri, tümörleri veya epilepsi hikayesi olanlar nöbet geçirmeye yatkındır 
ve bu nedenle özel dikkat gerekir . Alkol ikler ve ilaç bağımlıları da nöbet ve nörolojik 
reaksiyonlar açısından daha fazla risk altındadır. Birkaç hastada miyelografiden sonra görülen 
geçici işitme kaybı veya sağırlığın, lomber ponksiyon yapılan yerdeki spinal sıvı basıncındaki 
düşüşe bağlı olduğ u düşünülmektedir.  
 
Renal reaksiyonlar  
İyotlu kontrast madde kullanımı, serum kreatininde artışa ve akut böbrek hasarına neden 
olabilir. Kontrast ilaç uygulamasından sonra bu durumları önlemek için, böbrek yetmezliği ve 
diabetes mellitus gibi hastalıklar ı bulunan hastalarda özel dikkat gereklidir, çünkü bu hastalar 
risk altındadır.  
 
Yatkınlığı artıran diğer nedenler, daha önce kontrast madde uygulanmasını takiben görülen 
renal yetmezlik, böbrek hastalığı öyküsü, yaşın 60 üstü olması, dehidrasyon, ilerlem iş 
arteroskleroz, dekompanse kalp yetersizliği, yüksek dozda kontrast madde ve çoklu 
enjeksiyon uygulaması, kontrast maddenin renal artere doğrudan uygulanması, diğer 
nefrotoksinlere maruz kalma, ağır ve kronik hipertansiyon, hiperürisemi, paraproteinemile r 
(miyelomatoz ve Waldenström makroglobulinemi plazmositoma) veya disproteinemilerdir.  
 
Önleyici tedbirler arasında şunlar bulunur:   
- Yüksek risk altındaki hastaların tanımlanması,  
- Yeterli hidrasyonun sağlanması. Gerekirse, kontrast madde uygulaması öncesi nden 
başlayıp, kontrast madde böbrekler yoluyla tamamen temizleninceye kadar i.v. infüzyon 
ile hasta hidrate edilir.  10/27 
 - Kontrast madde vücuttan tamamen temizleninceye kadar, nefrotoksik ilaçlar, oral 
kolesistografik ajanlar, arteriyel klempler, renal arteriy el anjiyoplasti veya büyük cerrahi 
girişimler gibi böbreğe ek yük getirecek uygulamalardan kaçınılması  
- Dozun en az düzeye düşürülmesi  
- Renal fonksiyonlar  tetkik öncesindeki düzeylere dönünceye kadar kontrast maddeli bir 
tetkikin tekrarının ertelenmesi.  
Hemodiyalize giren hastalara radyolojik işlemler için kontrast madde uygulanabilir. Kontrast 
madde enjeksiyonunun zamanının hemodiyaliz seansı ile korele edilmesi gerekli değildir.  
 
Metformin kullanan diyabetik hastalar:  
Metformin ile tedavi edilen diyabeti k hastalarda, özellikle renal fonksiyonlarında bozukluk 
varsa, iyotlu kontrast madde uygulanması ile laktik asidoz gelişme riski vardır.  
 
Laktik asidoz riskini azaltmak için, metformin tedavisi gören diyabetli hastalara iyot içeren 
kontrast maddenin intrav asküler uygulamasından önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli ve 
aşağıda belirtilen önlemler alınmalıdır:  
 
(1) eGFR ≥60 mL/dk/1,73 m2 (CKD1 ve 2) değerlerine sahip hastalar metformini normal 
şekilde almaya devam edebilir.  
(2) eGFR değerleri 30 -59 mL/dk/1,7 3 m2 (CKD 3) olan hastalardan  
- intravenöz kontrast madde alan ve eGFR ≥45 mL/dk/1,73 m2 olanlar, metformini normal 
şekilde almaya devam edebilir.  
- İntra arteriyel yolla kontrast madde alan hastalarda ve eGFR değerleri 30 -44 mL/dk/1,73 m2 
olup intravenö z kontrast madde alan kişilerde, metformin kontrast maddeden 48 saat önce 
kesilmeli ve renal fonksiyonların kötüye gitmemesi koşuluyla kontrast madde uygulamasını 
takiben en az 48 saat sonra tekrar başlanmalıdır.  
(3) eGFR değerleri <30 mL/dk/1,73 m2 olan (CKD 4 ve 5) hastalarda veya karaciğer 
fonksiyonlarında azalmaya yol açan bir eşlik eden hastalığı olan kişilerde veya hipoksi 
durumunda metformin kontrendikedir, iyotlu kontrast maddeden kaçınılmalıdır.  
(4) Renal fonksiyonları bozuk olan veya bilinmeyen acil hastalarda doktor, kontrast ilaçla 
yapılacak bir tetkikin risk ve yarar değerlendirmesini yapmalıdır. Kontrast madde 
uygulamasından itibaren metformin kesilmelidir. Tetkikten sonra hasta, laktik asidoz 
belirtileri açısından izlenmelidir. Metformine, s erum kreatinin/eGFR değerleri görüntüleme 11/27 
 öncesi döneme göre değişiklik göstermiyorsa, kontrast madde uygulamasından 48 saat sonra 
tekrar başlanmalıdır.  
 
Hepatik ve renal fonksiyon bozuklukları bir arada olan hastalar  
Şiddetli renal ve hepatik fonksiyon bozukluklarının bir arada bulunduğu hastalarda özellikle 
dikkatli olunmalıdır, çünkü bu durumlar kontrast madde klerensini belirgin şekilde 
geciktirebilir. Hemodiyalize giren hastalar radyolojik amaçlı olarak kontrast madde alabilirler.  
 
Miyastenya gravis   
İyotlu kontrast madde uygulaması miyestenia gravis semptomlarını alevlendirebilir.  
 
Feokromasitoma  
Girişimsel işlemler uygulanan feokromasitoma hastalarına hipertansif krizleri önlemek 
amacıyla proflaktik olarak alfa -blokörler verilmelidir.  
 
Tiroid fon ksiyonları bozulmuş hastalar  
Çözeltilerdeki serbest iyot ve deiyodizasyon nedeniyle açığa çıkan ek iyota bağlı olarak, 
iyotlu kontrast maddeler tiroid fonksiyonunu etkiler. Bu durum, yatkınlığı olan hastalarda, 
hipertiroidizmi ve hatta tirotoksik krizi te tikleyebilir.  
 
Belirgin, ancak henüz tanı konmamış hipertiroidizmi olan hastalar risk altındadır. Bu nedenle, 
gizli hipertirodisi (Örneğin, nodular guatr) olan hastalar ve fonksiyonel otonom (sıklıkla 
örneğin yaşlı hastalar, özellikle de iyot eksikliği ol an bölgelerde yaşayanlar) hastalar, böyle 
bir durumdan şüpheleniliyorsa, tetkikten önce tiroid fonksiyonlarını kontrol ettirmelidirler.  
İyotlu bir kontrast madde uygulamasından önce, hastanın yakın bir zamanda tiroid taraması 
veya tiroid fonksiyon testler i veya radyoaktif iyotla tedavi işlemlerine tabi tutulmayacağından 
emin olunmalıdır. Çünkü, iyotlu kontrast maddelerin uygulanması, uygulama yolundan 
bağımsız olarak, idrar iyotu atılımı normale dönünceye kadar, hormon tayinlerini ve tiroid 
bezinin veya ti roid kanseri metastazlarının iyot tutulumunu etkiler (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
İyotlu kontrast maddelerin yetişkin ve infantlar dahil pediyatrik hastalara uygulanmasından 
sonra, hipotirodi veya geçici tiroid supresyonu durumunu gösteren tiroid fonksiyon testleri  
bildirilmiştir. Bazı hastalar hipotiroidizm tedavisi görmüştür (Bkz. Bölüm: Pediyatrik 
popülasyon).  12/27 
 Anksiyete durumları  
Belirgin bir ansiyete durumunda bir sedatif uygulanabilir.  
 
Orak hücre hastalığı  
Kontrast madde intravenöz ve intraarteriyel yolla enjekte edildiğinde, orak hücre hastalığı 
açısından homozigot olan kişilerde oraklaşmayı (sickling) artırabilir.  
 
Diğer risk faktörleri  
Otoimmun hastalıkları olan kişiler arasında ciddi vaskulit veya Stevens -Johnson hastalığına 
benzer sendromlar gözlenmi ştir.  
 
Şiddetli vasküler ve nörolojik hastalıklar, özellikle de yaşlı hastalarda ise, kontrast madde 
reaksiyonları için risk faktörleridir.  
 
Ekstravazasyon  
Kontrast maddenin ekstravazasyonu seyrek olarak lokal ağrı, ödem ve eriteme sebep olabilir 
ve bun lar genellikle sekel bırakmadan ortadan kalkar. Bununla birlikte, enflamasyon ve hatta 
doku nekrozu görülmüştür. Ekstravazasyon durumunda, rutin uygulama olarak, etkilenen 
bölgenin yükseltilmesi ve soğutulması önerilir. Kompartman sendromu vakalarında cerr ahi 
dekompresyon gerekli olabilir.  
 
Gözlem süresi  
Kontrast maddenin son enjeksiyonundan sonra hasta en az 30 dakika sıkı gözlem altında 
tutulmalıdır, çünkü yan etkilerin büyük bir bölümü bu süre içinde ortaya çıkmaktadır.  
Hasta, son enjeksiyondan sonra en  az bir saat süreyle hastane ortamında kalmalı (radyoloji 
bölümünde kalınması zorunlu değildir) ve eğer herhangi bir semptom gelişirse radyoloji 
bölümüne başvurmalıdır.  
 
İntratekal kullanım  
Miyelografiden sonra hasta, baş ve toraks 20 ° yükseltilerek 1 saa t dinlendirilmelidir. Daha 
sonra hasta dikkatli bir şekilde hareket edebilir, ancak aşağı doğru eğilmemelidir. Hasta 
yatakta kalacaksa, ilk 6 saat süresince baş ve toraks yüksekte kalacak şekilde tutulmalıdır.  
Nöbet eşiğinin düşük olduğu düşünülen hastalar  bu süre içinde gözlenmelidir. Ayaktan tedavi 
gören hastalar ilk 24 saat yalnız bırakılmamalıdır.  13/27 
  
Pediyatrik popülasyon  
3 yaşından küçük pediyatrik hastalarda özel dikkat gösterilmelidir, çünkü yaşamın ilk 
dönemlerindeki bir normalden düşük tiroid aktivi tesi olayı, motor, işitme ve kognitif gelişme 
için zararlı olabilir ve geçici T4 yerine koyma tedavisi gerektirebilir. İyotlu kontrast maddeye 
maruz kalan 3 yaşından küçük hastalarda hipotiroidizm olayı, hastanın yaşına ve iyotlu 
kontrast maddenin dozuna b ağlı olarak %1,3 ve %15 arasında bir oranda bildirilmiş ve yeni 
doğanlarla prematüre infantlarda daha yaygın gözlenmiştir. Yeni doğanlar, gebelik sırasında 
anne aracılığıyla da maruz kalmış olabilir. 3 yaşından daha küçük pediyatrik hastalarda iyotlu 
kontr ast maddeye maruziyeti takiben tiroid fonksiyonu değerlendirilmelidir. Eğer hipotiroidi 
durumu saptanırsa, tedavi gereksinimi düşünülmeli ve tiroid fonksiyonu normale dönünceye 
kadar izlenmelidir.  
 
Özellikle infantlarda ve küçük çocuklarda kontrast madde uygulanması öncesi ve sonrasında 
yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Nefrotoksik ilaçların kullanımı askıya alınmalıdır. 
İnfantlarda, yaşa bağlı glomeruler filtrasyon hızı düşüklüğü nedeniyle, kontrast maddelerin 
atılımı gecikebilir.  
 
Küçük infantlar (1 yaşından küçükler) ve özellikle yenidoğanlar, elektrolit denge 
bozukluklarına ve hemodinamik değişikliklere daha duyarlıdır.  
 
Serebral arteriyografi  
İlerlemiş arteriyosklerozu, şiddetli hipertansiyonu, kardiyak dekompensasyonu, ilerlemi ş yaşı, 
serebral tromboz ve embolizm hikayesi ve migreni olan hastalarda, bradikardi gibi 
kardiyovasküler reaksiyonlar ve kan basıncında düşmeler ve yükselmeler daha sık ortaya 
çıkabilir.  
 
Arteriyografi  
Kullanılan prosedüre bağlı olarak, arter, ven, aort  ve bitişik organlarda hasar, plörosentez, 
retroperitonal kanama, omurilik hasarı ve parapleji semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Bu tıbbi ürün , her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 14/27 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İyotlu kontrast madde kullanımı, geçici böbrek yetmezliği il e sonlanabilir. Bu da metformin 
kullanan diyabet hastalarında laktik asidoza neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
İyotlu kontrast madde uygulamasından önce ki 2 hafta içinde interlökin -2 ve interferonlarla 
tedavi edilmiş hastalar, geç ortaya çıkan advers reaksiyonlar açısından (eritem, grip benzeri 
semptomlar veya deri reaksiyonları) artmış bir risk ile ilişkili bulunmuştur . 
 
Bazı nöroleptiklerin veya trisikl ik antidepresanların birlikte kullanımı, nöbet eşiğini 
düşürebilir ve böylece kontrast maddeye bağlı nöbet riskini arttırır.  
 
Beta blokerlerle tedavi, hipersensitivite reaksiyonları açısından eşiği düşürebilir ve aynı 
zamanda hipersensitivite reaksiyonlar ının tedavisi için daha yüksek beta agonist dozları 
gerektirir.  
 
Beta blokerler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin 
reseptör antagonistleri, kan basıncı değişikliklerinin kardiyovasküler kompensasyon 
mekanizmala rının etkililiğini azaltabilir.  
 
Tüm iyotlu kontrast maddeler tiroid fonksiyon testleri ile etkileşebilir. Bu nedenle tiroidin iyot 
bağlama kapasitesi birkaç haftaya kadar bir süre için azalabilir.  
 
Kontrast maddenin serum ve idrardaki yüksek konsantrasyon ları, biluribin, proteinler veya 
inorganik maddelerin (örneğin; demir, bakır, kalsiyum ve fosfat) laboratuvar  testleri ile 
etkileşebilir. Bu nedenle bu maddelerin analizleri tetkik gününde yapılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği:  
Bu popülasyonda hiçbir etkileşme çalışması yapılmamıştır. Metformin ile ilgili uyarı için 
lütfen “4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” başlığı altında “Metformin kullanan 
diyabetik hastalar” bölümüne bakınız.  
 
Pediyatrik popülasy on: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  15/27 
  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İyoheksolün hamilelikte kullanımı açısından güvenliliği kanıtlanmamıştır . 
 
Gebelik dönemi  
İyoheksol için , gebe insanlarda maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/emb riyonal gelişim/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Hamilelik süresince mümkün olduğunca radyasyona maruziyetten kaçınmak gerektiğinden, 
kontrast madde kullanılsın veya kullanılmasın, röntgen filmi ile yapılacak bir tetkikinin 
yararları olası risklerine karşı dikkatle değerlendirilmelidir. İYOPAC , yararları risklerine 
üstün olmadıkça ve doktor tarafından zorunlu görülmedikçe, hamilelikte kulla nılmamalıdır.  
 
Risk ve yarar değerlendirmesi yapılırken, radyasyona maruziyetten kaçınmanın yanında, fötal 
tiroid bezinin iyota hassasiyeti de dikkate alınmalıdır. Anne karnında iyotlu kontrast maddeye 
maruz kalmış (gebelik sırasında anneye iyotlu kontras t madde uygulanmış olması durumu) 
olan tüm yenidoğanlarda, doğumu izleyen ilk hafta süresince, tiroid fonksiyonu izlenmelidir. 
Bebeklerin, özellikle de düşük doğum ağırlığı olanlar veya prematüreler, 2 -6 haftalık iken 
tiroid fonksiyonunun tekrar test edilm esi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Kontrast maddelerin insan sütüne geçişi çok düşüktür ve barsaklar tarafından minimum 
oranda absorbe edilir. Bu nedenle emzirilen yeni doğanlara zararı muhtemel değildir. Anne, 
iyotlu kontrast madde uyguland ıktan sonra normal bir şekilde emzirmeye devam edebilir. Bir 
çalışmada, enjeksiyondan sonra 24 saat içinde anne sütüne geçen i yoheksol miktarı, ağırlığa 16/27 
 göre ayarlanmış dozun %0.5’i olarak bulunmuştur. Enjeksiyondan sonraki ilk 24 saatte 
bebeğin sindirim y olu ile aldığı i yoheksol miktarı, pediyatrik dozun sadece %0,2’sine karşılık 
gelmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlar için yeterli veri yoktur. Deneysel hayvan çalışmalarının bir değerlendirmesi, üreme, 
embriyo veya fetüsün gelişimi, gebelik süreci ve perinatal ve postnatal gelişim açılarından 
direkt veya indirekt zararlı etki göstermemiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler i 
Son enjeksiyondan sonraki ilk bir saat içinde veya intratekal incelemelerden sonraki ilk 24 
saat içinde araba veya  makine kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, 
inatçı postmiyelografik semptomların devam edip etmediği bireysel olarak 
değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Genel (iyotlu kontrast maddelerin tüm kullanım şekilleri ile ilgili istenm eyen etkiler)  
Non-iyonik monomerik kontrast maddelerin kullanıldığı durumlar da dahil olmak üzere, 
radyografik işlemlerle ilişkili olası genel yan etkiler aşağıda listelenmiştir. Uygulama yoluna 
ilişkin spesifik istenmeyen etkiler ise spesifik bölümlerde verilmiştir.  
 
Doz ve uygulama yolundan bağımsız olarak hipersensitivite reaksiyonları ortaya çıkabilir ve 
hafif semptomlar ciddi bir anaflaktoid reaksiyon/anafilaktoid şok tablosunun ilk belirtileri 
olabilir. Böyle bir durumda kontrast madde uygulanması de rhal durdurulmalı ve gerekiyorsa, 
damar yolu ile spesifik tedavi yapılmalıdır.  
 
İyotlu kontrast maddelerin uygulanmasından sonra, yaygın olarak, S -kreatinin düzeyinde 
geçici bir yükselme gözlenir, kontrast maddenin indüklediği nefropati ortaya çıkabilir.  
 
İyodizm veya “iyota bağlı kabakulak benzeri reaksiyon” iyotlu kontrast maddelerin çok 
seyrek bir komplikasyonudur; tük ürük bezlerinde, tetkikten yaklaşık 10 gün sonrasına kadar 
süren, şişme ve hassasiyete neden olur.  
 17/27 
 Aşağıda verilen sıklıklar, firma içi k linik dökümantasyona ve 200.000’den fazla hastayı içine 
alan büyük ölçekli yayımlanmış çalışmalara dayanmaktadır.  
Sıklık tanımları şu şekilde yapılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ile <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ile <1/1.000), çok seyrek (<1/10 .000) ve bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite (yaşamı tehdit edici veya fatal olabilir); Belirtileri arasında şunlar 
bulunabilir: Dispne, dök üntü, eritem, ürtiker, prürit, deri reaksiyonları, konjunktivit, öksürük, 
rinit, hapşırma, vaskülit, anjiyo ödem, laringeal ödem, laringospazm, bronkospazm veya non -
kardiyojenik pulmoner ödem. Bu bulgular enjeksiyondan hemen sonra ortaya çıkabilir ve bir 
şok durumu başlangıcının belirtileri olabilir. Hipersensitiviteye bağlı deri reaksiyonları 
enjeksiyondan birkaç gün sonrasına kadar ortaya çıkabilir.  
Çok seyrek: Anafilaktik/Anafilaktoid reaksiyon (yaşamı tehdit edici veya fatal olabilir)  
Bilinmiyor: Anafla ktik/anaflaktoid şok (yaşamı tehdit edici veya fatal olabilir)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Baş ağrısı  
Çok seyrek: Disgozi (geçici metalik tat) , vazovagal senkop  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Bradikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipe rtansiyon, hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
Seyrek: Kusma , abdominal ağrı  
Çok seyrek: Diyare  
Bilinmiyor: Tükürük bezlerinde büyüme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  18/27 
 Yaygın: Sıcaklık hissi  
Yaygın olmayan Hiperhidroz, soğuk hissetme, vazovagal reaksiyonlar  
Seyrek: Ateş 
Çok se yrek: Titreme  (ürperme)  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor: İyodizm  
 
İntravasküler kullanım  (intraarteriyel ve intravenöz)  
Lütfen, ilk  önce “Genel” başlığı altında yer alan bö lümü okuyunuz. Aşağıda sadece non -
iyonik monomerik kontrast maddelerin intravasküler kullanımı sırasında görülen 
istenmeyen etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.  
 
Özellikle intraarteriyel kullanımda görülen istenmeyen etkilerin niteliği, enjeksiyon yeri ne ve 
uygulanan doza bağlıdır. Kontrast maddenin belirli bir  organda yüksek konsantrasyonda 
ulaştığı selektif arteriyografi ve diğer uygulamalar, o organda komplikasyonlara neden 
olabilir.  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Endok rin hastalıkları  
Bilinmiyor: Tirotoksikoz, geçici hipotiroidizm  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Konfüzyon, ajitasyon, huzursuzluk, anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş dönmesi, parezi, fotofobi, uykusuzluk  
Çok seyrek: Nöbetler, bilinç b ozuklukları, serebrovasküler olay, stupor, duyusal 
bozukluklar (hipoestezi dahil), parestezi, tremor  
Bilinmiyor: Geçici motor fonksiyon bozuklukları (konuşma bozuklukları, afazi, dizartri 
dahil), kontrast maddeye bağlı geçici ensefalopati (geçici hafıza k ayıpları, dezoryantasyon, 
koma, retrograd amnezi, hemiparezi ve beyinde ödem dahil)  
 19/27 
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Görmede bozukluk (diplopi ve bulanık görme dahil)  
Bilinmiyor: Geçici kortikal körlük  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Geçici işitme ka ybı 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Aritmi (bradikardi ve taşikardi dahil)  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, göğüste ağrı  
Bilinmiyor: Şiddetli kardiyak komplikasyonlar (kardiyak arrest, kardiyorespiratuvar 
arrest dahil), kardiyak yetmezlik, koroner arter sp azmı, siyanoz  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Flushing  
Bilinmiyor: Şok, arteriyel spazm, tromboflebit ve venöz tromboz  
 
Solunum  bozuklukları , göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Solunum hızında geçici değişiklikler, respiratuvar distre s  
Seyrek: Öksürük, respiratuvar arest  
Çok seyrek: Dispne  
Bilinmiyor: Şiddetli respiratuvar belirti ve semptomlar, pulmoner ödem, akut 
respiratuvar distres sendromu, bronkospazm, laringospazm, apne, aspirasyon astım atağı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Diyare  
Bilinmiyor: Pankreatit alevlenmesi  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek: Döküntü, prurit, ürtiker  
Bilinmiyor: Büllöz dermatit, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, akut 
jeneralize ekzantematöz putsulozis, eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik 
semptomlar, psöriyazisde alevlenme, eritem, ilaç erupsiyonu, ciltte eksfoliyasyon  
 20/27 
 Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artralji, kaslarda zayıflık, muskuloskeletal spazm, sırtta ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan Akut böbrek hasarı  
Bilinmiyor kan kreatininde yükselme  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ağrı ve rahatsızlık  
Seyrek: Astenik durumlar (kırıklık, yorgunluk dahil)  
Bilinmiyor: Ekstravazasyon dahil uygulama bölgesi reaksiyonları  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Bilinmiyor: İyodizm  
 
İntratekal kullanım   
Lütfen, ilk  önce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece 
non-iyonik monomerik kontrast maddelerin int ratekal kullanımı sırasında görülen 
istenmeyen etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.  
 
İntratekal kullanımdan sonraki istenmeyen etkiler gecikmiş olarak ortaya çıkabilir ve 
tetkikten birkaç saat ve hatta günler sonra devam edebilir. Bunların sıklığı sade ce lomber 
ponksiyonun uygulandığı durumdakiler ile benzerdir.  
 
Baş ağrısı, bulantı, kusma veya baş dönmesi büyük ölçüde ponksiyon yerindeki sızıntı 
sonucu subaraknoid boşlukta meydana gelen basınç kaybına bağlı olabilir. Basınç kaybını 
minimize etmek için beyin -omurilik sıvısının aşırı kaybından kaçınılmalıdır.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Konfüzyon, ajitasyon, anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı (şiddetli ve uzun süreli olabilir)  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit (kimyasal menenjit dahil)  21/27 
 Seyrek: Nöbet, baş dönmesi  
Bilinmiyor: Elektroensefelogram anormallikleri, meninjizm, status epilepticus, kontrasta 
bağlı geçici ensefalopati (geçici hafıza kaybı, koma, stupor, retrograd amnezi, 
hemiparezi dahil), motor fonksiyon bozuklu kları (konuşma bozuklukları, afazi, dizartri 
dahil), parestezi, hipoestezi ve duyusal bozukluklar  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görmede bozukluk (diplopi ve görmede bulanıklık dahil)  
Bilinmiyor: Geçici kortikal körlük, fotofobi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Geçici işitme kaybı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Seyrek: Boyun ağrısı,sırt ağrısı  
Bilin miyor: Kas spazmları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Seyrek: Ekstremitelerde ağrı  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesi reaksiyonları  
 
Vücut boşluklarında kullanım  
Lütfen, ilk  önce “Genel” başlığı altında yer alan bölümü okuyunuz. Aşağıda sadece  
non-iyonik monomerik kontrast maddeler in vücut boşluklarında k ullanımı sırasında 
görülen istenmeyen etkiler sıklıkları ile tanımlanmaktadır.  
 
Endoskopik retrograd lolanjiyo pankreotografi (ERCP):  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Pankreatit, kan amilaz düzeylerinde yükselme  
 
Oral kullanım:  22/27 
 Gastrointestinal hastalı klar 
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın: Bulantı,  kusma  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı  
 
 
Histerosalpingografi (HSG):  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Alt abdominal ağrı  
 
Artrografi:  
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ağrı 
 
Herniografi:  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: İşlem sonrası ağrı  
 
Seçilmiş advers etkilerin açıklaması:  
Kontrastı arttırılmış koroner -, serebral -, renal - ve peri ferik arter anjiyografileri ile 
bağlantılı tromboembolik komplikasyonlar bildirilmiştir. Kontrast madde bu 
komplikasyonlara katkıda bulunmuş olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kontrastı arttırılmış koroner anjiyografi sırasında veya sonra sında, akut miyokard 
enfarktüsü dahil, kardiyak komplikasyonlar bildirilmiştir. Yaşlı hastalar veya şiddetli 
koroner arter hastalığı, stabil olmayan anjina pektorisi ve sol ventrikül disfonksiyonu 
olanlarda risk daha fazladır ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Çok seyrek durumlarda, kontrast madde kan -beyin bariyerini geçerek kontrast maddenin 
serebral korteks tarafından alınmasına yol açabilir. Bu durum, nörolojik reaksiyonlara 
sebep olabilir. Bu reaksiyonlar arasında, konvülziyonlar, geçici motor veya duyusal 23/27 
 bozukluklar , geçici konfüzyon, geçici hafıza kaybı ve ensefalopati olabilir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok, aşırı bir hipotansiyona ve hipoksik ensefalopati 
gibi hipotansiyonla ilişkili belirti ve bulgulara, renal ve hepatik yetmezliğe ned en olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Çeşitli vakalarda, kontrast maddenin ekstravazasyonu lokal ağrı ve ödeme neden ol muştur. 
Bu durumlar genellikle sekel bırakmadan düzel miştir. İnflamasyon, doku nekrozu ve 
kompartman sendromu ortaya çık mıştır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik hastalar:  
Prematüre infantlar, yenidoğanlar ve diğer çocuklarda, iyotlu kontrast madde 
uygulanmasını takiben geçici hipotiroidizm bildirilmiştir. Prematüre infantlar, iyot etkisine 
özellikle duyarlıdır . Anne sütü alan prematüre bir infantta geçici hipotiroidizm 
bildirilmiştir. Emziren anne tekrarlanan şekilde iyohe ksole maruz kalmıştır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Özellikle infantlarda ve küçük çocuklarda, kontrast madde uygulanması öncesinde ve 
sonrasında yeterl i hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Nefrotoksik ilaçların kullanımı 
ertelenmelidir. İnfantlarda yaşa bağlı olarak glomer uler filtrasyon hızının daha düşük 
olması, kontrast maddelerin atılımının gecikmesine yol açabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İyoheksol  ile ilgili klinik öncesi veriler güvenlilik sı nırının yüksek olduğunu 24/27 
 göstermektedir ve rutin intravasküler kullanım için sabit bir üst doz seviyesi 
belirlenmemiştir. Hasta belirli bir süre zarfında kg vücut ağırlığı başına 2000 mg I’ı aşan 
miktarlar almadıkça, renal fonksiyonları normal hastalarda se mptomatik doz aş ımı 
görülmesi muhtemel değildir. Kontrast maddenin yüksek dozlarının renal tolerabilitesi için 
işlemin süresi önemlidir ( t1/2 ~ 2 saat)  Çocuklardaki kompleks anjiyografik 
uygulamalardan sonra, özellikle de yüksek konsantrasyonda kontrast ma ddenin çoklu 
dozlarının uygulandığı durumlarda, kaza ile doz aşımı görülme ihtimali yüksektir.  
 
Doz aşımı görüldüğü hallerde, meydana gelen su veya elektrolit dengesizlikleri 
düzeltilmelidir. Böbrek fonksiyonları en azından izleyen 3 gün süre ile gözlenmel idir. 
Gerekirse, hastanın vücut sisteminden fazla kontrast maddeyi uzaklaştırmak için 
hemodiyaliz kullanılabilir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: X -ray kontrast maddesi  
ATC ko du: V08AB02  
Sağlıklı gönüllülerde intravenöz i yoheksol enjeksiyonunu takiben incelenen hemodinamik, 
klinik -kimyasal ve koagülasyon parametrelerinin çoğunda enjeksiyon öncesi değerlere 
göre kayda değer bir sapma bulunmamıştır. Laboratuvar parametrelerinde g özlenen bazı 
değişiklikler çok küçük olup, klinik açıdan önemli olmadığı bulunmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yolla uygulanır.  
 
Dağılım:  
İyohe ksolün  proteinlere bağlanma oranı çok düşüktür (% 2’den daha az) ve  klinik önemi 
yoktur. İhmal edilebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Vücutta bir değişikliğe uğramaz. Herhangi bir metabolitine rastlanmamıştır.  
 25/27 
 Eliminasyon:  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda intravenöz yolla enjekte edilen i yoheksolün  % 
100’e yakını  24 saat içinde böbrekler aracılığı ile d eğişmeden atılır. Normal böbrek 
fonksiyonuna sahip hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İntravenöz olarak uygulanan iyoheksol  doğrusal farmakokinetik göster ir 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İyoheksolün farelerde ve sıçanlardaki akut intravenöz toksisitesi çok düşüktür. Hayvan 
çalışmaları i yoheksolün proteinlere çok düşük oranda bağlandığını ve böbrekler tarafından iyi 
tolere edildiğini göstermektedir . Kardiyovasküler toksisite ve nörotoksisite düşüktür. İyonik 
kontrast maddelere kıyasla histamin salgılama yeteneği ve antikoagülan aktivitenin daha az 
olduğu gösterilmiştir.  
 
Deneysel hayvan çalışmalarının bir değerlendirilmesin de, üreme, embriyo veya f etüsün 
gelişmesi, gebelik süresi, doğum öncesi ve sonrası gelişmesi açılarından, doğrudan veya 
dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Trometamol  
Sodyum kalsiyum edetat  
Sodyum hidroksit  ve/veya hidro klorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, İYOPAC , diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır. Ayrı 
bir şırınga kullanılmalıdır.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
 26/27 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında oda sıcaklığında ışıktan ve sekonder X -ışınlarından korunarak saklanmalıdır.   
Ürün dı ş ambalajı içinde saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İYOPAC 1 adet  bromobütil standart tıp alı,  flip off kapaklı 100 mL kapasiteli Tip I renksiz 
cam flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
Bütün parenteral ürünlerde olduğu gibi İYOPAC , partikül madde, renk bozulması ve 
ambalaj bütünlüğü bakımından kullanım öncesinde göz ile kontrol edilmelidir.  
Ürün kullanmadan hemen önce enjektöre çekilmelidir, çünkü koruyucu içermez.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Otoenjektör/pompa uygulanması için ek talimatlar:  
500 mL büyüklüğündeki ürünler, sadece, bu hacim için u ygun bulunan oto enjektör/pomp a 
yardımı ile uygulanmalıdır. Bu amaçla sadece “bir kez delme işlemi” kullanılmalıdır. Oto 
enjektörden hastaya giden hat, her hasta için değiştirilmeli ve sadece tek hasta için 
kullanılmalıdır. Her çalışma gününün sonunda, şişede artakalan kontrast madde, tüm 
bağlantı tüpleri ve enjektör sisteminin tüm tek kullanımlık parçaları atılmalıdır. Uygun 
olduğunda daha küçük hacimli şişeler de kullanılabilir. Oto enjektör/pompa cihazı 
üreticilerinin konuya ilişkin talimatlarına uyulmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İL AÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/571  27/27 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ 
 
 