1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FORPACK 12/400 mcg capsa ir inhalasyon için toz içeren kapsül 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Formoterol fumarat dihidrat     12 mcg  
Budesonid       400 mcg 
Yard ımc ı madde: 
Laktoz        24,588 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül. 
Kapak: Koyu mor transparan, Gövde: Na tural kapsül içinde beyaz toz. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. 
Orta ve ağır KOAH olgular ında semptomlar ı ve atak s ıklığını azalt ır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi:  
Ast ım: 
FORPACK, ast ım ataklar ının akut semptomlar ını hafifletmek için kullan ılmamal ıdır.  
Akut atak durumunda, k ısa etkili bir beta 2 agonist kullan ılmal ıdır. 
Yetişkinler: 
FORPACK dozu, hastan ın kişisel ihtiyac ına göre ayarlanmal ı ve terapötik amaca ula şılmas ını 
sağlayan en dü şük dozda uygulanmal ıdır. Doz, önerilen maksimum dozu a şacak şekilde 
art ırılmamal ıdır. 
Düzenli idame tedavisi için, günde 2 defa 1 inhaler kapsül kullan ılmas ı önerilir. Daha ciddi 
vakalarda günde 2 defa 2 inhaler kapsül verilir. 2 
 Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için, önerilen en yüksek formoterol dozu olan 48 
mikrogram ı aşmamak kayd ıyla her gün 1-2 ilave inhaler kapsül kullan ılabilir. Ancak haftada 
iki günden fazla ilave dozlara ihtiyaç oldu ğu takdirde doktora dan ışılmal ı ve tedavi yeniden 
değerlendirilmelidir, çünkü bu durum hastal ığın ağırlaştığının belirtisi olabilir.  
6 yaş ve üzeri çocuklar: 
Düzenli idame tedavisi için, günde 2 defa 1 inhaler kapsül kullan ılmas ı önerilir. Çocuklar için 
günlük olarak önerilen en yüksek  doz 2 inhaler kapsüldür. 
Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı (KOAH) 
Düzenli idame tedavisi için günde 2 defa 1 inhaler kapsül kullan ılmas ı önerilir. Gerekli 
olmas ı durumunda doz günde 2 defa 2 inhaler kapsüle art ırılabilir. 
İdame tedavisinin sa ğlanabilmesi için gereken en dü şük düzey elde edilecek şekilde doz 
kişiye göre ayarlanmal ıdır. FORPACK düzenli olarak her gün al ınmal ıdır. Doz, bireysel 
olarak tekrar ayarlanmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
FORPACK bile şimindeki 12 mcg formoterol fumarat dihidrat ve 400 mcg budesonid içeren 
kapsül yaln ızca kutudan ç ıkan cihaz ile tatbik edilmelidir ve  sadece oral inhalasyon içindir. 
Olas ı bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için FORPACK inhaler kapsül 
uygulamas ından sonra a ğzın su ile iyice çalkalanmas ı ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayr ıca 
ağzın su ile çalkalanmas ı boğaz irritasyonunu engellemeye ve  sistemik etki riskinin 
azalt ılmas ına muhtemelen yard ımc ı olabilir. 
İlac ın akciğerlerdeki hedef bölgelere ula şabilmesi ve uygun şekilde kullan ıldığından emin 
olunmas ı için doktor veya bir ba şka sağlık personeli: 
 kullan ım talimat ına uygun olarak cihaz ın nas ıl kullan ılacağını hastalara ö ğretmeli ve 
göstermeli; 
 kapsüllerin sadece cihaz arac ılığıyla inhalasyon yolu ile uygulanmas ı gerektiği ve 
yutulmamas ı konusunda hastay ı uyarmal ıdır. 
Hastalar ın jelatin kapsülün parçalanabilece ğini ve küçük jelatin parçalar ının 
inhalasyondan sonra a ğız veya bo ğaz bölgesine ula şabileceğini bilmesi önemlidir. 
Hastaya jelatinin zarars ız olduğu, ağızda yumu şayacağı ve yutulabildi ği söylenmelidir. 3 
 Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olas ılığı asgari düzeye 
indirilebilir.  
Kapsüller blister ambalaj ından kullan ımdan hemen önce  çıkar ılmal ıdır. Kullan ıma ilişkin 
detayl ı bilgi, kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru kullan ımı için 
aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı: 
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihaz ı güvenlik amaçl ı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktad ır. 
 
İnhalasyon cihaz ınızı kullanmadan önce şekilde gösterildi ği gibi ambalaj ından ç ıkar ınız. 
      
  
 4 
 
 
 
 
             
  
 FORPACK’i kullan ırken, doktorunuzun talimatlar ını dikkatle 
izlemeyi unutmay ınız. İnhalasyon cihaz ı, FORPACK inhaler 
kapsülün inhalasyonu için özel olarak tasarlanm ış bir inhalasyon 
cihaz ıdır. Başka hiçbir ilac ı almak için kullan ılmamal ıdır. 
 
1. Toz başlığı 
2. Ağızlık parças ı 
3. Merkezi hazne 
4. Delme dü ğmesi 
5. Hazne taban ı 
1. Toz başlığını yukar ı doğru çekerek a ğızlık parças ı 
ile birlikte tamamen aç ılmas ını sağlay ınız. 
2. Blister ambalaj ından bir FORPACK inhaler kapsül 
çıkar ınız (Kullan ımdan hemen önce ç ıkar ılmal ıdır.) 
ve şekilde (2) gösterildi ği gibi merkezi hazneye 
yerleştiriniz. Kapsülün hazneye hangi yönde 
yerleştirildiği önemli de ğildir. 5 
 
 
 
 
 
 
 3. Ağızlık parças ını bir “klik” sesi duyuncaya de ğin 
sıkıca kapat ınız. Toz başlığını aç ık b ırak ınız. 
4.  İnhalasyon cihaz ını ağızlık parças ı yukar ıda 
olacak şekilde tutunuz ve delme dü ğmesini sadece 
tek bir hareketle iyice bast ırarak b ırak ınız. Böylece 
kapsülde delikler aç ılacak ve nefes ald ığınızda 
ilac ın sal ıverilmesini sa ğlayacakt ır. 
5. Nefesinizi tam ol arak veriniz. 
Önemli: Lütfen hiçbir zaman a ğızlık parças ına doğru nefes 
vermeyiniz. 
6. İnhalasyon cihaz ını ağzınıza kadar kald ırınız ve 
dudaklar ınızı ağızlık parças ının çevresinde s ıkıca 
kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yava ş ve 
derin bir nefes al ınız; nefes alma h ızınızı, kapsülün 
titreştiğini duyacak ya da hissedecek şekilde 
ayarlay ınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes al ınız; 
nefesinizi sizi zorlamayacak  bir süreyle tutunuz ve 
bu esnada inhalasyon cihaz ını ağzınızdan ç ıkar ınız. 
Şimdi normal nefes al ıp vermeye ba şlayabilirsiniz. 
Basamak 5 ve 6’y ı bir kez daha tekrarlay ınız, bu 
kapsülün tamamen bo şalmas ını sağlayacakt ır.6 
 
 
 
NOT: İnhalasyon cihaz ını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ. 
Kapsüller a şırı sıcakl ıklara maruz b ırak ılmamal ıdır.  
FORPACK inhaler kapsüller az miktarda toz içermektedir, bu nedenle kapsüller yaln ızca 
kısmen doludur. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ya da böbrek yetmezli ği olan hastalarda FORPACK kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve formoterol ilk geçi ş s ıras ında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, a ğır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
6 yaşın alt ındaki çocuklarda klinik deneyim olmad ığından, FORPACK bu ya ş grubundaki 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Budesonid, formoterol ya da  inhale edilen laktoza (dü şük miktarlarda süt proteinleri içerir)  
karşı aşırı duyarl ılığı (alerji) olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kulla nan pediyatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bi r sabit dozlu kombinasyon preparat ı kullan ılmas ı önerilir. 7.  Ağızlık parças ını yeniden aç ınız. Cihaz ı çevirerek 
kullan ılm ış kapsülü ç ıkar ınız ve at ınız. İçeride kalan 
tozlar ı temizlemek için kuru bir ka ğıt mendil ya da 
yumuşak bir f ırça kullan ınız. 
Ağızlık parças ını ve toz ba şlığını kapat ınız ve 
inhalasyon cihaz ınızı yerine kald ırınız. 7 
 Hasta tedaviyi etkisiz buldu ğunda ya da FORPACK’in önerilen en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyon gerekti ğinde doktoruna ba şvurmal ıdır. H ızlı etki eden bronkodilatörlerin 
kullan ımının art ırılmas ı hastal ığın kötüleşmesine işaret eder ve ast ım tedavisinin yeniden 
değerlendirilmesini gerektirir. Ast ım ve KOAH’ ın ani ve giderek kötüle şmesi hayat ı tehdit 
eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor kontrolüne al ınmal ıdır. Bu durumda 
kortikosteroid tedavisinin art ırılmas ı örneğin oral yoldan bir kortikoste roid verilmesi ya da bir 
enfeksiyon varsa antibi yotik verilmesi uygundur. 
Hastalara kurtar ıcı inhaler ilaçlar ını her zaman yanlar ında bulundurmalar ı öğütlenmelidir.  
Hastalar, semptomlar olmasa bile  FORPACK idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde her 
gün kullanmalar ı gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. Ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ındıktan sonra, FORPACK dozunun 
yavaş yavaş azalt ılmas ı düşünülebilir. Tedavi dozu azalt ılırken hastan ın düzenli olarak kontrol 
edilmesi önemlidir. FORPACK’in etkili en dü şük dozu kullan ılmal ıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
İlaç başland ıktan sonra ilk üç ay hastalar yak ından takip edilmelidir. FORPACK ile tedavi 
sıras ında, ast ımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler  görülebilir. Hastadan FORPACK ile 
tedaviye devam etmesi, fakat FORPACK’e ba şland ıktan sonra ast ım semptomlar ı kontrol 
altına al ınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek almas ı istenmelidir. 
İnhalasyon yoluyla uygulanan di ğer tedavilerde oldu ğu gibi, ilaç al ındıktan sonra h ırıltılı 
soluk al ıp vermekte ani bir art ış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda FORPACK ile tedavi ke silmelidir; tedavi tekrar de ğerlendirilmeli ve gerekirse ba şka 
bir tedaviye geçilmelidir. 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalas yon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullan ıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azd ır. Oluşabilecek sistemik etkile r; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adre nal yetmezlik, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadir olarak çe şitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozukluklar ı, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davran ışsal etkiler (özellikle 
çocuklarda) ile çocuklar ve  adolesanlarda büyüme gerili ğidir. 8 
 Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocuklar ın büyümeleri doktor taraf ından 
izlenmelidir. Büyüme yava şlarsa, inhalasyon yoluyla kullan ılan kortikosteroidin dozunun 
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir. Büyüme yetersizli ği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sa ğlad ığı fayda ile k ıyaslanmal ıdır. Ayr ıca hastan ın, pediyatrik 
solunum hastal ıklar ı uzman ına yönlendirilmesi dü şünülmelidir. 
Uzun süreli çal ışmalara ait s ınırlı veriler, inhalasyon yoluyl a steroid kullanan çocuklar ın ve 
adolesanlar ın büyük ço ğunluğunun sonunda yeti şkin boy hedeflerine ula ştığını 
göstermektedir. Ancak, ba şlang ıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme  
(yaklaşık 1 cm) görülmü ştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir y ılı içinde görülür. 
Kemik yo ğunluğu üzerine potansiyel etkiler, öz ellikle uzun süre yüksek dozda 
kortikosteroid kullanan ve birlik te osteoporoz risk faktörleri ta şıyan hastalarda göz 
önünde tutulmal ıdır. İnhalasyon yoluyla kullan ılan budesonid ile yap ılan uzun süreli 
çal ışmalar çocuklarda günlük ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yeti şkinlerde günlük 
800 mikrogram (ölçülü doz) dozun kemik mineral yo ğunluğu üzerinde belirgi n bir etkisinin 
olmad ığını göstermi ştir. FORPACK’in daha yüksek dozlar ı ile görülen etkilerine ili şkin bilgi 
yoktur. 
Daha önceki sistemik steroid teda visi nedeniyle adrenal yetmezli ğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar FORPACK tedavisine al ınırken dikkatli olunmal ıdır. 
İnhalasyonla al ınan budesonid tedavisinin yarar ı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden in halasyon tedavisine geçe n hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile kar şı karşıya olabilirler. Geçmi şte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmü ş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanm ış hastalar da risk alt ında olabilir. Yüksek dozlarda i nhale kortikosteroidler ile uzun 
süreli, özellikle önerilenden daha yüksek dozlarla tedavi, klinik aç ıdan önemli adrenal 
bask ılanmaya neden olabilir. Bu nedenle a ğır enfeksiyonlar gi bi stres durumlar ında veya 
elektif operasyon uygulanan dönemlerde ila ve sistemik kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir.  Steroid dozlar ında h ızlı azalma, akut adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut 
adrenal kriz s ıras ında görülebilecek belirti ve i şaretler k ısmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi, 
abdominal a ğrı, kilo kayb ı, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, bilinç seviyesinde azalma, 
nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir. 9 
 Oral tedaviden FORPACK’e geçilirken, alerjik veya artritik belirtiler görünümünde rinit, 
egzema ve kas eklem a ğrısı gibi genel olarak daha dü şük bir sistemik steroid etki görülecektir. 
Bu durumlar için özel tedavi ba şlatılmal ıdır. Nadir olarak, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı ve 
kusma olu şmas ı halinde, genel yetersiz bi r glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. 
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlar ının geçici olarak artt ırılmas ı bazen 
gereklidir. 
Hastalara, a ğız ve boğaz bölgesinde pamukçuk olu şma riskini azaltmas ı için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra a ğızlar ını suyla çalkalamalar ı öğütlenmelidir.  
FORPACK ile itrakonazol ve ritonavir veya di ğer güçlü CYP3A4 inhi bitörleri birlikte 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Bunun mümkün olmad ığı durumlarda, etkile şen ilaçlar ın uygulanmalar ı aras ındaki süre 
mümkün oldu ğu kadar uzun olmal ıdır.  
FORPACK, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemi ş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastal ığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezli ği gibi 
ağır kardiyovasküler hastal ığı olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
QTc-aral ığı uzam ış hastalarda FORPACK kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. Formoterol QTc-
aral ığının uzamas ına neden olabilir. 
Aktif ya da pasif akci ğer tüberkülozu, solunum yollar ında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullan ılan kortikosteroidlere  gerek olup olmad ığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir. 
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ci ddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri,  steroidler ve diüre tikler gibi hipokalemik 
etkiyi art ıran diğer ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı, beta 2-agonistlerin olas ı hipokalemik etkisini 
art ırabilir. Hipokalemi yan etki olas ılığının artt ığı; değişken s ıklıkta h ızlı etkili 
bronkodilatörlerin kullan ıldığı stabil olmayan ast ım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabilece ği akut ağır ast ım ve bu riskin artabilece ği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. 10 
 Bütün beta 2-agonistlerde oldu ğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha s ık 
izlenmelidir. 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da öne mli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
ast ım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
Uzun etkili beta  agonistler ast ım semptom kontrolünü sa ğlayan en k ısa süre boyunca 
kullan ılmal ı ve ast ım kontrolüne ula şıldığında dozun kademeli olarak azalt ılmas ı 
değerlendirilmeli ve e ğer mümkünse kullan ımlar ı durdurulmal ıdır. Sonras ında hastalar ın 
kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır. 
Uzun etkili beta agonist preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
ast ım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. 
Laktoz uyar ısı 
FORPACK yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. Yard ımc ı madde laktoz, alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebilecek, dü şük miktarlarda süt proteinleri içerir. 
İnhaler steroidin kombine edildi ği ileri ya ş hastalarda pnömoni ri ski artabilmektedir.  
KOAH’da yüksek doz kullan ımının avantaj sa ğlad ığına ilişkin klinik kan ıtlar 
yetersizdir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Farmakokinetik etkile şimler: 
Budesonidin metabolik de ğişimi, CYP P450 3A4 ile metabolize olan maddeler taraf ından  
(örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, po sakonazol, klaritromisin, telitromisin ve HIV 
proteaz inhibitörleri (rit onavir)) engellenmekte oldu ğundan bu ilaçlarla birlikte kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. Bunun mümkün olmad ığı durumlarda inhibitör ile budesonidin kullan ımı 
aras ındaki zaman aral ığı mümkün oldu ğunca uzun olmal ıdır. CYP P450 3A4’ün bu güçlü 
inhibitörlerinin birlikte kullan ılmas ı budesonidin plazma düzeyle rini yükseltebilir.  
Farmakodinamik etkile şimler: 
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar , formoterolün etkisini zay ıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmad ıkça, FORPACK, beta-adren erjik blokör ilaçlarla  
(göz damlalar ı dahil) birlikte kullan ılmamal ıdır. 11 
 Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler,  antihistaminikler (terfenadin), monoamino 
oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlarla birlikte kullan ıldığında QTc-aral ığı 
uzayabilir ve ventriküler  aritmi riski artar. 
Ayr ıca L-dopa, L-tiroksin, oks itosin ve alkol, beta 2-sempatomimetiklere kar şı kardiyak 
tolerans ı azaltabilir. 
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullan ıldığında hipertansif reak siyonlar artabilir. 
Halojenli hidrokarbon yap ısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aritmi riski artar. 
Diğer beta-adrenerjik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aditif etki görülebilir. 
Dijital glikozidleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye e ğilimi art ırabilir. 
Budesonid ve formoterolün ast ım tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlarla etkile şimi 
gözlenmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelikte, FORPACK tedavisine  veya formoterol ve bu desonidin birlikte kullan ılmas ına 
yönelik herhangi bir klinik veri mevcut de ğildir. S ıçanlardaki bir embriyo-fetal geli şim 
çal ışmas ının verileri kombinasyondan kayna klanan herhangi bir artm ış etkiyi i şaret 
etmemiştir. 
Formoterolün hamile kad ınlarda kullan ımına yönelik yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvan 
çal ışmalar ında, çok yüksek sistemik dozlar ın kullan ıldığı üreme çal ışmalar ında formoterol 
advers etkilere neden olmu ştur (Bkz. 5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri). 
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veri ler, inhale budesonidin kullan ılmas ı ile ilişkili olarak 
teratojenik riskin artmad ığını göstermektedir. Hayvan çal ışmalar ında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden oldu ğu gösterilmi ştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri). Bu 
durum, önerilen dozlar ın verildiği insanlarda ayn ı değildir. 12 
 Hayvan çal ışmalar ında, glukokortikoidlerin do ğumdan önce a şırı miktarda al ınmas ının 
intrauterin geli şmede gecikme, yeti şkin kardiyovasküler hastal ık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aral ığının alt ında görülen nörotransmitter döngüsü ve 
etkilerinde kal ıcı değişikliklere yönelik bir ili şki saptanm ıştır. 
Gebelik dönemi  
FORPACK gebelikte ancak sa ğlanan fayda ortaya ç ıkabilecek risklerden fazla oldu ğunda 
kullan ılabilir. Budesonidin, yeterli ast ım kontrolünü idame ettirecek etkili en dü şük dozu 
kullan ılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlar ında kullan ıldığında bebeğe zararl ı etkisi 
olmas ı beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçti ği belirlenmi ştir. 
FORPACK, emziren annelere, ancak anneye sa ğlanan faydan ın, çocukta görülebilecek riskten 
daha fazla olmas ı halinde verilebilir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
FORPACK’in araç ve makine kullanmaya herhangi  bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
FORPACK, hem budesonid he m de formoterol içerdi ğinden bu maddelerin her birine ait, ayn ı 
tipte ve ayn ı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte kullan ılmas ına bağlı 
olarak advers etkilerde bir art ış gözlenmemi ştir. En yayg ın yan etkiler; beta 2-agonistlerle 
tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç günü içinde kaybolurlar.  Budesonidin KOAH’da kullan ıldığı 3 y ıllık bir klinik 
çal ışmada deride morarma %10 ve pnömoni %6 s ıklıkla görülürken plasebo grubunda bu 
oranlar s ıras ıyla %4 ve %3 olarak saptanm ıştır (s ıras ıyla p<0.001 ve p<0.01).  
Budesonid ya da formoterole ba ğlı aşağıdaki yan etkiler organ s ınıfı ve s ıklığa göre 
sıralanm ıştır. S ıklık tan ımlamas ı: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); ço k seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 13 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın: Orofarinksde Ca ndida enfeksiyonlar ı 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Ani veya gecikmi ş aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, örn. ekzantem, ürtiker, ka şıntı, 
dermatit, anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon 
Endokrin hastal ıklar 
Çok seyrek: Cushing’s sendromu, sistemik kortikos teroid etkilerinin bulgu veya belirtileri 
örn. adrenal supresyon, büyüme gerilemesi, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve 
glokom 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek: Hipokalemi 
Çok seyrek: Hiperglisemi 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ajitasyon, huzursuzl uk, sinirlilik, uyku bozukluklar ı 
Çok seyrek: Depresyon, davran ış bozukluklar ı (esas olarak çocuklarda)  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, tremor 
Yayg ın olmayan: Sersemlik 
Çok seyrek: Tat alma bozukluklar ı 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Palpitasyonlar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Seyrek: Kardiyak aritmiler örn. atriya l fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi, ekstrasistoller 
Çok seyrek: Angina pektoris, QTc aral ığının uzamas ı  
Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek: Kan bas ıncında değişkenlik 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Boğazda hafif bir irritasyon, öksürme, ses kal ınlaşmas ı 
Seyrek: Bronkospazm 
 14 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Bulant ı 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Morarma 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Adale kramplar ı 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi baz ı vakalarda nadiren paradoksikal bronkospazm 
gelişebilir (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalas yon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullan ıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azd ır. Oluşabilecek sistemik etkile r; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmez lik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme gerili ği, 
kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve gl okomdur. Enfeksiyonlara kar şı artm ış 
hassasiyet ve stres ko şullar ına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler 
muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullan ılan veya daha önceki steroid 
maruziyetine ve bireysel hassasiyete ba ğlıdır. 
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest ya ğ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Te l: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz a şımı durumunda tremor, ba ş ağrısı ve palpitasyon gibi beta
2 - agonistlere 
bağlı tipik etkile r görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; ta şikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc-aral ığında uzama, aritmi, bulant ı ve kusmad ır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bron şiyal obstrüksiyonu olan hastay a 3 saat içinde verilen  
90 mikrograml ık bir doz güvenilirlik konusunda sorun yaratmam ıştır. 15 
 Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz a şımının klinik aç ıdan sorun olu şturmas ı 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullan ılırsa, hiperkortisizm ve adrenal 
bask ılanmas ı gibi sistemik glukokortikoste roid etkileri ortaya ç ıkabilir. 
Formoterol doz a şımına bağlı olarak FORPACK tedavisinin ke silmesi gerekirs e, inhalasyon 
yoluyla kullan ılan uygun bir kortikosteroid  tedavisinin uygulanmas ı düşünülmelidir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Adrenerjikle r ve obstrüktif solunum yolu hastal ıklar ında kullan ılan 
diğer ilaçlar 
ATC kodu: R03AK07 
Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik etkiler: 
FORPACK, formoterol ve bude sonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmalar ı farkl ıdır ve 
ast ım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Her bir maddenin etki 
mekanizmalar ı sıras ıyla aşağıdaki gibidir. 
Budesonid:  
Budesonid inhale edildi ğinde, solunum yollar ında doza ba ğıml ı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve ast ım alevlenmelerinde azalma sa ğlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhalasyon yolu ile kullan ılan budesonid, sistemik kortikosteroidlere 
göre daha az ciddi yan et kilere sahiptir. Antiinfl amatuvar etkinin mekanizmas ı tam olarak 
bilinmemektedir.  
Formoterol:  
Formoterol, geri dönü şlü solunum yolu t ıkan ıklığı olan hastalarda inhale edildi ğinde, bron ş 
düz kas ında h ızlı ve uzun etkili gev şeme sağlayan, selektif bir beta 2-adrenerjik uyar ıcıdır.  
Bronş genişletici etkisi doza ba ğıml ı olarak 1-3 dakika içinde h ızla başlar ve tek bir dozdan 
sonra etkisi en az 12 saat sürer. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
Formoterol/budesonid kombinasyonu ve bile şimindeki budesonid ve  formoterolü tek ba şına 
içeren ilaçlar ın, budesonid ve formoterolün sistemik yararlan ımlar ı aç ısından biyoe şdeğer 16 
 olduğu gösterilmi ştir. Buna ra ğmen bile şimindeki maddeleri tek ba şına içeren ilaçlarla 
kıyasland ığında, formoterol/budesonid kom binasyonu ile kortizol bask ılanmas ında hafif bir 
art ış görülmüştür. Bu fark ın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur. 
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkile şimine ilişkin bir kan ıt yoktur. 
Budesonid ve formoterolü tek ba şına içeren preparatlar ın veya formoterol/budesonid 
kombinasyonunun uygulanmas ından sonra her bir maddenin fa rmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uyguland ığında, eğri alt ındaki alan ı 
(AUC) biraz yüksek, emilimi daha h ızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek ba şına ya da kombinasyon şeklinde kullan ıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonlar ı birbirine yak ındır. İnhalasyonla al ınan budesonid h ızla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ula şılır. İnhale edilen formoterol h ızla emilir ve 10 
dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna ula şır.  
Dağılım: 
Formoterol yakla şık %50, budesonid %90 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yakla şık 4 L/kg, budesonid için ise yakla şık 3 L/kg’d ır.  
Biyotransformasyon: 
Formoterol konjugasyon reaksiyonlar ı ile metabolize olur (a ktif O-demetilasyon ve 
deformilasyon metabolitleri olu şur, ancak bunlar inaktif konj ugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaci ğerden ilk geçi şi s ıras ında (yakla şık %90) ilk geçi ş metabolizmas ına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi dü şük metabolitlerine dönü şür. En önemli 
metabolitleri olan 6- β-hidroksibudesonid ve 16- α-hidroksiprednizolonun  glukokortikosteroid 
aktivitesi budesonidin ak tivitesinin %1’inden azd ır. Budesonid ve formoterol aras ında 
herhangi bir metabolik etkile şim ya da yer de ğiştirme reaksiyonlar ı olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur.  
Eliminasyon: 
Formoterol dozunun büyük bir k ısm ı karaciğerde metabolize olarak böbrekler arac ılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ula şan formoterol dozunun %8-13’lük miktar ı metabolize 
edilmeden idrarla at ılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yakla şık 1.4 L/dak.) ve 
plazma yar ılanma süresi ortalama 17 saattir. 17 
 Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize etti ği reaksiyonlar ile metabolize olarak at ılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler arac ılığıyla at ılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktar ı ihmal edilebilir düzeydedi r. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yakla şık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uyguland ığında plazma 
eliminasyon yar ılanma süresi ortalama 4 saattir. 
Budesonid ve formoterolün, ço cuklarda ve böbrek yetmezli ği olan hastalardaki 
farmakokineti ği konusunda bilgi yoktur. Karaci ğer yetmezli ği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlan ımı artabilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonid ve formoterol tek ba şına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yap ılan 
toksisite çal ışmalar ında görülen etkiler abart ılm ış farmakolojik etkilerdir.  
Üreme ile ilgili hayvan çal ışmalar ında budesonid gibi kortikoste roidlerin malformasyonlara 
(yar ık damak, iskelet malformasyonlar ı) sebep oldu ğu gösterilmi şse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmad ığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yap ılan üreme çal ışmalar ında, sistemik yararlan ımın yüksek oldu ğu erkek s ıçanlarda 
fertilitede azalma ve sistemik yararlan ımın klinikteki kullan ımdan önemli ölçüde yüksek 
olduğu durumlarda, implantasyon kay ıplar ı ile birlikte postnatal ya şam süresinde ve do ğum 
kilosunda azalma gözlenmi ştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçlar ı insanlar için geçerli 
değildir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız.  
 18 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
FORPACK 12/400 mcg capsair  inhalasyon için toz içeren 60 veya 120 kapsül, Alü/Alü blister 
ambalajlarda inhalasyon cihaz ı içeren karton kutuda, kullanma talimat ı ile beraber 
ambalajlan ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 2. Yol No:3 Arifiye / Sakarya 
Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23 
Faks numaras ı:  0 212 482 24 78 
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
250/44 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.05.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 