1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TORVENTA  5 mg tablet 
 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Torasemid  5,00 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat    61,64  mg (inek sütü)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film tablet. 
Bir yüzü ‘T5’ baskılı çentikli beyaz yuvarlak tabletlerdir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
TORVENTA , esansiyel hipertansiyon da ve  konjestif kalp yetmezliğine bağlı hepatik, pulmoner 
veya renal ödemde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinlerde  
Esansiyel hipertansiyon : 
Günde bir kere 2.5 mg torasemid  (yarım tablet) önerilmektedir. Gerektiğinde doz günde bir kere 5 
mg’a yükseltilebilir.  2 / 11 
 Yapılan çalışmalar 5 mg’ın üzerindeki dozların kan basıncında daha fazla düşüş sağlamayacağını 
göstermiştir. Tedaviye yaklaşık olarak 12 hafta boyunca kesintisiz olarak devam edildikten sonra 
maksimum etki meydana gelmektedir.  
Ödem:  
Olağan doz günde bir kere 5 mg tablettir. Gerektiğinde doz ka demeli olarak günde bir kere 20 
mg’a yükseltilebilir. Bazı durumlarda günde en fazla 40 mg torasemid  uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli: 
TORVENTA  tabletler günde bir kez oral yolla uygulanır, tek başına ya da yiyeceklerle birlikte 
alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: 
TORVENTA’nın  pediyatrik popülasyonda kullanımı mevcut değildir, sadece erişkinlerde 
kullanılır.  
Geriatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
TORVENTA,  
• etken madde torasemid e ve sülfonilürelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda , 
• Anüri ile birlikte renal yetmezliği olan hastalarda,  
• Hepatik koma ve koma öncesi,  
• Hipotansiyonda,  
• Önceden var o lan hipovolemide ,  
• Hamilelik ve l aktasyonda , 3 / 11 
 • Kardiyak aritmide , 
• Aminoglikozitler veya s efalosporinler ile eş zamanlı  kullanımı,  
• Renal hasara neden olan ilaçlardan kaynakl anan renal disfonksiyonda , 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hipokalemi, hiponatr emi, hipovolemi ve miksiyon bozuklukları tedaviden önce düzeltilmelidir. 
Torasemid  ile uzun süreli tedavide elektrolit den gesinin, glukoz, ürik asit , kreatinin ve kandaki 
lipid seviyelerinin mönitörizasyonu önerilmektedir.  
Hiperürisemi ve gut hastalığına eğilimi olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Gizli ya da belirgin diabetes mellitusta karbonhidrat metabolizması monitörize edilmelidir.   
Kan bası ncında değişiklik yapan diğer ilaçlarda olduğu gibi, torasemid alan hastalarda da baş 
dönmesi veya ilgili semptomlar varsa araç kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal laktoz intoleransı, Lapp laktoz yetme zliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan  hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
Prostatik hipertrofi dahil olmak üze re miksiyon  bozukluğu olan hastalarda akut üriner retensiyon 
gelişme riskinde artış olduğundan bu hastalar ya kından izl enmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Kardiyak glikosidleri ile eşzamanlı kullanıldığında potasyum ve/veya magnezyum yetmezliği 
kardiyak kasların duyarlılığını arttırabilir.  
Mineral ve glukokortikoidler ve laksatifl erin kaliüretik etkisini arttırabilir.  
Diğer diüretiklerle olduğu gibi eşzamanlı olarak kullanımı antihipertansif ilaçların etkisini 
güçlendirebilir.  
Torasemid , özellikle yüks ek dozlarda,  aminoglikozit  antibiyotiklerin ve sisplatin preperatlarının 
toksis itesini, sefalosporinlerin nefrotoksik etkisini ve lityumun nörotoksik ve kardiyotoksik 
etkisini güçlendirebilir.  
Kürar içeren kas gevşeticilerin ve teofilinin etkisini güçlendirebilir. Yüksek dozlarda salisilatlar 
alan hastalarda salisilat toksisitesi ar tabilir.  
Anti-diyabetik ilaçların etkisini azaltabilir.  
 4 / 11 
 Sıralı veya kombine tedavi de, ya da bir A DE inhibitörü ile yeni takviye ilaca başlamak geçici 
hipotansiyon a neden olabilir Bu durum ADE inhibitörü nün başlangıç dozunun azaltılması ve 
torasemid  dozu nun geçici olarak azaltılması veya torasemid  tedavisinin durdurulması ile 
minimize edilebilir . 
Torasemid , adrenalin, noradrenalin gibi presör ajanlara arteriyel tepkiyi azaltabilir.  
NSA I ilaçlar (örn. indometazin ) ve probenesid toras emid in diüretik ve hip otansif etkisini 
azaltabilir.  
Torasemid in ve kolestiramin birlikte kullanımı insanlarda araştırılmamıştır fakat hayvanlarda 
yapılan bir çalışmada kolestiramin ile eş zamanlı uygulamanın oral torasemid in emilimini 
azalttığı gözlemlenmiştir.   
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımına ilişkin yeterli ve ri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi: 
TORVENTA  için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar teratojenik etki göstermezken, gebe tavşanlardaki yüksek dozlardan 
sonra malforme fetuslar gözlenmiştir. (bkz. kısım 5.3).  
 TORVENTA gebe kadınlarda kontredikedir.  
Laktasyon dönemi : 
Torasemid in insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.   
TORVENTA emziren kadınlarda kontredikedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite: 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar teratojenik etki gös termemiştir . Gebe tavşanlarda yüksek dozun 
ardından fetüs te malformasyon  gözlemlenmiştir.  5 / 11 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Kan basıncında değişime neden olan d iğer ilaçlarla olduğu gibi torasemid  alan hastalar araç ve 
makine kullanırken,  sersemleme ve ilişkili semptomlar görülebileceği ile ilgili uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000 ); çok seyrek (≤ 1/10000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Trombositopeni , lökopeni , anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Çok seyrek : Allerjik deri reaksiyonları (örn. Prurit, ekzantem ), fotosensitivite reaksiyonu  
Bilinmiyor: Ciddi deri reaksiyonları (örn. Stevens -Johnson  sendromu, toksik epidermal 
nekroliz)  
 
Metabolizma ve beslenme bozukluğun a bağlı hastalıklar  
Yaygın:  Metabolik alkaloz, s ıvı ve  elektrolit dengesizliği (örn. hipovolemi, h iponatremi)  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın : Baş ağrısı, baş dönmesi  
Bilinmiyor : Serebral iskemi, parestezi , konfüzyonal durum  
Göz hastalıkları   
Bilin miyor : Görme bozukluğu  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Bilinmiyor : Kulak çınlaması, sağırlık  6 / 11 
 Kardiyak hastalıklar   
Bilinmiyor : Akut miyokardiyal enfarktüs, miyokardiyal iskemi, anjina pektoris, senkop, 
hipotansiyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Emb oli 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Gastrointestinal bozukluk  (örn. iştah kaybı , abdominal ağrı, bulantı, kusma, diyare, 
kabızlık)  
Bilinmiyor : Ağız kuruluğu , pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hepatik enzim artışı (örn. Gamma - glutamiltransferaz artışı  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları   
Çok seyrek : Allerjik deri reaksiyonları (örn. Prurit, ekzantem ), fotosensitivite reaksiyonu  
Bilinmiyor: Ciddi deri reaksiyonları (örn. Stevens -Johnson  sendromu, toksik epidermal 
nekroliz)  
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları   
Yaygın : Kas spazmları   
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner retensiyon, mesane dilatasyonu  
Seyrek : Kan üre artışı, kan kreatinin artışı  
 
Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Yorgunluk , asteni  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Kan ürik asit artışı, kan glukoz artışı, lipid artışı (örn. Kan trigliseritlerinin 
artışı , kan kolesterolünün artışı )  7 / 11 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar ve belirtiler  
Tipik bir intoksikasyon yönt emi bilinmemektedir.  
 
Doz aşımı meydana gelirse belirgin bir diürez ile somnolans, konfüzyon, hipotansiyon, 
hiponatremi, hipokalemi, hipokloremik alkaloz , hemokonsantrasyon , dehidrasyon ve sirkulatuar 
kollaps a yol açabilen sıvı ve elektrolit kaybı tehlike si mevcuttur. Gastrointestinal bozukluklar 
ortaya çıkabilir.  
Tedavi  
Spesifik antidotu bilinmemektedir. Doz aşımının belirtileri ve semptomları torasemid  dozunun 
azaltılması veya tedavinin bırakılması ve eş zamanlı olarak sıvı ve elektrolit replasmanını 
gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu:  Yüksek tavanlı diüretikler, sülfonamidler (Yalın)  
ATC kodu : C03CA04  
Torasemid  bir loop diüretiktir. Buna rağmen düşük dozlarda farmakodinamik profili diürezin 
devam süresi ve seviyesi açısından tiyazid sınıfına benzemekt edir. Yüksek dozlarda torasemid  
doza bağlı olarak yüksek tavanlı etki ile tempolu bir diürezi indükler.  
 8 / 11 
 Henle kulpunun çıkan kolunda  klorür reabsorbsiyonu ve renal sodyum inhibisyonu ile torasem id 
salidiüretik olarak rol oynar. Oral uygulamanın ardından diürezin başlangıcı ilk saatin içinde ve 
pik etkisi ise 2 ila 3 saat içinde gerçekleşir. 12 saate kadar sürebilir.  
Sağlıklı gönüllülerde doz artışı 5 ila 100 mg doz aralığında do z logaritmasına  (yüksek tavanlı 
aktivitesi) karşılık gelen idrar atılımında  doğrusal bir artış ile sonuçlanır.  
Eğer diğer diüretikler artık aktif değilse (örn. renal fonksiyonun bozulması mevcutsa) diürezde 
bir artış meydana gelebilir.  
Renal yetmezlik durumunda proksimal t übülde asit sekresyon mekanizması için endojen organik 
asitler loop diüretikleri ile yarışırlar . Bu nedenle etki bölgesinde etkili miktarlarda ilaca 
ulaşabilmek için torasemi d dozu yeterli miktarda arttırılmalıdır.  
Torasemi d ödemin uzaklaştırılmasını sağl ar ve ön  yük ve arka yükü azaltarak kalp yetmezliğinde 
iyileşme sağlar. Şiddetli ve son evre kronik renal yetmezliği olan hastalarda residüel diürezin 
korunması  ve ödemin uzaklaştırılmasına ek olarak arteriyel kan basıncında düşüş meydana gelir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Emilim :  
Oral uygulamanın ardından torasemid  hızlıca ve nerdeyse tamamen emilir. Pik serum seviyelerine 
bir ila iki saatin ardından ulaşılır.  
Dağılım :  
Torasemidi n %99’undan fazlası plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık olarak 16 
litredir . 
Biyotransformasyon :  
Torasemid  üç metabolite metabolize olur. K ademeli olarak oksidasyon, hidroksilasyon veya 
halka hidroksilasyonu ile M1, M3 ve M5. Daha sonra meydana gelen metabolitler (M2 ve M4) 
hayvan deneyleri nde bulunurken insanlarda bulunmamıştır.  9 / 11 
 Eliminasyon:  
Torasemid  ve metabolitlerinin terminal yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerd e üç ila dört saattir. 
Torasemid in total klerensi 40 ml/dak ve renal klerensi yaklaşık 10 ml/dak’dır. Uygulanan dozun 
yaklaşık  %80’i renal tübülün içine torasemi d ve metabolitleri olarak atılır - torasemi d %24, M1 %12, 
M3 %3, M5 %41.  
Konjestif kalp yetmezliği ve karaciğer fraksiyon bozuklukları olan hastalarda torasemid ve metabolit 
M5’in yarılanma zamanları, sağlıklı gönüllülere kıyasla az miktarda artar. Torasemid ve idrarla 
atılan metabolitler sağlıklı deneklerde benzerdir, bu nedenle birikim oluşması beklenmez.  
Böbrek yetmezliği durumunda, torasemidin yarılanma ömrünün elimine edilmesi değişmez.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Du rum:  
Veri mevcut değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Renal yetmezlikte torasemid in eliminasyon yarılanma ömrü değişmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kara ciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda torasemi d ve M5 metabolitinin  eliminasyon 
yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla hafifçe artmıştır. İdrarda atılan torasemi d ve 
metabolitlerinin miktarı sağlıklı gönüllülerdeki ile benzerdir ve bu nedenle birikim 
beklenmemektedir.  
Diğer özel popülasyonlar:  
Konjestif kalp yetmezl iği olan hastalarda torasemid  ve M5 metabolitinin eliminasyon yarılanma 
ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla hafifçe artmıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Çok düşük toksisite göstermektedir.  
Kronik toksisite  10 / 11 
 Yüksek dozda köpek ve sıçanlarda yapılan toksisite çalışmalarında gözlenen değişiklikler aşırı 
farmakodinamik etkiye (diürez) atfedilebilir. Gözlemlenen değişimler kilo kaybı, kreatin ve ürede 
artış ve tübüler dilatasyon ve interstisyel nefrit gibi renal değişimlerdir. Tüm ilaç  indüklü 
değişimlerin geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir.  
 
Teratojenite  
Sıçanlarda yapılan üreme toksikolojisi çalışmaları teratojenik etki göstermemiştir fakat yüksek 
dozlarda hamile tavşanlarda f etüs malformasyonu gözlemlenmiştir. Fertilite üzerine he rhangi b ir 
etki görülmemiştir. Torasemid  mutajenik potansiyel göstermemiştir. Karsinojenite çalışmaları 
sıçanlarda ve farelerde tümor ojenik potansiyel göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Povidone K -30 
Laktoz monohid rat (inek sütü)  
Krospovidone  
Prejelatinize mısır nişastası  
Kollaidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf Ömrü: 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
 11 / 11 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda, şeffaf PVC/Alu blister  ambalajlarda 20, 30 ve 100 tablet .  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddenin imhası ve diğer özel yöntemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2022/4 70 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.08.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLEME TARİHİ 