Sayfa 1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENTELAX 161 mg/ml +59 mg/ml rektal çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:   
 
Kullanılan doz;  
135 ml için 118 ml,  
210 ml için 177 ml’dir  
(Her 118 m l hazır dozda)  
Monobazik  sodyum fosfat  monohidrat 19 g 
Dibazik sodyum fosfat  heptahidrat 7 g  
(Her 177 m l hazır dozda)  
Monobazik sodyum fosfat  monohidrat 28,5 g  
Dibazik sodyum fosfat  heptahidrat 10,5 g  
Yardımcı madde(ler):  
Her 118 ml hazır dozda 6 mg Benzalkonyum klorür , 
Her 177 ml hazır dozda 9 mg Benzalkonyum klorür içerir.  
Diğer yardımcı maddeler için 6. 1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Rektal çözelti  (Enema).  
Şeffaf, renksiz, kokusuz, çökelti ve bulanıklık ihtiva etmeyen çözelti . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
Geçici kabızlık tedavisinde ve rektuma yakın kalın bağırsak ameliyatlarından önce ve sonra, 
doğum öncesi ve sonrası, proktoskopi, sigmoidosk opi ya da kolonoskopi öncesi ve radyoloji 
tetkikleri öncesi bağırsak temizliği için kullanılır.Sayfa 2/7 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar: Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği taktirde, 
günde bir kereden fazla olmamak koşuluyl a 135 ml (1 şişe) veya 210 ml (1 şişe) (uygulama 
dozu sırasıyla 118 ml veya 177 ml).  
 
Uygulama şekli:  
Rektal kullanım içindir.  
Her iki diz bükülür. Kollar dayanarak sol yana doğru yatılır.  
Koruyucu kapak çıkarılır.  
Sabit basınçla enemanın uç tepesi yavaşça rektuma sokularak enjekte edilir.  
Bütün şişe içeriği bitene kadar şişe sıkılır. İşlem bitince uç rektumdan çıkarılır.  
Eğer dirençle karşılaşılırsa kullanım durdurulur. Zorlanarak yapılan lavman zedelenmelere 
neden olabilir. Genel olarak 2 -5 dakika istenen etkiyi elde etmek için yeterlidir. Etki gecikirse 
sonraki kullanımlara devam etmeyiniz, doktorunuza başvurunuz.  
Geçici kabızlık için rektal enema kullanımı sadece kısa vadeli raha tlama amacıyla kullanılır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Dozu ve uygulama şekli yetişkinlerde olduğu gibidir. Düşük 
tuz diyeti yapan ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, konjestif kalp yetmezliği ve elektrolit 
denge si bozuk olan hastalarda kullanılmaz. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: Yalnızca yetişkinler içindir . (3-12 yaş arası çocuklar için yetişkin 
dozunun yarısına denk gelen 67,5 ml lik doz bulunmaktadır. 3 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.)  
Geriyatrik popülasyon: Dozu ve uygulama yetişkinlerde olduğu gibidir. Yaşlılarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 65 yaş üstü ki şilerin, daha sonraki bölümlerde verilen tavsiyelere özellikle 
dikkat etmesi gerekmektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki hallerde kullanılmamalıdır.  
• 135 m l ve 210 m l’lik dozlar 12 yaş altındaki çocuklarda,  
• Etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık varsa.  
Aşağıdaki hastalıklarda kullanılmaz.  
• Bağırsak hareketlerinizde azalmaya sebep olan şartlar  
- Bilinen veya şüphelenilen intestinal obstrüksiyon  
- Paralitik ileus  
- Anorektal daralma (stenöz)  Sayfa 3 / 7 
 - Kapalı anüs  
- Konjenital veya sonrada n edinilen Mega Kolon  
- Hırschsprung hastalığı  
• Tanı konulmamış gastrointestinal patoloji  
-  Apandisit semptomları, intestinal perforasyon, aktif inflamatuvar bağırsak hastalığı  
-  Tanı konulmamış rektal kanama  
• Konjestif kalp yetmezliği  
• Dehidrasyon  ve genellikle absorpsiyon kapasitesinin arttığı veya eliminasyon kapasitesinin 
azaldığı tüm olaylarda  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Zayıf bünyeli, yaşlı, kontrolsüz arteriyal hipertansiyonu olan, kontrol altına alınmamış olan, 
asit, kalp hastalığı,  rektal mukozada değişiklik (ülserler, fıssürler), kolostomi, önceden 
mevcut elektrolit bozuklukları olan hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır. Hipokalsemi, 
hipokalemi, hiperfosfatomi, hipernatremi ve asidoz meydana gelebilir. Elektrolit 
bozukluğundan şüp he edilen hastalarda hiperfosfatomi ile karşılaşılabilir. ENTELAX’ın 
kullanımından önce ve sonra elektrolit seviyeleri takip edilmelidir.  
Böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Mide bulantısı, karın ağrısı, kusma olduğunda doktor tarafında önerilmedikçe 
kullanılmamalıdır.  
Hastalar sulu dışkı çıkaracakları konusunda uyarılmalıdır ve dehidrasyonun önlenmesine 
yardımcı olmak için bol sıvı almaya teşvik edilmelidir.  
Tekrarlayan ve uzayan kullanımlar alışkanlık yapabile ceği için tavsiye edilmez. Doktor 
tarafından tavsiye edilmedikçe iki haftadan fazla kullanılmamalıdır.  
Rektal kanama ya da bağırsak boşaltımında bozukluk olduğunda (uygulamadan sonra 5 dakika 
içerisinde boşaltım olur) ciddi bir sağlık sorununa işaret edebi lir. Kullanımı durdurup doktora 
danışılmalıdır.  
ENTELAX kullanma talimatını takip ederek uygulanmalıdır . (bölüm 4.2 ye bakınız.)  
Hastalarda direnç hissedilirse, uygulama lokal hasara sebep olacağından, hastalar uygulamayı 
durdurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
Bütün ilaçları çocukların görebileceği ve uzanabileceği yerlerden uzak tutunuz.  
 
ENTELAX , içeriğindeki Benzalkonyum klorürden dolayı iritandır, deri reaksiyonlarına sebep 
olabilir.  Sayfa 4 / 7 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Kalsiyum kanal blokörleri, diüretikler, lityum tedavisi veya elektrolit düzeylerini 
etkileyebilen başka ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü hiperfosfatemi, 
hipokalsemi, hipokalemi, hipematremik dehidratasyon ve asidoz oluşabilir.  
Hiper natremi düşük lityum seviyeleri ile birlikte seyrettiğinden, ENTELAX ile lityum 
tedavisinin eşzamanlı olarak yürütülmeleri sonucunda serum lityum seviyelerinde ve 
tedavinin etkinliğinde düşüşler meydana gelebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
ENTELAX ’ın gebelik kategorisi C'dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedav i süresi boyunca etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
ENTELAX ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/membriyonal/fetal  gelişim /ve - veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ENTELAX  gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmel idir) gebelik döneminde 
kullanılm amalıdır.  
Gebelik süresince uygulandığında ceninle ilgili malformasyon ya da diğer muhtemel toksik 
etkilerini ölçmek için eldeki veriler yeterli değildir. ENTELAX doğum ve doğum sonrası 
dönemde yalnızca doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönem i 
ENTELAX’ ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sodyum fosfat insan sütüne 
geçebi leceğinden, ENTELAX  kullanıldıktan sonraki 24 saat boyunca sütün sağılarak atılması 
tavsiye olunur. Kadınlar, ENTELAX  kullandıktan sonra 24 saat süreyle  bebeklerini 
emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Henüz bir gebelik oluşmadığından üreme yeteneği ve fertilite döneminde gözlenen bir yan etki 
görülmemiştir.  Sayfa 5 / 7 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Geçerli değildir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre MeDRA V8.0 sistemi ile sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 , <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı, ürtiker vs.)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor; Dehidratasyon, hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, hipernatremi, metabolik 
asidoz.  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Mide bulantısı  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, abdominal distansiyon, kusma, gastrointestinal ağrı  
Bilinmiyor: Anal kaşıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Bilinmiyor: Ürperme, rektal irritasyon, kabarma, iğnelenme, kaşıntı, ağrı  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Çocuklarda veya sindirim kanalında tıkanıklığı olan hastalarda aşırı dozda kullanılması veya 
tutulması halinde ölümlere sebebiyet verebilir.  
Aşırı doz veya tutulum hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipernatremi, hipematremik 
dehidratasyon, asidoz ve tetani meydana getirebilir.  
Toksik etkiler, rehidratasyon ile kolaylıkla giderilebilir. Ciddi vakalar söz konusu olduğunda 
elektrolit seviyesinin düzeltilmesi için kalsiyum ve magnezyum tuzlarının (%10 kalsiyum Sayfa 6 / 7 
 glukonat) tedarik edilmesi, egzojen fosfatın atılmasının teşviki ve sonr asında diyaliz 
öngörülebilir.  
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lokal etkili laktasif  
ATC kodu: A06AG01  
ENTELAX rektal yolla uygulanan salin laksatiftir. Alt bağırsak sıvı birikimi distasyon  sıvı 
üretir ve sadece sigmoid rektum ve kısmen veya inen kolonun tahliye olmasını tüm 
peristaltizm ile bağırsak hareketlerini destekler.  
5.2 Farmakokine tik özellikler  
Genel özellikler  
Sodyum fosfat içeren kolonik preparatların oral yolla alımından sonra norma l böbrek 
fonksiyonları olan bireylerin yaklaşık %25’inde normal fosfor seviyelerinin 2 -3 katı üzerinde 
fosfor seviyeleri ile asemptomatik hiperfosfatemi rapor edilmiştir. Normal şartlar altında en çok 
fosfor absorpsiyonu, rektal uygulamayla ulaşılamayan in ce bağırsakta oluşur.  
Emilim:  
Emilimi yoktur.  
Dağılım:  
Lokal etkilidir.  
Bivotransfonnasvon:  
Lokal etkili olduğu için biyotransformasyonu beklenmemektedir.  
Eliminasvon:  
Herhangi bir eliminasyona uğramamaktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlik çalışmaları yapılmamıştır.  
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Bileşimine giren maddeler  
Disodyum EDTA  
Benzalkonyum klorür  
Deiyonize su  Sayfa 7 / 7 
 6.2 Geçimsizlik  
 Rapor edilmemiştir.  
6.3 Raf Ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel uya rılar 
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurmayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ENTELAX 135 ml ve 210 ml  olacak şekillerde iki  ayrı dozda LDPE sıkma plastik şişede 
piyasaya sunulmuştur.  
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Mermerciler San. Sitesi 2. Cadde No:3  
Beylikdüzü -İstanbul -Türkiye  
Telefon: (0212 ) 438 70 85  
Faks      : (0212 ) 438 70 87  
 
8 RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2019/432  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2019  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  