 
 
                                                           1      
 
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
MEDOVĐR 100 mg film tablet 
 
 2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Her film tablet 100 mg lamivudin içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat            1.47 mg 
Sodyum nişasta glikolat    7.0 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 3. FARMASÖTĐK FORM  
Film tablet 
Turuncu renkli, oblong, çentiksiz film kaplı tablet ler. 
 
 4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Lamivudin, kronik hepatit B’li ve hepatit B virüs ( HBV) replikasyonu kanıtı bulunan 
2 yaş ve üzeri hastaların tedavisinde kullanılır. 
 
MEDOVĐR, aşağıda belirtilen durumlara sahip olan ye tişkinlerdeki kronik Hepatit B 
tedavisinde endikedir: 
 
T  aktif viral replikasyonunun kanıtlanmış olduğu k ompanse karaciğer rahatsızlığı, 
inatçı artış gösteren serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyleri ve aktif 
karaciğer enflamasyonu ve/veya fibrozisin histoloji k bulguları. Lamivudin 
tedavisine başlangıç; düşük viral yüklü hastalarda (<10 7 kopya/ml) düşünülmelidir. 
  
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü çocuklar:  
Önerilen MEDOVĐR dozu günde bir kez 100 mg’dır. 
 
HBeAg ve/veya HBsAg serokonversiyonu olduğu zaman i mmun sistemi yeterli 
hastalarda MEDOVĐR’in kesilmesi düşünülmelidir. Rek ürran hepatit B bulgularından 
anlaşılabileceği şekilde etkinlikte bir düşüş olurs a MEDOVĐR kesilebilir. Eğer 
MEDOVĐR kesilirse hastalar rekürran hepatit bulgula rı açısından periyodik olarak 
izlenmelidir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri). MEDOVĐR ile tedavinin 
kesilmesinden sonra uzun süreli serokonversiyonun d evamı hakkındaki veriler 
sınırlıdır. MEDOVĐR tedavisi sırasında hasta uyumu izlenmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
MEDOVĐR aç veya tok karnına alınabilir. 
 
 
  
 
                                                           2     Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
  
Böbrek yetmezliği:  
Lamivudin serum konsantrasyonları (EAA) orta ve şid detli böbrek yetmezliğinde 
azalmış renal klerens nedeniyle artar. Kreatinin kl erensi 50 ml/dak’dan az olan 
hastalarda doz azaltılmalıdır (Bkz. Tablo 1 ve Tabl o 2). 100 mg altındaki Lamivudin 
dozları için Lamivudin oral solusyon kullanılmalıdı r. Böbrek yetmezliği olan çocuklar 
için aynı doz azaltma geçerlidir. (Bkz. Tablo 2) 
 
Tablo 1   Erişkinler ve 12 yaş üstü yetişkinler içi n doz  
Kreatinin klerens  
ml/dak Lamivudin oral solüsyon*  
ilk dozu  Đdame dozu 
günde bir kez  
30 T <50 20ml (100mg) 10ml (50mg) 
15 T <30 20ml (100mg) 5ml (25mg) 
5 T <15 7ml (35mg) 3ml (15mg) 
     < 5 7ml (35mg) 2ml (10mg) 
  * MEDOVĐR oral solüsyon 5mg/ml lamivudin içerir.  
 
Tablo 2   2T11 yaş arası çocuklarda doz  
Kreatinin klerens  
ml/dak Lamivudin oral solüsyon*  
ilk dozu  Đdame dozu 
günde bir kez  
30 T <50 3 mg/kg 1.5 mg/kg  
15 T <30 3 mg/kg  0.75 mg/kg  
5 T <15 1 mg/kg  0.45 mg/kg  
      < 5  1 mg/kg  0.3 mg/kg  
  * MEDOVĐR oral solüsyon 5mg/ml lamivudin içerir.  
 
Aralıklı hemodiyaliz altındaki hastalardan elde edi len veriler (haftada 2T3 defa ≤ 4 saat 
diyaliz) hastanın kreatinin klerensini düzeltmek iç in yapılan ilk MEDOVĐR doz 
azaltılmasının ardından diyalize giren hasta için d aha fazla doz ayarlaması 
yapılmasının gerekmediğini göstermektedir. 
 
100 mg’dan az lamivudin dozuna ihtiyaç duyulduğunda , lamivudinin oral solusyon 
formu kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Son evre karaciğer hastalığı olan ve transplant bek leyenler dahil karaciğer yetmezliği 
olan hastalardan elde edilen veriler lamivudin farm akokinetiğinin karaciğer fonksiyon 
bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmediğini gösterm iştir. Bu verilere dayanarak, 
birlikte böbrek yetmezliği yoksa karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlaması gerekli 
değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
2-11 yaş arasındaki çocuklar:  Önerilen doz günde maksimum 100 mg olmak üzere 
günde bir kez 3 mg/kg’dır. 
 
Đki yaşın altındaki çocuklar:  Bu yaş grubuna doz önerisinde bulunmak için yeterl i bilgi 
yoktur.  
 
                                                           3     Tablet kullanımının uygun olmadığı hastalarda ve ço cuklarda kullanım için 
MEDOVĐR oral solüsyon da bulunmaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hasta grubuyla ilgili bilgi yoktur. Bununla birl ikte bu yaş grubuna yaşla ilgili olarak 
renal fonksiyonda azalma ve hematolojik parametrele rde değişiklikler düşünülerek özel 
bakım tavsiye edilebilir. 
 
 4.3.  Kontrendikasyonlar 
MEDOVĐR kullanımı, lamivudine veya preparatın bileş iminde bulunan diğer 
maddelere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda k ontrendikedir. 
    
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Lamivudin, kompanse kronik hepatit B hastası çocukl ara (2 yaş ve üzeri) ve 
adolesanlara verilmiştir. Öte yandan, verilerin sın ırlılığı nedeniyle, bu hasta 
populasyonuna lamivudin verilmesi halihazırda öneri lmemektedir (Bölüm 5.1’e 
bakınız). 
 
Lamivudinin, Delta hepatit veya hepatit C ile koenf ekte olmuş hastalardaki etkinliği 
ortaya konmamıştır ve ihtiyatlı davranılması tavsiy e edilir. 
 
Lamivudinin, HbeAg negatif (preTcore mutant) hastal arda ve eşzamanlı olarak, kanser 
kemoterapisi de dahil olmak üzere, immunosupresif t edaviler kullananlarda 
kullanılmasına ilişkin veriler sınırlıdır. Lamivudi n bu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Lamivudin ile ilaç tedavisi esnasında hastalar düze nli olarak izlenmelidir. Serum ALT 
ve HBV DNA düzeyleri 3 aylık aralıklarla izlenmeli ve HBeAg pozitif hastalarda 
HBeAg 6 ayda bir değerlendirilmelidir. 
 
Hepatit alevlenmeleri 
Tedavi sırasındaki alevlenmeler: Kronik hepatit B’d e spontan alevlenmeler oldukça 
yaygındır ve serum ALT düzeylerindeki geçici yüksel melerle karakterizedir. Antiviral 
tedavinin başlatılmasının ardından, kimi hastalarda  serum HBV DNA düzeyleri 
düşerken serum ALT düzeyi yükselebilir. Kompanse ka raciğer hastalığı olan 
hastalarda, serum ALT düzeylerindeki bu yükselmeler e, serum bilirubin 
konsantrasyonunda yükselme veya hepatik dekompansas yon bulguları genellikle eşlik 
etmez. 
 
Uzayan tedavi sırasında lamivudine karşı duyarlılık ta azalma gösteren HBV viral alt 
grupları (YMDD variant HBV) görülmüştür. Az da olsa  bazı hastalarda YMDD 
mutant HBV’nin gelişmesi, primer olarak serum ALT’s inde yükselmeler ve HBV 
DNA’nın tekrar ortaya çıkmasıyla saptanan hepatitin  alevlenmesine neden olabilir. 
YMDD mutant HBV’si olan hastalarda, lamivudinle çap raz direnç görülmeyen ikinci 
bir ajanın tedaviye eklenmesi düşünülmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesinin ardından ortaya çıkan alevle nmeler: 
Hepatit B tedavisini bırakan hastalarda, genellikle  serum ALT yüksekliği ve HBV 
DNA’nın yeniden ortaya çıkmasıyla tespit edilen, ak ut hepatit alevlenmesi 
gözlenmiştir. Tedavinin ardından aktif tedavi olmak sızın takip yapılan, kontrollü,             
Faz III çalışmalarda tedavi sonrası ALT yükselmeler inin (bazalin 3 katından fazla) 
insidansı plasebo alanlarla karşılaştırıldığında (% 8) lamivudinle tedavi edilen  
 
                                                           4     hastalarda (%21) daha yüksek bulunmuştur. Öte yanda n, bilirubin yükselmesiyle 
ilişkili tedavi sonrası yükselmeleri olan hastaları n oranı düşüktür ve her iki tedavi 
kolunda benzerdir. Tedavi sonrası ALT yükselmeleri hakkında daha fazla bilgi için 
bölüm 5.1’de Tablo 3’e bakınız. Lamivudinle tedavi edilen hastalarda, tedavi sonrası 
ALT yükselmelerinin çoğunluğu tedaviden sonraki 8T1 2 hafta arasında ortaya 
çıkmıştır. Çoğu olay kendi kendini sınırlayan özell ikte olsa da kimi fatal durumlar da 
gözlenmiştir. 
 
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalard a, serum lamivudin 
konsantrasyonları (EAA) azalan renal klerense bağlı  olarak artar ve bundan dolayı 
kreatinin klerensi < 50ml/dakika olan hastalarda do z azaltılmalıdır (Bkz. Kullanım 
Şekli ve Dozu). 
 
Transplant alıcıları ve ileri derece karaciğer bozu kluğu olan hastalar daha büyük aktif 
viral replikasyon riski altındadır. Bu hastaların k araciğer fonksiyonlarının marjinal 
olması nedeniyle lamivudine devam edilmemesi durumu nda hepatit reaktivasyonu 
veya tedavi sırasında etkinliğin azalması ciddi ve hatta ölüme yol açabilecek 
yetmezliğe neden olabilir. Bu hastalarda Hepatit B ile ilgili parametreleri, karaciğer ve 
böbrek fonksiyonlarını ve antiviral yanıtları izlem ek gerekir. Eğer herhangi bir sebeple 
tedavi kesiliyorsa tedavinin kesilmesinden itibaren  6 ay süreyle bu hastaların izlenmesi 
onerilir. Đzlenecek laboratuvar parametreleri (asga ri olarak) serum ALT, bilirubin, 
albumin, BUN, kreatinin ve viral durumu (HBV antije ni/antikoru ve mümkün 
olduğunda serum HBV DNA konsantrasyonları) içermeli dir. Tedavi sırasında ve 
sonrasında hepatik yetmezlik yaşayan hastaların uyg un bir şekilde sık sık kontrol 
edilmeleri gerekir. 
 
Aynı zamanda HIV ile enfekte olan hastalarda ve hal en antiretroviral tedavi gören 
veya bu tedavilerin uygulanması planlanan hastalard a, HIV enfeksiyonu için genelde 
uygulanan lamivudin dozuna devam edilmelidir. 
 
Lamivudin ile tedavi edilen gebe kadınlarda hepatit  B virüsünün maternalTfötal geçişi 
hakkında bilgi yoktur. Yenidoğanlarda Hepatit B vir üs aşılama uygulaması için 
önerilen standart prosedürler takip edilmelidir. 
 
Lamivudin tedavisinin hepatit B virüsünün başkaları na bulaşma riskini azalttığı 
kanıtlanmamıştır, bu bakımdan hastalar uygun önleml er almaya devam etmeleri 
konusunda uyarılmalıdır. 
 
Laktik asidoz ve steatozla giden ciddi hepatomegali  
Nükleozit analoglarının kullanılmasıyla, genellikle  ciddi hepatomegali ve hepatik 
steatozla ilişkili, kimi zaman fatal seyreden lakti k asidozun görüldüğü (hipoksemi 
yokluğunda) bildirilmiştir. Lamivudin de bir nükleo zit analoğu olduğundan bu risk 
göz ardı edilemez. Hızla yükselen aminotransferaz d üzeyleri, progresif hepatomegali 
veya etiyolojisi bilinmeyen metabolik/laktik asidoz  ortaya çıktığında nükleozit 
analoglarıyla tedaviye son verilmelidir. Bulantı, k usma ve karın ağrısı gibi selim 
sindirim yolu semptomları laktik asidoz gelişimine işaret ediyor olabilir. Kimi zaman 
ölümle sonuçlanan ciddi olgular pankreatit, karaciğ er yetmezliği/hepatik steatoz, 
böbrek yetmezliği ve daha yüksek serum laktat düzey leriyle ilişkili bulunmuştur. 
Hepatomegalisi, hepatiti veya karaciğer hastalığı v e hepatik steatoz için bilinen diğer 
risk faktörleri olan (kimi tıbbi ürünler ve alkol d e dahil olmak üzere) herhangi bir 
hastaya (özellikle obez kadınlara) nükleozit analog ları reçete edilirken dikkatli  
 
                                                           5     olunmalıdır. Hepatit C koenfeksiyonu olan ve alfa i nterferon ve ribavirinle tedavi 
edilen hastalar özel olarak risk teşkil edebilir. B u hastalar yakından izlenmelidir. 
 
Mitokondriyal disfonksiyon 
Nükleozit ve nükleotit analoglarının, in vitro  ve in vivo  koşullarda çesitli derecelerde 
mitokondri hasarına neden olduğu gösterilmiştir. An ne karnında veya postnatal 
dönemde nükleozit analoglarına maruz kalan bebekler de mitokondriyal hasar 
bildirilmiştir. Bildirilen ana istenmeyen olaylar h ematolojik bozukluklar (anemi, 
nötropeni) ve metabolik bozukluklardır (hiperlaktat emi, hiperlipazemi). Geç ortaya 
çıkan bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvül siyon, anormal davranışlar) 
bildirilmiştir. Nörolojik bozukluklar geçici veya k alıcı olabilir. Anne karnında 
nükleozit veya nükleotit analoglarına maruz kalan h er çocuk, klinik açıdan ve 
laboratuvar bulguları açısından takip edilmeli ve i lgili bulgu veya belirtileri olan 
olgular olası mitokondriyal disfonksiyon açısından tam olarak araştırılmalıdır. 
 
Lamivudin, lamivudin veya emtrisitabin içeren diğer  tıbbi ürünlerle birlikte 
alınmamalıdır. 
   
Tabletler laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal gal aktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukozTgalaktoz malabsorpsiyon pro blemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
Her bir tablet, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva etmektedir; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedi r. 
 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğe r etkileşim şekilleri 
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yürütül müştür. 
 
Değişmemiş ilacın hemen hemen tamamının renal elimi nasyonu, sınırlı metabolizma 
ve plazma protein bağlanmasından dolayı etkileşim o lasılığı düşüktür. 
 
Lamivudin başlıca aktif organik katyonik sekresyon ile elimine edilir. Trimetoprim 
gibi özellikle organik katyonik transport sistemi a racılığıyla başlıca aktif renal 
sekresyonla elimine olan diğer ilaçlarla birlikte v erildiğinde ilaç etkileşme olasılığı 
düşünülmelidir. Diğer ilaçların (örneğin; ranitidin , simetidin) bu mekanizmanın sadece 
bir kısmını kullanırlar ve lamivudin ile etkileşmez ler. 
 
Başlıca aktif organik anyonik yolla veya glomerüler  filtrasyonla atılan ilaçların 
lamivudin ile klinik olarak önemli bir etkileşimi o lması beklenmez. 
 
Trimetoprim/sulfametoksazol : Trimetoprim/sülfametoksazol 160 mg / 800 mg 
verilmesi lamivudine maruz kalmayı % 40 civarında a rttırır. Lamivudin, trimetoprim / 
sulfametoksazol farmakokinetiğini etkilemez. Bununl a beraber, hastada renal 
yetmezlik olmadıkça lamivudin dozunda ayarlama gere kmez. 
 
Zidovudin:  Lamivudin ile verildiğinde zidovudin için C maks ’ta orta derecede bir artış 
(% 28) gözlenmiştir ve bununla beraber maruz kalma seviyesi (EAA) değişmez. 
Zidovudinin lamivudin farmakokinetiği üzerinde etki si yoktur (Bkz. Farmakokinetik 
özellikler). 
  
 
                                                           6     Alfa-interferon: Lamivudin alfaTinterferon ile birlikte verildiğinde  iki ilaç arasında 
farmakokinetik bir ilaç etkileşmesi yoktur. Yaygın olarak kullanılan immunosupresan 
ilaçlarla (ör. siklosporin A) lamivudin birlikte ku llanıldığında hastalarda klinik olarak 
önemli advers etkileşimler bildirilmemiştir. Ancak,  özellikle etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Zalsitabin:  Lamivudin, zalsitabinin hücre içi fosforilasyonunu  her iki tıbbi üründe 
birlikte uygulandığında inhibe edebilir. Bu nedenle , Lamivudinin zalsitabin ile 
kombinasyon olarak kullanılması önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /veT veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve 
veya/ doğum/veTveya/ doğum sonrası gelişim üzerinde ki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). Đnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinmemektedir. 
Lamivudin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Lamivudinin gebe kadınlardaki güvenilirliği ile ilg ili sınırlı bilgi vardır. Kadınlardaki 
çalışmalar lamivudinin plasentadan geçtiğini doğrul amıştır. Doğum sırasında bebeğin 
serumundaki lamivudin konsantrasyonları annenin ser umu ve göbek kordon 
serumundaki ile benzerdir. 
 
Gebelik sırasında uygulama ancak elde edilecek yara r beklenen riskten fazla ise 
düşünülmelidir. Hayvan çalışmalarının sonuçları her  zaman insanlarda oluşan cevabın 
tahmini olmamakla birlikte, tavşanlardaki sonuçlar,  erken embriyonik kayıp riski 
potansiyelini akla getirir. Gebeliğin ilk üç ayında  lamivudin kullanımı önerilmez. 
Lamivudin ile tedavi edilirken gebe kalan hastalard a lamivudin tedavisi kesilirken 
rekürran hepatit olasılığı gözönünde bulundurulmalı dır. 
 
Lamivudin ile tedaviye başlayan ve sonradan hamile kalmayı düşünen hastalar, 
lamivudinin kesilmesi ile hepatitin yenilenme olası lığına karşı tedbirli olmalıdırlar. 
 
Laktasyon dönemi  
HIV nedeniyle tedavi edilen 130’dan fazla anne/bebe k çiftine dayanarak, HIV 
nedeniyle tedavi edilen annelerin emzirilen bebekle rinde lamivudinin serum 
konsantrasyonlarının düşük olduğu (annedeki serum k onsantrasyonun %0,06’sı ile 
%4’ü arası) ve giderek azalarak emzirilen bebekler 24 haftalık olduğunda tespit 
edilemez düzeylere düştüğü bulunmuştur. Emzirilen b ebek tarafından alınan toplam 
lamivudin miktarı çok düşüktür ve dolayısıyla subop timal antiviral etki gösterecek 
maruz kalmayla sonuçlanır. Bebek doğumda hepatit B’ den uygun şekilde korunduysa 
maternal hepatit B emzirme için bir kontrendikasyon  değildir ve insan sütündeki 
düşük konsantrasyondaki lamivudinin emzirilen bebek lerde istenmeyen olaylara sebep  
 
                                                           7     olduğuna dair kanıt yoktur. Dolayısıyla, emzirmenin  bebek için faydası ve anne için 
tedavinin faydası hesaba katıldığında lamivudinle t edavi edilen annelerin emzirmesi 
düşünülebilir. Uygun profilaksiye rağmen anneden HB V geçişi olan durumlarda, 
bebekte lamivudine dirençli mutantların ortaya çıkm ası riskini azaltmak üzere 
emzirmeye son verilmesi düşünülmelidir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite     
Hayvanlardaki üreme çalışmaları, teratojenik bir ka nıt, kadın ve erkekteki fertilite 
üzerine herhangi bir etkisi olduğunu göstermemiştir . Lamivudin gebe tavşanlara 
verildiğinde, erken embriyonik kayıplarda küçük bir  artışa neden olur. Buna karşın, 
lamivudine yaklaşık olarak 60 kez maruz kalmış (Cma x’a dayanan) sıçanlarda 
emriyonik kayıp kanıtı bulunmamaktadır. 
 
Mitokondriyal disfonksiyon 
Nükleozit ve nükleotit analoglarının, in vitro  ve in vivo  koşullarda çeşitli derecelerde 
mitokondri hasarına neden olduğu gösterilmiştir. An ne karnında ve/veya post natal 
olarak nükleozit analoglarına maruz kalan bebeklerd e mitokondriyal disfonksiyon 
bildiren yayınlar yapılmıştır. 
 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Lamivudinin taşıt kullanma performansı ve makine ku llanma üzerindeki etkileriyle 
ilgili araştırma yoktur. Ancak, bu etkinlikler üzer ine ilacın farmakolojisi gözönüne 
alındığında zararlı bir etki yapması beklenmez. 
 
 4.8.  Đstenmeyen etkiler 
 
 Klinik çalışma verileri 
 
Lamivudin klinik çalışmalarda kronik hepatit B hast alarında iyi tolere edilmiştir. 
Advers olay görülme sıklığı ve laboratuvar anormall ikleri (yükselmiş ALT ve CPK) 
lamivudin ile tedavi edilen hastalar ile plasebo uy gulanan hastalarda benzerdir.                
En yaygın bildirilen advers olaylar kırıklık, bitki nlik, solunum yolu enfeksiyonları,   
baş ağrısı, karında rahatsızlık ve ağrı, bulantı, k usma ve diyaredir. 
 
Tablo3  
Advers etki Klinik çalışma verileri: 
Faz III verileri 
 Placebo (n=200) Lamivudin 100 mg 
(n=416) 
Kırgınlık & Yorgunluk 28% 26% 
Solunum yolu enfeksiyonu 17% 19% 
Baş ağrısı 21% 22% 
Abdominal rahatsızlık & ağrı 17% 15% 
Bulantı & kusma 17% 16% 
Diyare 12% 14% 
Tedavi süresince ALT yükselmesi †  13% 13% 
Tedavi sonrası ALT yükselmesi†† 8% 19% 
Artmış CPK† 5% 9% 
 
† Tedavi süresince III veya IV derece bir laboratua r anormalliği yaşayan hastaların yüzdesi 
†† Tedavi sonrası III veya IV derece ALT yükselmesi  yaşayan hastaların yüzdesi 
  
 
                                                           8     Đstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık sınıflandırması na göre sıralanmıştır. Sıklık 
kategorileri, lamivudinle ilişkili olabilecek yan e tkiler dikkate alınarak tayin edilmiştir. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000, <1/100); 
seyrek (≥1/10,000, <1/1,000), çok seyrek  (<1/10,000), sık lığı bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
 
Aşağıdaki advers etkiler için belirtilen sıklık kat egorileri tahminidir. Çoğu advers etki 
insidansının hesaplanabilmesi için uygun veri yoktu r. Çok yaygın ve yaygın sıklık 
kategorileri klinik çalışma verilerinden belirlenmi ştir ve placebo gruplarındaki insidans 
hesaba katılmamıştır. Pazarlama sonrası izlenimlerl e tanımlanmış advers etkiler seyrek 
ve çok seyrek kategorileridir. 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem 
 
Hepatoybilier hastalıkları  
Çok yaygın: ALT’nin yükselmesi 
 
Tedavi sonrası ALT ’de yükselme, lamivudinle tedavi gören hastalarda, p lasebo alan 
hastalardan daha yaygındır. Karaciğer hastalığı geç irmiş hastalarda yapılan kontrollü 
calışmalarda, lamivudin ve plasebo ile tedavi edile n hastalar arasında bilirubin 
yükselmelerine bağlı ALT yükselmeleri ve/veya hepat ik yetmezlik bakımından tedavi 
sonrası anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Rekürr an hepatit olgularının lamivudin 
tedavisiyle mi yoksa daha önceki altta yatan hastal ık ile mi ilişkili olduğu belirsizdir. 
 
Çoğu olgu kendi kendisini sınırlayan özellik göster miştir, öte yandan çok nadir olarak 
ölümle sonuçlandığı gözlenmiştir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı 
 
Kasyiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları  
Yaygın: Miyalji ve kramplar dahil kas hastalıkları,  Artmış CPK 
Çok Seyrek: Rabdomiyoliz 
 
Pazarlama sonrası veriler 
Klinik çalışmalardan rapor edilmiş advers etkilere ilave olarak, aşağıda sıralanan etkiler 
lamivudinin onaylandıktan sonraki kullanımına dayan ılarak tanımlanmıştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Trombositopeni 
 
Kasyiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları 
Çok seyrek: Miyalji dahil kas hastalıkları, krampla r ve rabdomiyoliz 
 
HIV enfeksiyonu olan hastalarda, pankreatit ve peri feral nöropati (veya parestezi) 
vakaları bildirilmiştir; ancak lamivudin ile ilişki si açık değildir. Kronik hepatit B 
hastalarında bu olayların görülme sıklığı lamivudin  ile tedavi edilenlerle plasebo 
uygulananlar arasında bir farklılık göstermemiştir.  
  
 
                                                           9     HIV hastalarında nükleosid analogları ile kombinasy on tedavisinde genellikle şiddetli 
hepatomegali ve hepatik steatozis ile birlikte lakt ik asidoz vakaları bildirilmiştir. 
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hepatit B hasta larında bu gibi advers etkiler 
nadiren bildirilmişse de bu olayların lamivudin ted avisine bağlı olduğu 
kanıtlanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; eTposta: tufam@titck.gov.tr; tel : 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
   
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
  
Belirti ve bulgular 
Akut hayvan çalışmalarında lamivudinin aşırı doz uy gulaması herhangi bir organ 
toksisitesine neden olmamıştır. Đnsanlarda akut aşı rı doz alınmasının sonuçları 
hakkında sınırlı veriler vardır. Ölümcül olaylar me ydana gelmemiş ve hastalar 
iyileşmiştir. Bu aşırı dozu takiben özel belirti ve  semptomlar saptanmamıştır. 
 
Tedavi 
 Eğer aşırı doz oluşursa hasta izlenmeli ve gerekir se standart destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Lamivudin diyalize edilebildiğinden  aşırı doz tedavisinde devamlı 
hemodiyaliz kullanılabilirse de bu konuda çalışma y oktur.  
  
 5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
 5.1.  Farmakodinamik özellikler 
            Farmakoterapötik grup: Nükleosit analog u 
            ATC kodu: J05A F05. 
 
 Etki mekanizması 
Lamivudin hepatit B virüsüne karşı aktivitesi yükse k antiviral bir ajandır. 
Lamivudin, enfekte olan ve olmayan hücrelerde ana b ileşiğin aktif formu olan trifosfat 
(TF) türevine metabolize olur. Trifosfatın hücre iç i yarılanma ömrü hepatositlerde in 
vitro  17T19 saattir. Lamivudin TF HBV viral polimeraz iç in bir substrat olarak etki 
gösterir. Lamivudin TF’nin zincire girmesi ve takib en zincir sonlanması ile viral 
DNA’nın oluşumu engellenir. 
 
 Farmakodinamik etkiler 
Lamivudin TF normal hücresel deoksinükleotid metabo lizması ile etkileşmez. Sadece 
memeli DNA polimeraz α ve β’nın zayıf bir inhibitör üdür. Ayrıca, lamivudin TF, 
memeli hücresi DNA içeriğine çok az etkilidir. 
Lamivudin, mitokondriyal yapı, DNA içerik ve fonksi yonu üzerine potansiyel ilaç 
etkilerini ölçen testlerde kabul edilebilir bir tok sik etki göstermemiştir. Mitokondriyal 
DNA içeriğini azaltmada son derece düşük potansiyel e sahiptir; mitokondriyal 
DNA’ya devamlı inkorpore olmaz ve mitokondriyal DNA  polimeraz γ üzerinde bir 
inhibitör etkisi yoktur.  
 
 
  
 
                                                           10      5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Lamivudin gastrointestinal kanaldan iyi emilir ve e rişkinlerde oral lamivudin 
biyoyararlanımı normal olarak % 80T85’tir. Oral uyg ulamayı takiben doruk plazma 
düzeylerine (C maks ) ortalama ulaşma süresi (T maks ) yaklaşık 1 saattir. 100 mg günlük 
dozlar gibi terapötik doz düzeylerinde verildiğinde , C maks  1.1T1.5 µg/ml ve çukur 
düzeyleri 0.015T0.020 µg/ml’dir. Lamivudinin yiyecekle birlikte verilmesi Tmaks’ta 
gecikme ve Cmaks’da düşmeye neden olur (%47 oranınd a azalma). Bununla beraber, 
(EAA’ya dayanan) absorbe edilen lamivudin miktarı e tkilenmediğinden lamivudin 
yiyecekle veya yiyeceksiz verilebilir. 
 
Dağılım:  
Đntravenöz çalışmalar ortalama dağılım hacminin 1.3  l/kg olduğunu göstermiştir. 
Lamivudin terapötik doz dağılımı boyunca lineer far makokinetik gösterir ve albumin 
için plazma protein bağlanması düşüktür. Sınırlı ve riler lamivudinin MSS’ne penetre 
olduğunu ve beyin omurilik sıvısına (BOS) ulaştığın ı göstermiştir. Ortalama 
BOS/serum konsantrasyon oranı oral uygulamayı takib en 2T4 saat sonra yaklaşık 
0.12’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Lamivudin değişmeden bilhassa renal yoldan atılır. Hepatik metabolizma dağılımının 
az oluşu (% 5T10) ve düşük plazma proteini bağlanma sından dolayı metabolik ilaç 
etkileşmeleri beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Ortalama lamivudin sistemik klerensi yaklaşık 0.3 l /saat/kg’dır. Gözlenen eliminasyon 
yarılanma ömrü 5T7 saattir. Lamivudinin büyük kısmı  glomerüler filtrasyon ve aktif 
sekresyon ile (organik katyonik transport sistemi) değişmeden idrarla atılır. Lamivudin 
eliminasyonunun % 70’i renal yoldan gerçekleşir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  hastalarda  lamuvidin  farmakokinetiği  yetişkinlerinkine  benzerdir. Ancak 
çocuklarda kiloya bağlı oral klerens daha yüksektir  ve bu da yetişkinlerde daha düşük 
EAA’ya neden olur. Yaşa bağlı oral klerens en yükse k 2 yaşında görülmüştür ve                        
2 yaşından 12 yaşına doğru düşmüştür. Bu dönemdeki değerler yetişkinlerdeki  
değerlerle benzerdir. Günde bir defa 3 mg/kg doz ye tişkinlerde günde 100 mg  
alınan doza benzer kararlı düzey lamuvidin EAA göst er miştir.                                        
2T11 yaş arası çocuklarda günde maksimum 100 mg’a k adar 3 mg/kg doz önerilir ve bu 
yetişkinlerde tavsiye edilen doza (günde 100 mg) ya kındır. 2 yaşın altındaki çocuklar 
için yeterli farmakokinetik bilgisi yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı ren al yetmezliğin, kreatinin klerensi 
50 ml/dak’nın altına düşmedikçe, lamivudinin farmak okinetiği üzerinde bir etkisi 
olmadığı görülmüştür. Oral uygulama sonrası hamilel iğin son dönemlerindeki 
farmakokinetik özellikler hamile olmayan yetişkinle rdekiyle benzerdir. 
 
  
 
                                                           11     Böbrek yetmezliği: 
Renal yetmezliği olan hastalarla yapılan çalışmalar  renal bozuklukların lamivudin 
eliminasyonunu etkilediğini göstermiştir. Kreatinin  klerensi 50 ml/dak’nın altında olan 
hastalarda dozun azaltılması gereklidir (Bkz. Kulla nım şekli ve dozu). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
HIV ve HBV ile enfekte olmayan ve karaciğer yetmezl iği olan hastalarla yapılan bir 
çalışma bu hasta grubunda lamivudinin iyi tolere ed ildiğini ve laboratuvar 
parametrelerinin ve advers etki profilinin değişmed iğini göstermiştir. 
Lamivudinin farmakokinetiği karaciğer yetmezliğinde n etkilenmez. Karaciğer 
transplantasyonu alan hastalarda, aynı zamanda böbr ek yetmezliği de görülmediği 
sürece karaciğer bozukluğunun lamivudinin farmakoki netiğine onemli bir etkisi 
olmadığı hakkında limitli bilgi vardır. 
 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Lamivudin mutojenik değildir. Fakat diğer nükleozid  analogları gibi in vitro  sitojenik 
deneyde ve fare lenfoma deneyinde aktivite gösterdi ği belirtilmiştir. Lamivudin                
in vivo  olarak beklenen klinik plazma düzeylerinin 60T70 k at fazlası plazma 
konsantrasyonları veren dozlarda uygulandığında gen otoksik değildir. Lamivudin’in       
in vitro  mutojenik aktivitesi in vivo  deneylerle doğrulanmadığı için, tedavi dozlarında 
genotoksik tehlike yoktur denilebilir. 
Lamivudin’le fareler ve sıçanlarda yapılan uzun dön em oral karsinojenite çalışmaları 
herhangi bir karsinojenik potansiyel olmadığını gös termiştir. 
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları teratojenite kanıtı olacak ya da kadın ya da 
erkek fertilitesine etki edecek bir sonuç göstermem iştir. Hamile tavşanlar üzerinde 
yapılan çalışmalarda insanla kıyaslanabilecek dozla rda lamivudin uygulamasının, 
erken embriyonik kayıplara neden olma durumunda küç ük bir artışa neden olduğu 
sonucuna ulaşılmıştır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan toksisite çalışmalarında  çok yüksek dozlarda uygulamada 
bile herhangi bir major organ toksisitesine neden o lmadığını göstermiştir. Eritrosit ve 
nötrofil sayılarındaki azalmanın klinik durumla ili şkili olduğu düşünülür. 
 
 
 6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
  Mikrokristalin selüloz 
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
  Hidroksipropil metilselüloz 
Laktoz monohidrat 
Titanyum dioksit (E171) 
  Polietilen glikol 3000 powder 
Metosel E6 / kırmızı demir oksit (E172) (3/1) 
Triasetin 
Demir oksit sarısı ferroksit (E172) 
 
 6.2. Geçimsizlikler 
  Veri yoktur.  
 
  
 
                                                           12      6.3. Raf ömrü 
 24 ay 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
28 ve 84 film tablet içeren  Al / Al folyo blister ve karton kutu ambalaj 
 
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontrolü 
yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
  Adı           : ARVEN ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.  
            Adresi     : 34460 Đstinye T Đstanbul 
            Tel No     : (212) 362 18 00   
            Faks No   : (212) 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
                 Đlk ruhsat tarihi:  
                 Ruhsat yenileme tarihi: T 
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
   20.12.2013 
 