 
 
 
1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARCETOL® 500 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir tablet 500 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet 
Beyaz , yuvarlak, çentikli tablet   
Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PARCETOL  bir analjezik ve antipiretiktir. Hafif ve orta şiddetteki ağrı ve ateşin semptomatik 
tedavisinde endikedir.  
4.2. Po zoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda:   
4-6 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır. Hekim önerisi yoksa üç 
ardışık günden daha fazla kullanılmamalıdır. Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle 
günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı aşmaması gerekir. Semptomların giderilebilmesi 
için etkili olduğu en düşük dozda kullanınız. Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, 
kullanıldığı takdirde hemen bi r doktora başvurulmalıdır. Minimum 4 saatte bir yinelenebilir. 
Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
6-12 yaş arasındaki çocuklar:   
4-6 saat ara ile 1/2 -1 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 10 -15 mg/kg bölünmüş dozlarda 60 
mg/kg’dır. Altı yaşından küçük çocuklarda kullanımı uygun değildir. 24 saatte 4 dozdan fazla 
kullanılmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şidde tte karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle  
 
 
2 
 
 kullanılmalıdır ( Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır ( Bkz: Kontrendikasyonlar).  
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşı ndan küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 6 -11 yaş arasındaki çocuklarda 3 günden 
fazla kullanımı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı  azaltılmalıdır ( Bkz: Farmakokinetik özellikler).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Parasetamol ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık, 
Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanım ının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu ( SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikk atli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı ya da böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda parasetamole bağlı karaciğer hasarı riski arttığı için yüksek 
dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri 
yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun 
parasetamol  kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
Bir yıl boyunca günlük te rapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 – 48 saat 
içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik 
sempto mlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun sürel i alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT)  
 
 
3 
 
 düzeyi yükselebilir.  
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. Metabolik asidoz 
belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle indeksi 
olan ya da beslenme yeters izliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/ hasarı tespit 
edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek  yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alk olik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Parasetamol içeren diğer ilaçların PARCETOL  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları  karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını giderici 
ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
3-5 gün içinde yeni  semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.   
 
 
4 
 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, paraseta molün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamas ına neden olabilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan par asetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, klo ramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmis oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir; arada bir tek seferlik ya da 
birkaç dozluk kullanımda kanama üzerine belirgin bir etki beklenmemektedir. Bundan dolayı, 
oral antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmako dinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır .  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını  gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.   
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler  
Veri yoktur.   
 
 
5 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğu na dair kanıt bulunmamaktadır.  
Yine de çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
PARCETOL ’ün gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı geçer 
ve fötal dolaşımda maternal dola şımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda 
teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz  kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Lakta syon dönemi  
Emziren annelerdeki bir farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı anne 
sütünde saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle emziren 
anne tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisi te araş tırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu  ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran yeterli çal ışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar 
ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca 
varılmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol ku llanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yay gın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek   
 
 
6 
 
 (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ı n üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, n ötropeni ve pansitopeni 
gibi kan sayımı değişiklikleri   
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir. 
Çok seyrek: Trombositopeni, Agranulositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım  
Çok Seyrek: Aspirin ve diğer non -steroid antienflamatuar i laçlara karşı duyarlılığı olan 
hastalarda bronkospazm .  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk 
Çok seyrek: Hepa tik disfonksiyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar d ahil).  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın  
 
 
7 
 
 değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gramdan fazla kullanıl ması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte para setamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 
14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarılanm a 
ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı 
dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece mini mal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlar da alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisit esi ile birlikte çoğu zaman 
akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı 
dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının, dozla 
ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler y ükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat 
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin 
olmayabilir.  
Tedavi:  
Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye gönderilmelidir. 
Semptomla r bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da organ hasarı 
riskini yansıtmayabilir. Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik la vaj veya aktif 
kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk  
 
 
8 
 
 plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate k adar gecikebilir. Bu nedenle, 
hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat 
sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) 
kan parasetamol içeriği ve ilaç alımı ndan beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi öneril ir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Analjezikler 
ATC kodu: N02BE01  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir.  Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler gösterir. Bu d urum; 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.   
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle  oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan paraset amol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
Dağılım : 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95  l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon : 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır.  
 
 
9 
 
 İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz si stemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepati k glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.   
Eliminasyon : 
Tek dozu (1000 mg İ.V .) takiben p arasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yak laşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan d urum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafınd an bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir  ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plaz ma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı reje nerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi ka raciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu az almamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır.  Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.   
 
 
10 
 
 Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren ka nıtlar vardır.  
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, ma jor metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar 
yoktur.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irri tasyonu gözlenmiştir.  
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıkl anmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksi sitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış  çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmistir.   
 
 
11 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Mısır nişastası 
Talk  
Magnezyum Srearat  
Poli Vinil Prolidon (PVP) K -30 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, nemden ve ışıktan korunarak sak lanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde, renksiz PVC / baskılı alüminyum folyodan oluşan  20, 24 ve 30 tabletlik  
blister ambalaj larda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlsan İlaç ve Hammaddeleri San. Tic.  A.Ş. 
Merve Mah. Uzungöl Cad. No: 4/A 
Sancaktepe/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
228/29  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
08.01.2020  