KISA ünüN náı,cisi
1. urşnná rıggá ünüNüN anı
virarogAl tooO mcg/ml i.M. Ampul
2. xar,ár,rrár vr xlNrárarár náı,rşávı
Her bir 1 ml'lik ampul solüsyonu;
Ekin madde:
B12 vitamini (Siyanokobalamin) 1000 mcg
Yardımcr madde:
Benzil alkol 10,0 mg') sodyum klorür 9,0 mg
Hidroklorik asit y.m.
Enjeksiyonluk su
Yardımcı maddeler iëin,.Bkz. 6.l
3. FARMASÙTiK FORM
Enjeksiyonluk ëûzelti iëeren ampul
Krrmızı renkli, berrak ëûzelti
4. xr,áNár ûzrr,r,áxr,Bn
4,l, Terapûtik endikasyonlar
VITAKOBAL 1000 mcg/ml á.vı. Ampul, pernisiyûz anemi, Blz vitamini eksikliõinden
kaynaklanan hiperkrom makrositer anemi, trigeminus nevraljisi, siyatik, akut nevrit, nevralji,
. ") Zonave interkostal nevraljilerde antinevraljik olarak tedavi amaëlı kullanılır.
Ayrıca Schilling testinde de teşhis amaëlı olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
Akut nevraljilerde günde 500-1000 mcg B12 vitamini i.M. olarak verilir. Akut nevrit ve
nevraljilerde tedavinin l0 gün sürdürülmesi tavsiye edilir. Zaman|anüks eden vakalarda yeniden
bir VITAKOBAL kürü yapılmalıdır.
Pernisiyûz anemi ve hiperkrom makrositer anemide tedaviye günaşırı 250-1000 mcg B12
vitamini (i.M.) verilerek başlanır ve bu uygulama 7-2haftasürdürülür. Daha Soffa, kan tahlilleri
hastanın normale dûndüõünü kanıtlayana kadar, haftada l defa 250 mcgB12 vitamini (i.M.) tatbik
edilir, ancak hastada nûrolojik komplikasyonlar mevcutsa günaşırı 1000 mcg B12 vitamini (i.M.)
verilmeye devam edilir' Hastarun kan tahlili sonuëları düzelme gûsterdiõinde, ayda 1 defa 1000
mcg B12 vitamini i.M. olarak tatbik edilerek idame tedavisi uygulanır.
116,)Uygulama şekli:
VITAKOBAL, uygulama sıklıõı, süresi ve miktarı yukarıda belirtildiõi şekilde kas iëine (i.M.)
enjeksiyon yolu ile uygulanır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
VITAKOBAL, B12 vitaminine ve iëeriõinde bulunan diõer maddelere karşı aşırı hassasiyeti
olanlarda, Leber hastalıõı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanrm uyarılarl ve ûnlemleri
YALNIZ KAS iÉiNE UYGULANIR.
Bız vitamini, omuriliõin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceõinden, tam bir teşhis
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda BIz vitamini konsantrasyonunun yüksek olduõu optik
nûropatilerde kullanılmasl uygun deõildir.
B12 vitamini uygulanmasl esnasrnda enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliõinin
ortaya ëıkışı ile kemik iliõini suprese edici etkileri olan ilaëların (kloramfenikol) kullanılması
siyanokobalamine karşı terapûtik cevabı aza|tabi|ir. Aõır anemi ve doku anoksisi olan hastalarda
ve yaşlılarda acil ûnlemler gerekebilir. Bunlarda kan transftizyon|J, yüksek dozda B12 ve folik
asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.
Astım, ürtiker, egzama gibi allerjik hastalıõı olanlarda siyanokobalamin verilmeden ûnce deri
testi yapılarak hastanın hipersensitivitesi olup olmadıõı araştırılmalıdır.
VITAKOBAL, hiëbir Zaman intravenûz yolla yapılmamalr, intramüsküler yolla verilmelidir.
Hamilelikteki B12 vitamini eksikliõi olduõu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır. Hamilelikte ve
emziren annelerde tavsiye edilen günlük Brz vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg'dır. Blz vitamini
anne sütüne geëer.
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 10,0 mg benzil alkol iëerir. Prematüre bebekler ve yeni doõanlara
uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan ëocuklarda toksik reaksiyonlara ve
anafi laktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
Bu hbbi ürün her bir ampulde l mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum iëermemektedir.
2t64.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
B12 vitamini eksikliõi gûrülen hastalarda Brz vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı
B12 vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir.
Metotreksat, primetamin, kolşisin Ve palaaminosalisik asit gibi enfeksiyone karşı kullanılan
ilaëlar B12 vitamini iëin teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış sonuëlar
verebilir.
Alkol Blz vitamininin emilimini aza|ttıõından, Bız vitamini uygulanması esnasında fazla
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapûtik cevabı aza|tabi|ir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4,6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum Kontrolü (Kontrasepsiyon):
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi:
VITAKOBAL'in gebe kadınlarda kullanlmrna ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (bkz.
Bûlüm 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hamilelikteki megaloblastik anemi vakalarının tedavisinde eõer Brz vitamini eksikliõi olduõu
kanıtlanmamlşSa, kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi:
B12 vitamini anne sütüne geëer ve bilinen bir zararı bulunmamaktadır. Ancak doktora danışılması
gerekir.
Prematüre bebekler ve yeni doõanlarda benzil alkol kullarulmaması gerektiõinden, yeni doõum
yapmış velveya prematüre bebeõi olan annelerin ViTAKOBAL'i doktor tavsiyesi ile
kullanmaları gcrckmcktcdir.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Veri bulunmamaktadır,
4.7.
Yoktur.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
3164.8. ástenmeyen etkiler
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (>1/l.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/l.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Polisitemia vera
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
) nmr-iyor: Yürümede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dûnmesi, hipoestezi, koordinasyon
bozukluõu, sinirlilik hali, parestezi, baş aõrısı
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliõi, periferal vasküler tromboz
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ûdem
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geëici diyare, glossit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
-) Seyrek: Inflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, folikülit oluşumu veya alevlenmesi
Bilinmiyor: Kaşıntı, geëici ekzantem
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalık|arı
Bilinmiyor: Artrit, sırt aõrısı ve miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Vüëutta şişme, sırt aõrısı, genel aõn, enjeksiyon yerinde aõrı
4.9. Doz aşrmı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda suda ëûzünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar iëin bir prosedür
veya antidot yoktur.
4t6.)5. FARMAKOLOJáK ûzrı,ı,áxr-rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: B12 Vitamini (Siyanokobalamin ve Türevleri)
ATC kodu: BO3BA01
Blz vitamini, vücutta methionin, timidin, protoporfirinin biosentezlerini aktive eden Ve
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizûr vazifesi gûrerek normal eritropoezi temin
eden bir vitamindir. Bu etkisinden dolayı pernisiyûz anemi ile hiperkrom makrositer anemide
tabloyu süratle düzeltir.
Yüksek dozda Bız vitamini, siyatik Ve trigeminus nevraljisi gibi nûrolojik endikasyon
sahalarında kullanılır ve şiddetli aõrıların süratle giderilmesini saõlar.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim
Bız vitamini intrinsik faktûre baõlanarak absorbe olur Ve intrinsik faktûr yokluõunda,
gastrektomiden sonra ve malabsorbsiyon sendromu mevcudiyetinde iyi emilmez.
Daõılım
Brz vitamini plazma proteinlerine geniş ûlëüde baõlanır. Karaciõerde depolanır. Vücut 1000
mcg'lık bir dozun Yoll'ini depolar. Vücut depolarında 2000-3000 mcg Brz vitamini mevcuttur.
VITAKOBAL, safra salgısı aracılıõı ile enterohepatik sirkülasyona girer.
Metabolizma
B12 vitamininin parenteral kullarumına baõlı metabolizması hakkında veri bulunmamaktadır
Eliminasyon
Enjektabl olarak verilen dozun büyük bir kısmı i|k24 saatte idrarla itrah edilir
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Müstahzarın iëerdiõi etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. Hakkındaki
ëalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak gûrülebilecek olumsuz etkiler ilgili
bûlümlerde yer almaktad ır (4.4, 4'6, 4'8, 4.9).
6. FARMAsÙrár ÙzBı,r,árr,Bn
6.l. Yardrmcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Benzil alkol
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
sl66.2. Geëimsizlikler
Ilaë etkileşimleri ile ilgili bilgiler 4.5 no.lu bûlümde belirtilmektedir. Siyanokobalamin'in
kullanılan yardımcı maddeler ile geëimsizliõi yoktur.
6.3.
36 AyRaf ûmrü
-)6.4, Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25oC'Iin altındaki oda sıcaklıõında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Tip I camdan yapılmış,izeri baskılı l ml'lik amber renkli I. hidrolitik sıruf cam ampul
Her bir karton kufu; 5 adet 1 ml'lik ampul iëermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Geëerli Deõildir.
7. RUHSAT SAHiBi
GENERICA iLAÉ SAN. VE TáC. A.â
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad.4814
3 4349 Esentepe-ISTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
248194
9. ár,x nurrsAT TARáHá/ RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 05.03.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB,ßN YENáLENME TARáHá
6t6