KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OROFEN %35 krem
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILESIM
1 gram kremde;
Etkin madde:
TOUPLOLEN ... 50mg
Yardımcı madde(ler):
Propilen glikol............ e 50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakiniz.
3. FARMASOTIK FORM
Beyaz, lavanta kokulu opak krem.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Adale romatizmasi, dejeneratif agrili eklem hastaliklar: (artroz), omurgamn ve diger
eklemlerin iltihabi romatizmal hastaliklarinda, eklem yakinindaki yumuşak dokunun
(sinovyal keseler, sinir, sinir kiliflari, tendon ve eklem kapsülü) iltihabi hastaliklarinda,
omuz sertligi, bel agrisi, lumbago, spor ve kaza yaralanmalarindaki ezilme, burkulma,
gerilmelerin distan veya destekleyici tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve siiresi :
Ozel bir tavsiyede bulunulmamigsa, OROFEN giinde 3-4 defa, gereksinime göre daha
sik, 4-10 cm uzunlugunda deriye sürülüp ovulur.
Tedavinin stiresine doktor karar verir. Genelde, 2-3 hafta boyunca hergiin OROFEN
sürülmesi yeterli olur.
Uygulama sekli:
OROFEN sadece haricen kullamim i¢indir. Yutulmaz.
Cilde sürülür ve hafifce ovulur. Büyük hematomlarda ve sismelerde tedavinin
baslangicinda siki bir bandaj kullanilmasi faydali olabilir.
Kremin deriden daha fazla gegmesi iyontoforez (elektroterapinin bir çeşidi) sayesinde
saglanabilir. Burada OROFEN negatif kutup tarafina sürülür. Elektrik gücü her 5 cm®
elektrod yiizeyi igin 0.1-0.5 mA'dir. Uygulama yaklagik 10 dakika stirmelidir.
Tedavinin stiresine doktor karar verir. Genelde, 2-3 hafta boyunca hergiin OROFEN
sürülmesi yeterli olur.Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :
Sistemik dolaşıma ng/ml gibi düşük konsantrasyonlarda geçtiğinden özel bir uygulama
gerektirmemektedir.
Pediyatrik popülasyon :
OROFEN, çocuk ve adölesanlarda yapılmış yeterli çalışma bulunmadığından 14
yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Özel bir uygulama gerektirmemektedir.
Diğer :
Diğer hasta gruplarında kullanıma dair herhangi bir ek bilgi mevcut değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- OROFEN, aktif madde ibuprofene ve içeriğindeki propilen glikole karşı aşırı
duyarlılık gösteren hastalarda ve diğer analjeziklere ve anti romatizmal ajanlara
karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda kullanılmamalıdır. Alerji eğilimi olan
hastalar OROFEN ile tedavi edilmemelidir.
- OROFEN açık yaralara, ekzema gibi deri inflamasyonlarına veya infeksiyonlara
veya mukoza üzerine uygulanmamalidir.
- Hamileligin son trimesterinde kullanilmamalidur.
4.4. Ozel kullanım uyarilar1 ve 6nlemleri
OROFEN'in 14 yasindan küçük çocuklarda kullanilmasi tavsiye edilmez.
Astim, yiiksek ates, nazal mukozada sigme (rinopolip) yagayan hastalar veya kronik
obstriiktif pulmoner hastalığı (6zellikle yiiksek atese bağlı semptomlar) bulunanlar,
analjeziklere ve antiromatizmallerin bütün gesitlerine hassasiyeti bulunanlar, diger
hastalarla karsilagtirildiginda astim ataklarinin artması (analjezik intoleransi/analjezik
astim), deri ve mukozada sisme (Quincke ödemi) veya ürtiker gibi rahatsizliklarda
yüksek risk tasir. OROFEN bu gibi hastalara dikkatli bir sekilde ve gozlem altinda
uygulanmalidir. Aynı gekilde, diger maddelere karşı hassasiyeti (aletji) olan kisilere,
deri reaksiyonu, kaginma veya tirtiker gosterenlerde dikkatli uygulanmalidir.
OROFEN ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunmamalidir.
3 giinden fazla siiren rahatsizlik durumunda doktor ile temasa gegilmelidir.
Propilen glikol ciltte rahatsizliklara neden olabilir.
Gastrointestinal ülser, kanama veya perforasyon, karaciger disfonksiyonu ve bobrek
hastalig1 gegmisi olanlarda dikkatli olunmalidir.
Topikal uygulanan ibuprofenin emilimi, sistemik kullanima göre yaklagik %5 daha
düşük oldugu halde, prostaglandinlerin böbrek fonksiyonlarindaki rolii nedeniyle, tim
NSAİ ilaglarla tedavide oldugu gibi, ender olarak ibuprofen ile tedavi sirasmda bobrek
fonksiyon bozuklugu goziikebilir.4.5. Diger tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
OROFEN'in şu ana kadar diğer ilaçlarla karşılıklı etkileşimine rastlanmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Sistemik dolaşıma ng/ml gibi düşük konsantrasyonlarda geçtiğinden, herhangi bir
özellik yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyonla gerçekleştirilmiş çalışma bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon :
Herhangi bir özellik yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi: Birinci ve ikinci trimester için C
Üçüncü trimester için D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda topikal ibuprofen kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
İbuprofenin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
OROFEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik Dönemi
Gebelikte prostaglandin-sentezinin inhibisyonuna etkisi tam olarak bilinemediğinden,
OROFEN'in risk-yarar oranı dikkatlice göz önünde bulundurulduktan sonra
uygulanmalıdır. Günlük maksimum doz 3-4 defa ve 4-10 cm uzunluğunda deriye
sürülmesi şeklindedir. (Bkz. 4.2). OROFEN hamileliğin son trimesterinde
kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli nedeniyle doğumun inhibisyonu, gebeliğin ve doğum sürecinin
uzaması, çocukta kardiyovasküler (duktus arteriosus kapanması, pulmoner hipertoni) ve
renal (oligüri, oligoamnioz) toksisite, annede kanama egiliminin artması ve annede
ödem oluşumunun artması görülebilir.
Laktasyon Dönemi
Sadece ibuprofen'in küçük miktarları ve bozunma ürünleri anne sütüne karışır. Bebek
üzerinde şimdiye kadar bilinen olumsuz bir etkisi bilinmediği için, kısa süreli
tedavilerde anne sütünün kesilmesine gerek yoktur. Ancak günlük doz olarak 3-4 defa
ve 4-10 cm uzunluğunda uygulanan krem miktarı aşılmamalıdır ve uzun süreli
tedavilerde anne sütünün erken kesilmesi düşünülmelidir.
Bebeklerin emzirme sırasında bu ilacı vücutlarına almamaları için, emziren anneler bu
ilacı meme üzerine uygulamamalıdırlar.Üreme yeteneği/ Fertilite
Siklooksijenaz inhibisyonu yaptığı ya da prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen
diğer tüm ilaçlar gibi, oral ibuprofen kullanımının da doğurganlık yeteneğini geri
dönüşlü olarak zayıflatması söz konusu olduğundan çocuk sahibi olmayı planlayan
kadınlara önerilmemektedir.
Topikal ibuprofen uygulamasının üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi ile ilgili
çalışma bulunamamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
OROFEN kullanmanın araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etkisi söz konusu
değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100, <1/10), yaygın olmayan (>1/1,000, <1/100),
seyrek (>1/10,000, <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Deri ve deri altı hastalıkları:
Yaygın: Yaygın olarak görülen yan etkiler eritem, kaşınma, yanma gibi lokal deri
reaksiyonları, püstülasyonlu ekzantem veya ürtikerdir.
Seyrek: Seyrek olarak görülen, lokal alerjik reaksiyonlar (kontakt dermatitit) gibi aşırı
duyarlılık reaksiyonlarıdır.
Çok seyrek: Çok seyrek olarak predispozisyonu olan hastalarda bronkospastik
reaksiyonlar ortaya çıkabilir.
OROFEN’in deride geniş bir alana uzun süreli uygulanması durumunda, ibuprofen
içeren diğer ilaçların sistemik uygulanmasında olabileceği gibi tüm organizmayı
etkileyecek istenmeyen etkiler gözardı edilemez.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır Raporlama yapilmasi, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck. gov.tr; e- posta:tufam(@titck.gov.tr; tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Eger topikal kullanimda 6nerilen doz asilirsa, krem arındırılmalı ve su ile yikanmalidir.
Fazla miktarda uygulanıldığı veya kazara alındığı düşünüldüğünde doktor ile temasa
gecilmelidir.Belirtiler ve işaretler:
İbuprofenin 8 - 12 g miktarında oral yoldan alınması, yetişkinlerde baş dönmesi,
uyuşukluk, baygınlık ve hipotansiyona yol açmıştır.
3-4 g İbuprofenin 1%-2 yaşında bir çocuk tarafından alınması, apne ve siyanoza yol
açmıştır. Ağrı uyarılarına karşı solunum başlamıştır; hastanın sonraki gelişimi, yoğun
bakım altında 12 saat içerisinde tamamen iyileşmesi şeklinde olmuştur.
OROFEN'in lokal kullanımında zehirlenmeler, oral yoldan alımı ile karşılaştırıldığında
perkütan rezorpsiyonu daha düşük olması nedeniyle değerlendirilememektedir.
Tedavi :
Belirlendiği şeklinin dışında OROFEN'in oral — kullanımdan sonra ortaya çıkan
intoksikasyonlarda tedavinin semptoma göre belirlenmesi esastır. İbuprofen
zehirlenmelerinde belirli bir antidot bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterapotik grup: Non-steroidal Antiinflamatuvar Ajan
ATC kodu: M02AA13
Ibuprofen, non-steroid anti inflamatuar/analjezik bir ilaçtır. Bu giiciinii, kullanilan
hayvan deneylerinde prostaglandin sentezinin inhibisyonununda saglayarak
ispatlamugtir. Insanlarda acıya sebep olan inflamasyon, sisme ve atesi azaltir. Ayrica
ibuprofen, ADP ve kolajenin indiikledigi trombosit agregasyonunu geri dönüşümlü
olarak inhibe eder.
Mukoza tolerabilitesi i¢in ibuprofenin perkiitan uygulandig: testler boyunca, yaklasik 3-
5 gün iginde ortadan kalkan akut inflamasyon reaksiyonlar: meydana gelmistir.
OROFEN test sonuglarina gére mukoza veya agik yara iizerine uygulanmamalidir.
5.2. Farmakokinetik ézellikler
Genel ozellikler:
İbuprofen oral yolla alindiginda, kismen mideden büyük oranda da incebarsaktan
absorbe edilir. Karacigerde metabolize olan ibuprofenin metabolitleri %90 oraninda
bobreklerden ve kismen de safra yolu ile atilir. Eliminasyon yarı ömrü 1,8 - 3,5 saattir
ve %99 oraninda plazma proteinlerine baglanir.
Karşılaştırmalı ¢aligmalarda (oral/lokal ibuprofen uygulamasi)) OROFEN'den
ibuprofenin perkutan absorpsiyonu yaklasik %5 olarak bulunmusgtur.
Dagilim:
Lokal uygulama sonrasinda etken madde plazmada gok düşük oranda bulunmustur.
Biyotransformasyon:Topikal uygulama sonrasında plazmaya geçen ibuprofen karaciğerde metabolize olur.
Yapılan hayvan deneylerinde ibuprofenin sistemik uygulamalarında sistemik toksisite
olarak gastrointestinal kanalda lezyonlar gözlemlenmiştir.
Eliminasyon:
Lokal uygulama sonrasında sistemik dolaşıma geçmiş ve karaciğerde metabolize olmuş
ibuprofen böbreklerden atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
İbuprofen doğrusal bir farmakokinetiğe sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaşlı hastalar/renal/hepatik bozukluklar:
Oral yolla uygulanan ibuprofen karacigerde metabolize edilip böbrek yoluyla
atıldığından ibuprofenin topikal uygulaması sonrasında terapötik dozda sistemik
dolaşıma geçmediği kabul edildiğinden yaşlı hastalarda, renal ve hepatik bozukluğu
olanlarda özellik taşımamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sistemik uygulamayı takiben ibuprofenin kronik ve subkronik toksisitesi, hayvan
deneylerinde gastrointestinal kanalda lezyonların ve ülserin oluşumu şeklinde
gözlenmiştir.
In-vitro ve in-vivo araştırmalar, ibuprofenin mutajenik etkileriyle ilgili hiçbir klinik etki
göstermemiştir. İbuprofenin tümör oluşturucu potansiyeli ile ilgili olarak tavşanlarda ve
farelerde çalışmalar yapılmış olup tümör yapıcı etkilerle ilgili bir bulguya
rastlanmamıştır. İbuprofen sistemik kullanıldığında, tavşanda ovulasyonu inhibe etmiş
ve değişik hayvan türlerinde (tavşan,sıçan, fare) implantasyonu bozmuştur. Sıçanlarda
ve tavşanlarda yapılan deneyler sonucunda ibuprofenin plasentayı geçtiği görülmüştür.
Gebe hayvanlara ibuprofen de dahil olmak üzere prostaglandin sentez inhibitörleri
uygulanmasının (genellikle terapötik dozdan yüksek dozda) pre- ve post-implantasyon
kaybına, embriyo/fetal ölüme ve malformasyon oluşma (ventriküler septal defekt)
ihtimalinin artmasına neden olduğu gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol
İzoproil miristat
Gliserol monostearat
Makrogol gliserol hidroksi stearat
Makrogol setostearil eter
Polisorbat 60
Sorbitan oleat
Lavanta esansı
Deiyonize su6.2. Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3. Raf ömrü
36ay
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar
25*C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
50 gram krem alüminyum tüpte, karton kutuda
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği
ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
TCT Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. .
19 Mayis Mah. Turaboglu Sok. Sitki Bey Plaza No:2/1 İç Kapı No:31
Kadikdy /ISTANBUL
Tel : (0216) 38591 95
Faks: (0216) 356 40 16
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2024 / 227
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ