1KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEXTROC İN® %2 pomad
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
%2 a/a mupirosin içerir.
Yardımcı maddeler:
Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız.
3.FARMASÖT İK FORM
Pomad
Beyaz renkte, opak homojen pomad.
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Bakterilerin neden oldu ğu deri enfeksiyonlar ı, impetigo, folikül iltihab ı, furonküloz.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ Uygulama s ıklığı ve süresi:
Mupirosin pomad ın küçük bir miktar ı etkilenmi ş bölgeye yan ıta ba ğlı olarak 10 gün süreyle günde
2 veya 3 kez uygulanmal ıdır.
Uygulama şekli:
Tedavi edilen bölge bir bezle kapat ılabilir.
Diğer ürünlerle kar ıştırmay ınız, çünkü dilüsyon riski vard ır ve bu, antibakteriyel aktivitede ve
pomad içindeki mupirosinin stabilitesinde azalmaya neden olur.
İlk kullan ımdan önce kapa ğı ters çevirerek tüpün a ğzını  deliniz.
Tedavinin sonunda ürün kalm ışssa at ılmalı/imha edilmelidir.
Uygulamadan sonra ellerinizi y ıkayınız.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezli ği:
Yanıta ba ğlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.2Böbrek yetmezli ği:Orta veya şiddetli böbrek yetmezli ğinin kan ıtı olmad ığı ve polietilen glikolün
absorpsiyonuna yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmad ığı sürece s ınırlamaya gerek yoktur.
Polietilen glikol, aç ık yaralardan ve tahrip olmu ş deriden absorbe olabilir ve böbrekler yoluyla
atılır. Di ğer polietilen glikol içeren pomadlarla oldu ğu gibi polietilen glikolun büyük miktarlar ının
absorpsiyonunun mümkün oldu ğu durumlarda özellikle orta şiddette veya a ğır böbrek yetmezli ği
bulunan ki şilerde kullan ılmamal ıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Yanıta ba ğlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.
Geriyatrik popülasyon:
Yanıta ba ğlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.
4.3.Kontrendikasyonlar
DEXTROC İN, mupirosine ve bile şenlerine kar şı aşırı duyarl ılık hikayesi olan hastalara
verilmemelidir.
4.4.Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Bütün topikal preparatlarda oldu ğu gibi pomad ın gözlere bula şmamas ına dikkat edilmelidir.
Kullan ımıyla olu şan nadir olas ı bir duyarl ılık reaksiyonu ya da şiddetli lokal iritasyonda tedavi
kesilmelidir. Sürülen bölge y ıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için uygun alternatif tedaviye
geçilmelidir.
Diğer antibakteriyel ürünlerde de oldu ğu gibi uzun süre kullan ım mupirosine duyarl ı olmayan
organizmalar ın aşırı gelişimine neden olabilir.
Antibiyotik kullan ımı ile psödomembranöz kolit bildirilmi ş olup, hafif ila ya şamı tehdit eder
şiddette de ğişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullan ımı sırasında veya sonras ında diyare geli şen
hastalarda tan ı dikkate al ınmal ıdır. Bu durumun topikal olarak uygulanan mupirosin ile görülmesi
daha az olas ı olsa da, uzun süreli veya belirgin diyare görülürse ya da hasta kar ın kramplar ı
yaşarsa, tedavi derhal b ırakılmalı ve hasta ileri tetkikten geçirilmelidir.
Renal bozuklu ğu olan ya şlı hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezli ğinin kan ıtı olmad ıkça ve
polietilen glikolun absorpsiyonuna yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmad ıkça s ınırlamaya
gerek yoktur.
Mupirosin pomad formülasyonu a şağıdaki durumlar için uygun de ğildir;
-Oftalmik kullan ım
-İntranazal kullan ım
-Kanül ile birlikte kullan ım
-Santral venöz kanül uyguland ığı bölgede
Gözlere temas etmesinden kaç ınınız. Eğer bula şırsa gözler pomad tortular ı yok olana kadar
suyla iyice y ıkanmal ıdır.
Polietilen glikol, aç ık yaralardan ve tahrip olmu ş deriden absorbe olabilir ve böbrekler yoluyla
atılır. Di ğer polietilen glikol içeren pomadlarla oldu ğu gibi, mupirosin pomad, polietilen3glikolun büyük miktarlar ının absorpsiyonunun mümkün oldu ğu durumlarda özellikle orta
şiddette veya a ğır böbrek yetmezli ği bulunan ki şilerde kullan ılmamal ıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
Tanımlanm ış bir ilaç etkile şimi yoktur. Ancak di ğer ürünlerle kar ıştırmay ınız, çünkü dilüsyon riski
vardır ve bu, antibakteriyel aktivitede ve pomad içindeki mupirosinin stabilitesinde azalmaya
neden olur.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda maruziyet ve do ğum kontrolü ile ilgili verilerin
yetersiz olmas ı nedeniyle doktor taraf ından risk/yarar de ğerlendirmesi yap ıldıktan sonra
reçetelendirilmelidir.
Gebelik dönemi
Mupirosin için, insanlarda gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir.
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirme s ırasında kullan ımı ile ilgili yeterli insan veya hayvan verisi bulunmamaktad ır.
Eğer çatlam ış meme ucu tedavi edilecekse, emzirmeden önce iyice y ıkanmas ı gerekmektedir.
Üreme yetene ği / Fertilite
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilere ili şkin bir veri yoktur. S ıçanlar üzerinde yürütülen çal ışmalar
fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemi ştir.
4.7Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine herhangi bir advers etki belirlenmemi ştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Sıklık sınıfland ırmas ı aşağıdaki gibidir:
Çok yayg ın ≥1/104Yayg ın ≥1/100 ve <1/10
Yayg ın olmayan ≥1/1.000 ve <1/100
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000
Çok seyrek ≤1/10.000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Yayg ın ve yayg ın olmayan advers etkiler, 12 klinik çal ışmayı kapsayan 1573 tedavi edilmi ş hasta
popülasyonlu bir klinik ara ştırmadan bir araya getirilmi ş güvenlik verilerinden tayin edilmi ştir.
Çok seyrek advers etkiler primer olarak pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilmi ştir ve o
nedenle gerçek s ıklıktan ziyade rapor edilen oran refere edilmi ştir.
Bağışıklık sistemi hastal ıkları
Çok seyrek: Generalize döküntü, ürtiker, anaflaksi ve anjiyoödem dahil sistemik alerjik
reaksiyonlar
Deri ve deri-alt ı doku hastal ıkları
Yayg ın: Uygulama yerinde bölgesel yanma
Yayg ın olmayan: Uygulama yerinde bölgesel ka şıntı, eritem, batma ve kuruma. Pomad baz ına ve
mupirosine hassasiyet reaksiyonlar ı
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz a şımı ve tedavisi
Mupirosin için doz a şımı ile ilgili olarak s ınırlı deneyim bulunmaktad ır.
Yanl ışlıkla yutulmas ı halinde semptomatik tedavi uygulanmal ıdır.
Kazara büyük miktarda merhemin yutulmas ı halinde içeri ğinde bulunan polietilen glikolün yan
etkisi olan böbrek yetmezli ğine kar şı hastalar ın yak ından takip edilmesi gerekmektedir.
Tedavi
Mupirosin doz a şımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz a şımı durumunda hastalara gerekli oldu ğu
durumlarda uygun takip yoluyla birlikte tedavi deste ği verilmelidir.
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
ATC Kodu: D06AX09
Farmakoterapötik grup: Antibiyotikler (Topikal dermatolojik)
Mupirosin, Pseudomonas fluorescens  ’in fermentasyonu ile üretilen bir antibiyotiktir. Mupirosin,
bakteriyel isolösil transfer-RNA sentetaz enzimine spesifik ve reversibl olarak ba ğlanarak
bakteriyel protein sentezini inhibe eder. Bu özel etki mekanizmas ı nedeniyle mupirosin, di ğer sınıf
antibakteriyel ajanlarla in vitro çapraz direnç göstermez.5Mupirosin, topikal uyguland ığında minimum inhibitör konsantrasyonlar ında bakteriyostatik
özelliktedir ve ula şılan daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit etki gösterir.
Mupirosin Staphylococcus aureus (metisiline dirençli türler dahil), S. Epidermidis ve beta-
hemolitik Streptococcus türlerine kar şıin vivo aktivite gösteren topikal antibakteriyel bir ajand ır.
Aşağı daki bakterilere in vitro  etkilidir.
Yaygın olarak duyarl ı türler
Staphylococcus aureus1,2
Staphylococcus epidermidis1,2
Koagülaz-negatif staphylococci1,2
Streptococcus species1
Haemophilus influenzae
Neisseria gonorrhoeae
Neisseria meningitidis
Moraxella catarrhalis
Pasteurella multocida
1Onayl ı endikasyonlarda duyarl ı izole edilmi ş bakteriler için klinik etkililik kan ıtlanm ıştır.2Beta-laktamaz üreten ve metisiline dirençli olanlar dahil
Dirençli türler
Corynebacterium türleri
Enterobacteriaceae
Gram negatif non-fermentif çomaklar
Micrococcus türleri
Anaeroblar
Staphylococcus spp. için mupirosine hassasiyet (MIC) bitim noktas ı
Hassas:1 mikrogram/ml’ye e şit veya daha küçük
Orta: 2 ila 256 mikrogram/ml
Dirençli: 256 mikrogram/ml’den büyük
Direnç mekanizmas ı:
Stafilokoklardaki dü şük düzeyli direncin (8 ila 256 mikrogram/ml’lik MIClar) do ğal izolösil tRNA
sentetaz enzimindeki de ğişikliklerden kaynakland ığı gösterilmi ştir. Stafilokoklarda yüksek düzeyli
direncin (MICs 512 mikrogram/ml’a e şit ya da daha büyük) farkl ı bir plasmid kodlamal ı izolösil
tRNA enzim sentezinden kaynakland ığı gösterilmi ştir.Enterobacteriaceae gibi gram negatif
organizmalarda intrinsik direnç hücre duvar ındaki yetersiz penetrasyondan kaynaklanabilir.
Mupirosinin partiküler etki mekanizmas ı ve benzersiz kimyasal yap ısı sebebiyle di ğer
antibiyotiklere kar şı çapraz direnç göstermez.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Mupirosinin sa ğlam ciltten emilimi dü şüktür.
Dağılım:
Veri yoktur.6Biyotransformasyon:
Mupirosin sadece topikal uygulama için uygundur. İntravenöz ya da oral uygulamay ı takiben veya
absorbe olmas ı (örn; çatla ğı ya da kesi ği olan ciltten) halinde h ızla aktif olmayan metaboliti monik
aside dönü şür.
Eliminasyon:
Mupirosin aktif olmayan metaboliti monik asite dönü ştürülür ve vücuttan böbrek yoluyla h ızla
atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon: Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmad ığı takdirde
herhangi bir k ısıtlama bulunmamaktad ır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez: Mupirosin ile karsinojenisite çal ışmalar ı yürütülmemi ştir.
Genotoksisite: Mupirosin Salmonella typhimurim veya Escherichia coli’ de (Ames analizi)
mutajenik bulunmam ıştır. Yahagi analizinde, yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda Salmonella
typhimurium TA98’de küçük art ışlar gözlenmi ştir. Bir in vitro memeli gen mutasyonu analizinde
(MLA), metabolik aktivasyon yoklu ğunda mutasyon s ıklığında bir art ış gözlenmemi ştir. Metabolik
aktivasyon varl ığında yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda mutasyon s ıklığında küçük art ışlar
gözlenmi ştir. Bununla birlikte, gen dönü şümü/mutasyonu için maya hücresi analizleri, in vitro
insan lenfosit analizi veya in vitro programlanmam ış DNA sentezi (UDS) analizinde bir etki
gözlenmemi ştir. Ayr ıcain vivo fare mikronukleus analizi (kromozom hasar ı) ve bir s ıçan Comet
analizinin (DNA zinciri k ırılmas ı) negatif olmas ı,in vitro yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda
gözlenen küçük art ışlarınin vivo  olarak kendini göstermedi ğine işaret etmektedir.
Üreme Toksikolojisi: 10 haftal ık erkek s ıçanlara çiftle şme öncesinde ve 15 günlük di şi sıçanlara
çiftle şme öncesinde, çiftle şme sonras ı 20. güne kadar 100 mg/kg/güne varan dozlarda subkutan
yolla uygulanan mupirosinin fertilite üzerinde bir etkiye sahip olmad ığı bulunmu ştur.
Sıçanlarda yürütülen embriyo-fötal geli şim çal ışmalar ında, 375 mg/kg/güne varan subkutan
dozlarda geli şim toksisitesi aç ısından bir kan ıta rastlanmam ıştır.
Tavşanlarda 160 mg/kg/güne varan subkutan dozlarda yürütülen bir embriyo-fötal geli şim
çalışmasında, yüksek dozda maternal toksisite (bozulmu ş kilo al ımı ve şiddetli enjeksiyon bölgesi
iritasyonu) dü şük veya kötü yavrulama performans ı ile sonuçlanm ıştır. Bununla birlikte, gebeli ğin
terme kadar korundu ğu tav şanlar ın fötüslerinde geli şimsel toksisite kan ıtına rastlanmam ıştır.
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Polietilen glikol
6.2.Geçimsizlikler
Rapor edilmemi ştir.
6.3.Raf ömrü
24 ay76.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin alt ında oda s ıcaklığında saklay ınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
%2 a/a mupirosin içeren 15 graml ık alüminyum tüp ve plastik kapak.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At ıkları Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulamadan sonra ellerinizi y ıkayınız.
7.RUHSAT SAH İBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Mahmutbey Mah. Dilmenler Cad. No:19 Ba ğcılar / İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2014/178
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ