1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SALRES 2.5 mg/2.5 ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon çözeltisi içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 2 ,5 mL’sinde;  
Etkin madde:  
2,5 mg salbutamole eşdeğer 3 mg salbutamol sülfat  
Yardım cı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Nebülizör ile uygulanan inhalasyon çözeltisi.  
Partikül içermeyen berrak renksiz nebülizasyon için çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak  semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide 
tercih edilmezler.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
SALRES ’in birçok hastada etki süresi 4 -6 saattir.  
Salbutamolün başlangıç dozu n emli inhalasyon yolu ile 2 ,5 mg’ dır.  
 
Bu doz 5 mg ’a artırılabilir. Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir. Çok ağır havayolu 
tıkanmala rında, yetişkinle re günde 40 mg’ a kadar yüksek dozlar çok sıkı medikal gözetim 
altında hastanede uygulanabilir.  
 
Artan beta 2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir.  Bu durumda hastanın 
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraber inde kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir.  
 
Aerosol bir yüz maskesi, “T”  parçası veya endotrakeal tüp ile  verilebilir. Aralıklı pozitif 
basınçlı ventilasyon kullanılabilir, fakat bu nadiren gerekl idir. Hipoventilasyondan ötürü 
anoksi riski olduğunda, ins pire edilen havaya oksijen ilave edilmelidir.  
 
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama s ıklığı sadece doktor tavsiyesi 
ile artırılabilir.  2/10 
 Birçok nebüliz atör devamlı akış esasına göre çalıştırıldığından,  nebülize ilacın yerel çevreye 
salınması muhtemeldir. Bu bakımdan, özellikle birçok ha stanın aynı anda aynı alanda 
nebüliz atörleri kullandığı hastanelerde,  SALRES  uygulanması iyi ş ekilde havalandırılan 
odalarda yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
SALRES , hekim gözetimi altında bir neb ülizatör ile kullanılmak içindir.  
 
SALRES , seyreltilmeden kullanılmak için hazırlanmıştır.  Bununla birlikte, uzun sürede 
verilmesi istenirse (10 dakikadan fazla) enjeksiyonluk fizy olojik serum ile seyreltilmesi 
gerekebilir.  
 
Çözelti enjekte edilmemeli veya yutul mamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.  
 
4-11 yaş arası çocuklar: 2 ,5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)  
 
4 yaşın altındaki çocuk larda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.  
 
18 ayın altındaki bebekler: 18 ayın altındaki bebeklerde nebülize salbutamolün klinik etkililiği  
belirsizdir. Geçici hipoksemi meydana gelebileceğinden destekleyici oksijen tedavisi  
düşü nülmelidir.  
 
SALRES  nebül , seyreltilmeden kullanılmaktadır , ancak, daha uzun uygulama süresi (10  
dakikadan fazla) gerek iyorsa, çözelti  steril normal s alin ile seyreltilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
SALRES ’in etkin maddesi ne veya Bölüm 6.1’de liste lenen yardımcı maddelerinden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.  
 
İntravenöz olmayan SALRES formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini  veya 
düşük tehdi dini gidermek için kull anılmamalıdır.  
 
 
 3/10 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve  hastanın cevabı klinik olarak 
ve solunum  fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.  
 
Astım kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansi yel olarak yaşamı tehdit edicidir ve 
kortikosteroid tedavisin in başla tılması veya dozunun artırılması düşünülmelidir. Risk 
altındaki hastalarda günlük doruk akım ( “peak flow ”) kontrollerine başlanabilir.  
 
SALRES  nebüller  sadece inhalasyon yoluyla kullanıl malı, ağı z yoluyla solunmalı ve enjekte 
edilmemeli ya da yutulmamalıdır.  
 
Şiddetli  veya instabil  astımı  olan hastalarda  bronkodilatörler  tek veya  ana tedavi  
olmamalıdır. Şiddetli  astım  solunum  fonksiyonu  testi de dahil  olmak  üzere  düzenli  tıbbi 
değerlendi rme gerektirir  çünkü  hastalar  şiddetli  ataklar  ve hatta  ölüm  açısından  risk 
altındadır.  Hekimler,  bu hastalarda  önerilen  en yüksek  dozda  inhale kortikosteroid  
ve/veya  oral kortikosteroid  tedavisinin uygulanmasını değerlendirmelidir.  
 
Evlerinde SALRES  ile tedavi gören hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır sa veya  
SALRES’in etkililiği azalırsa uygulama dozunu  veya sıklığını artırmamaları  fakat doktora 
başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
SALRES  ile tedavi  edilen  hastalar,  semptomları  kontrol etmek  için aynı zamanda  kısa etkili 
inhale  bronkodilatörlerin  başka  doz formlarını  da kullanıyor  olabilir.  Özellikle  
semptomları kontrol  etmek  için kısa etkili inhale  beta 2 agonistler  olmak  üzere,  
bronkodilatörlerin kullanımının  artması  astım  kontrolün ün kötüleştiğini  gösterir.  Kısa 
etkili  rahatlatıcı bronkodilatör  tedavisinin  etkisi  azalırsa  veya  normalden  daha  fazla  
inhalasyon  gerekirse hastalar  hekime  başvurmaya  yönlendirilmelidir.  Bu durumda  
hastalar  değerlendirilmeli  ve antienflamatuvar  tedavinin  artırılması  ihtiyacı  göz önünde  
bulundurulmalıdır  (örneğin,  inhale kortikosteroidin daha  yüksek dozları veya bir oral 
kortikosteroid tedavisi).  
 
Şiddetli astım alevlenmeleri normal şekilde tedavi edilmelidir.  
 
SALRES , tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygul anmalıdır.  
 
Salbutamol  dahil  olmak  üzere  sempatomimetik  ilaçların  kullanımıyla  kardiyovasküler  
etkiler  görülebilir.  Salbutamol  ile ilişkili  miyokard  iskemisinin  nadir  oluşumuna  dair 
pazarlama  sonrası  veriler  ve yayımlanmış  literatür  bulunmaktadır.  Şiddetli  kalp hastalığı  
(örneğin;  iskemik  kalp hastalığı,  aritmi  veya şiddetli  kalp yetmezliği)  olan ve 
salbutamol  kullanan  hastalar,  göğüslerinde  ağrı veya  kalp hastalığının  kötüleştiğine  dair 
belirtiler  olduğunda  tıbbi yardım  almaları  gerektiği  konusunda  uyarılm alıdır.  Dispne  ve 
göğüs  ağrısı  gibi belirtiler  hem respiratuvar  hem de kardiyak  orijinli  olabileceklerinden,  
bu belirtiler  değerlendirilirken  dikkatli  olunmalıdır.  
 
Yüksek dozlarda diğer sempatomimetik ilaçları aldı ğı bilinen hastalarda dikkatli 
kullanılma lıdır.  
 4/10 
 Başlıca parenteral ve nebüliz e uygulamalar olmak üzere , beta 2 agonist tedavisi sonucu 
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. Akut şidde tli astımda özel dikkat 
gerekmektedir çünkü bu etki hipoksi ile ve ksantin türevleri, steroidler ve diü retiklerle eş 
zamanlı tedavi ile  şiddetlenebilir . Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeyleri takip 
edilmelidir .  
 
Diğer beta  adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, SALRES  kan şeker düzeyinin artması 
gibi geri dönüşümlü metabolik değişikliklere neden ola bilir.  Diyabetik hastalar kan 
şekerindeki artışı dengeleyemeyebilir ve ket oasidoz gelişimi bildirilmişt ir. Beraberinde 
kortikosteroid uygulanması bu etkiyi alevlendirebilir.  
 
Başlıca akut astım alevlenme si için  tedavi gören hastalarda olmak üzere , intrav enöz veya 
nebülize kısa etkili beta agonist tedavisini n yüksek terapötik dozlar ında çok seyrek olarak 
laktik asidoz bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ). Laktat seviyesinde ki artış dispne ve dengeleyici 
hiperventilasyona neden olabilir; bu durum, astım tedavi si başar ısızlığının bir belirtisi gibi 
yanlış yorumlanarak kısa etkili beta agonist tedavisinin yersiz bir şekilde yoğunlaşmasına yol 
açabilir. Bu nedenle bu hastaların serum laktat düzeyi artışı ve sonuçta metabolik as idoz 
gelişimi bakımından izlenmesi tavs iye edilir.  
 
Nebülize  salbutamolü  ve ipratropium  bromürü  birlikte  kullanan  hastalarda  az sayıda  akut 
kapalı  açılı glokom  vakası  bildirilmiştir.  Bu nedenle,  nebülize  salbutamol  ile nebülize 
antikolinerjiklerin  birlikte  kullanımında  dikkatli  olunmalıdır.  Hastalar  ilaçların  doğru 
uygulaması  konusunda  bilgilendirilmeli  ve çözelti  veya nebülize  damlacıkların  göze  
kaçmamasına dikkat etmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, inhalasyonu takiben hemen hışıltılı solunumda 
artış ile paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu durum alternatif bir sunum şekli veya farklı 
bir hızlı etkili inhale bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. SALRES  hemen kesilmeli, gerekirse 
sürekli tedavi için farklı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılmalıdı r. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SALRES ve pro pranolol gibi selektif olmayan beta-bloker ilaçlar genellikle beraber 
verilmemelidir.  
 
SALRES, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ) ile tedavi edilen hastalarda kontrendik e 
değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yaşlı  hastalarda  veya  böbrek  veya  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  etkileşim  
çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 5/10 
 4.6 Gebelik ve lak tasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yokt ur. 
 
Gebelik dönemi  
SALRES ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
SALR ES, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Gebelikte ilaç kullanımı yalnızca ilacın  anneye sağlaması beklenen yararı, fetüse  olan olası 
riskten fazla ise düşünülmelidir. İlaçların çoğunda olduğu gibi, insanlarda gebeliğin erken  
evrelerinde  salbutamolün güvenliliğine ilişkin az sayıda yayımlanmış kanıt bulunmaktadır. 
Buna karşın, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda çok yüksek doz seviyelerinde fetüs  
üzerinde bazı zararlı etkiler olduğunu gösteren kanıt bulunmuştur.  
 
Dünya genelindeki pa zarlama deneyimleri süresince, salbutamol ile tedavi edilen hastaların 
bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak kusurları dahil çeşitli konjenital anomali  vakaları 
seyrek  bildirilmiştir. Annelerin bazıları  gebelikleri boyunca birçok ilaç kullanıyordu.  
 
Bu ku surlarda tutarlı bir patern görülmediği ve konjenital anomaliler için bazal oran %2  ila 3 
olduğu için, salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamam aktadır . 
 
Laktasyon dönemi  
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden , emziren  annelerde  kullanımı  dikkatli 
değerlendirme gerektirir. Salbutamolün yenidoğan  üzerinde zararlı bir etkisinin olup 
olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle, salbutamol kullanımı anne için  beklenen  yararın  
yenidoğan için olası herhangi bir riskten daha ağır bastığının değerl endirildiği durumlarla 
sınırlı olmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Salbutamolün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine  ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlardaki fertilite üzerinde herhangi bir advers  etkisi bulunmamaktadır  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
SALRES ’in araç  ve makine  kullanma  yeteneği  üzerinde  olumsuz  bir etki oluşturması 
beklenmez.  Araç  ya da makine  kullanımı  sırasında  nebülizatör  kullanılmamalıdır  çünkü  
bu solumanız için bir buhar oluşturur.  
 6/10 
 4.8 İstenmeyen etki ler 
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık  
sınıflandırması  şu şekildedir.  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olma yan (≥1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın  ve yaygın  olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve 
çok seyrek  ve bilinmeyen  olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Bağışıklık si stemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Hipokalemi  
 Beta 2 agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden 
olabilir.  
Çok seyrek:   Laktik asidoz  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Akut astım alevlenmelerini tedavi etmek için intra venöz ve nebülize salbutamol tedavisi alan 
hastalarda çok seyrek olara k laktik asidoz bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı, t itreme  
Çok seyrek:   Hiperaktivite  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın:   Taşikardi  
Yaygın olmayan:  Çarpıntı  
Çok seyrek:   Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşi kardi ve ekstrasistoller dahil 
kardiyak aritmiler  
Bilinmiyor:   Miyokard iskemisi* (bkz. Bölüm 4.4 )  
 
* Pazarlama sonrası verilerde spontan olarak bild irilmiştir . Bu nedenle sıklığı 
bilinmemektedir.  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Seyrek:   Periferal vazodilatasyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek:   Paradoksal bronkospazm  
 7/10 
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan :   Ağızda ve boğazda iritasyon  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  olmayan :  Kas krampları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bi ldirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
SALRES doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta 
agonistlerinin aracılık ettiği  taşikardi, tremor, hiperaktivite ve hipokalemi ve laktik asidozu 
içeren metabolik etkiler dahil  geçici olaylardır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8 ). 
 
SALRES aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri 
gözlenmelidir. Hem yüksek terapöt ik dozlarla hem de kısa etkili beta -agonist te davisinin doz 
aşımıyla ilişkili olarak laktik asidoz bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özel likle de hışıltılı 
solunum gibi diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen dev am eden ya da 
kötüleşen taşipne  varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak 
gelişebilecek metabolik  asidozun takibi önerilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif beta2 adrenerjik reseptör agonistleri  
ATC kodu: R03 AC02 
 
Etki mekanizması:  
Salbutamol, bir selektif beta 2 adrenoseptör  agonistidir. Terapötik dozlarda , bronş düz 
kaslarındaki beta 2 adrenoseptörler i üzerine etkilidir . 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Salbutamol, bir selektif beta 2 adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda, reversibl havayolu  
obstrüksiyonunda hızlı etki (5 dakika içinde) ile birlikte kısa etkili (4 ila 6 saat)  
bronkodilasyon sağlayarak bronş kasındaki beta 2 adrenoseptörler i üzerine etki eder.  Hızlı 
görülen etkisi ile özellikle astımda atakların yöne tilmesi ve önlenmesi için uygundur.  
 
 
 
 
 8/10 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun %10 -20’si alt havayollarına ulaşır. Geri kalanı ilaç 
uygulama sisteminde veya orofarinkste birikir ve buradan y utulur. Havayo llarında biriken 
kısım pulmoner dokulara ve dolaşıma absorbe olur, fakat akciğerde metabolize olmaz.  
 
Dağılım : 
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon :  
Sistemik dolaşıma ulaştığında salbutamol karaciğerde metabolize  olur ve b aşlıca idrarla 
değişmemiş ilaç ve fenolik sülfat şeklinde atılır.  
 
İnhale edilen dozun y utulan  kısmı gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölç üde ilk geçiş 
metabolizmasına uğrayarak fenolik sülfata dönüşür.  Değişmemiş ilaç ve konjugatı başlıca 
idrar ile atılır.  
 
Eliminasyon : 
Salbutamol, intravenöz olarak uygulandığında yarılanma  ömrü 4 -6 saattir ve kısmen böbrekler  
yolu ile ve kısmen de başlıca idrarla atılan inaktif 4’ -O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize 
olarak temizlenir. Feçes atılımda minör yoldur. İntravenöz, oral veya inhalasyon  yolu ile 
verilen sa lbutamolün büyük kısmı 72 saat içinde atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer güçlü selektif beta 2 reseptör agonistleri gibi , subkütan yolla  uygulandığında  
salbutamolün farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada 
maksimum oral insan dozunun 4 katı olan 2 ,5 mg/kg dozunda verildiğinde fetüslerin 
%9,3’ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyunca o ral yolla yapılan 0 ,5, 
2,32, 10 ,75 ve 50 mg/kg/gün’lük uygulama f etüste  belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek 
toksik etki, en yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin 
bakımındaki azalmadan kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapıl an reprodüktif çalışmada 
maks imum oral insan dozunun 78 katı olan 50 mg/kg/gün uygulandığında fetüslerin  
%37’sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur.  
 
Sıçanlarda 2 ve 50 mg/kg/gün dozlarındaki bir oral fertilite ve genel reprodüktif performans 
çalışmasında,  50 mg/kg/gün doz unda doğum sonrasında 21. günde hayatta olan sütten 
kesilmiş  hayvanların sayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofetal gelişim, yavru 
boyutu, doğum  ağırlığı veya gelişim hızı üzerine bir yan etkisi bulunmamıştır.  
 
 9/10 
 6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sülfürik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Saşeler açıldıktan sonra, flakonlar 3 ay içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanmalıdır . 
Saşeler açıldıktan sonra flakonlar ışıktan korunmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutu içinde 4 adet saşe ve her saşede 5 adet tek -doz 2 ,5 mL transparan düşük yoğunluklu 
polietilen flak on bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Seyreltme:  
SALRES, normal serum fizyolojik ile seyreltilebilir.  
Nebülizör içindeki kullanılmayan çözelti imha edilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 343 03 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/331  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi:  18.05.2017  
Ruhsat Yenileme Tarihi  
 
 10/10 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 