1 
 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
VASOSERC 24 mg a ğızda eriyen tablet 
                                                                                                                                                                       
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde :  Betahistin dihidroklorür  24 mg 
 
Yardımcı maddeler :    
Mannitol E421 200.86 mg 
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Ağızda eriyen tablet. 
Yuvarlak, uçuk pembe tablet. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Aşağıdaki üç ana semptom ile tanımlanan Meniere Sendromunda :  
- vertigo (bulantı/kusmanın e şlik etti ği) 
- işitme kaybı (i şitme zorlu ğu) 
- kulak çınlaması 
 
Vestibüler vertigonun semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji : 
Yeti şkinler için doz gün içinde dozlara bölünmü ş şekilde uygulanan 24-48 mg’dır (günde 2 
defa 1 tablet). 
 
8 mg tablet 16 mg tablet 24 mg tablet 
1-2 tablet 
günde 3 defa ½-1 tablet 
günde 3 defa 1 tablet 
günde 2 defa 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya göre ayarlanma lıdır. Hastalıktaki iyile şme 
bazen birkaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebilir. En iyi sonuç lar bazen birkaç aylık tedavi 
sonrasında elde edilebilir. 
 
Hastalık ba şladı ğı andan itibaren yapılan tedavinin, hastalı ğın ilerlemesini ve/veya hastalı ğın 
daha ileri dönemlerinde olu şan i şitme kaybını önledi ğine dair bulgular mevcuttur. 2 
  
 
Uygulama şekli : 
Sadece a ğızdan kullanım içindir.  
Tablet, dil üzerine yerle ştirilerek a ğızda erimesi beklenir ve suyla veya susuz olarak yutulur. 
Tercihen yemeklerle birlikte veya yemekten kısa bir sür e sonra alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dozun 
ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Etkinli ği ve güvenli ği açısından yeterli düzeyde veri 
bulunmadı ğından, VASOSERC’in, 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon : Ya şlılarda VASOSERC dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
İlacın bile şiminde yer alan herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Feokromasitoma ve bron şiyal astımı olan hastalar tedavi sırasında dikkatle izlenm elidir. 
Peptik ülser hikayesi olan hastaların tedavisinde gerekli önle mler alınmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Bilinmemektedir. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-
veya/do ğum/ve-veya/do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır 
 
Gebelik dönemi 
Betahistin, kesinlikle gerekmedikçe, gebelik döneminde kullanılma malıdır. 3 
 Laktasyon dönemi 
Betahistinin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Betahistinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
VASOSERC tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
VASOSERC tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate a lınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Ara ştırmalar VASOSERC’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi olmadı ğını 
göstermi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Bilinmiyor:  
Bazı vakalarda hafif derecede mide şikayetleri gözlenmi ştir. Bu şikayetler, doz azaltımı veya 
ilacın yemek sırasında alınması ile kaybolabilir. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Bilinmiyor: 
Çok nadir olarak, deri a şırı duyarlık reaksiyonları, özellikle deride döküntü, ka şıntı, kurde şen 
rapor edilmi ştir. 
        
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Günümüzde aşırı dozla ilgili deney sonuçları henüz bulunmamaktadır. Bu nedenle a şırı dozun 
etkileri kesin bir şekilde açıklanamamakta veya spesifik bir tedavi tavsiye edi lememektedir. 
Ancak prensip olarak betahistin HCl ile a şırı dozda a şağıdaki semptomlar görülebilir: 
Ba şağrısı, yüzde kızarıklık, ta şikardi, hipotoni, bronkospazm, üst solunum yollarında ödem. 
Doz a şımı durumunda mide yıkanması ve semptomatik tedavinin yanısıra ant ihistaminik 
tedavi de uygulanabilir. Bronkospazm ve kardiyovasküler kollaps için infüzyon şeklinde 
adrenalin, hızlı etkili antihistaminikler kullanılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Vazodilatör 
ATC kodu    :  N07CA01 
 4 
  
Betahistinin etki mekanizması bilinmemektedir. Hayvanlar üze rinde yapılan farmakolojik 
testler, iç kulakta bulunan striae vascularis’deki kan dola şımının, büyük bir olasılıkla iç 
kulaktaki kapiler dola şımda prekapiller sfinkterlerin gev şemesi nedeniyle arttı ğını 
göstermi ştir. 
 
Farmakolojik çalı şmalarda, betahistinin, merkezi sinir sistemi ve otonom sinir s isteminde 
zayıf bir H 1 reseptör agonistik ve önemli ölçüde H 3 antagonistik etki gösterdi ği görülmü ştür. 
 
Betahistinin ayrıca yan ve orta vestibular çekirdeklerdeki nöronların spike jenerasyonu 
üzerinde doza ba ğlı bir inhibitör etkisi oldu ğu anla şılmı ştır. Fakat bu bulgunun Meniere 
Sendromu veya vestibuler vertigo üzerindeki aktivite açısından öne mi hala açı ğa kavu şmu ş 
de ğildir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim : Oral yoldan uygulanan betahistin, gastro-intestinal bölgenin her ye rinden kolayca ve 
neredeyse tamamıyla absorbe edilir. 
Tokluk durumunda Cmax düzeyi, açlık durumuna göre daha dü şüktür. Ancak, her iki 
durumda da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birli kte alınmasının 
betahistinin absorbsiyonunu sadece yava şlattı ğını göstermektedir. 
 
Da ğılım : Absorbsiyondan sonra hızlı bir şekilde ve hemen hemen tümü 2-piridilasetik asite 
(farmakolojik yönden inaktiftir) metabolize olur. Betahistinin plaz ma düzeyleri çok dü şüktür 
(ör. 100 pg/mililitrelik deteksiyon limitinin altındadır). Bu ne denle bütün farmakokinetik 
analizler plazma ve idrardaki 2-PAA ölçümlerine dayanarak yapı lmaktadır. 2-PAA’nın 
plazma konsantrasyonu, alındıktan 1 saat sonra maksimum düzeye ula şır ve yakla şık 3.5 
saatlik bir yarılanma ömrü ile azalmaya ba şlar. 
 
Biyotransformasyon : Absorpsiyondan sonra hızlı bir şekilde ve hemen hemen tümü 2-
piridilasetik asite (farmakolojik yönden inaktiftir) metabolize olur. 
 
Eliminasyon : 2-PAA idrarla kolayca atılır. 8-48 mg doz aralı ğında, orijinal dozun yakla şık 
%85’i idrarda gözlenir. Betahistinin kendisinin renal veya fekal a tılımı önemli düzeyde 
de ğildir. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum : 8-48 miligram oral doz aralı ğının üzerindeki dozlarda 
geri kazanım oranları sabittir. Bu, betahistinin farmakokine ti ğinin lineer oldu ğunu ve ilgili 
metabolik yola ğın doymadı ğını göstermektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlarda, kronik toksisite çalı şmalarında oral olarak 250 mg/kg/gün dozuna kadar 
verildi ğinde, herhangi bir istenmeyen etki görülmemi ştir. 
Köpeklerde ve babunlarda intravenöz yolla verilen 120 mg/kg/gün veya üze rindeki dozlarda 
sinir sistemi üzerinde yan etkiler görülmü ştür. 
Yine köpeklerde ve nadir olarak babunlarda 120 mg/kg/gün veya üzerindeki  dozlarda kusma 
görülmü ştür. 
 5 
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mannitol E421  
Mikrokristalin selüloz 
Etil selüloz 
L-HPC 
Sükraloz 
Krospovidon 
Tutti frutti aroması 
Kolloidal silikondioksit 
Magnezyum stearat 
Kırmızı demiroksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
30 ve 90 a ğızda eriyen tablet içeren Al/Al blister. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL 
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
234/36 
 
 6 
  
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 16.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 