1  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
FERMENTO ® enterik kaplı pellet içeren kapsül 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M  
Etkin madde: 
1 kapsülde; 
Pankreatin (domuz pankreası kaynaklı)   
(A şağıdaki enzimatik aktivitelere e şde ğer)  
Lipaz 8.000 FIP ünite 
Amilaz 8.100 FIP ünite 
Proteaz 500 FIP ünite 
Dimetikon                                                    80 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
% 96 etanol* 
*Bitmi ş ürün içeri ğinde yer almamaktadır. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Sarı ba şlık, transparan gövde içerisinde açık kahverengimsi  yuvarlak granüller ve beyaz 
enterik kaplı pelletler içeren kapsül. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
- Pankreasın fonksiyon bozuklukları, örne ğin; pankreatit, achlia gastrica, safra kesesi ve 
karaci ğer hastalıklarından ileri gelen sindirim bozuklukla rı,        
- Mide - ba ğırsak hastalıkları ve ameliyatlarından sonra ortaya  çıkan sindirim 
bozuklukları ve meteorizm (gaz), 
- Yemek sonrası şişkinlik ve ge ğirmelere yol açan dolgunluk hissi, gaz şikayetleri ve 
sindirim yetersizlikleri, 
- Karın bölgesinin radyolojik tetkiklerinden önce mid e – ba ğırsak kanalındaki gazların 2  giderilmesi amacıyla kullanılır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
FERMENTO ® doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde, yemeklerle 
beraber kullanılmalıdır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
1-2 kapsül alınmalıdır. Röntgen çekimleri sırasında , gaz bulunmaması için çekimden önce 2 
gün, günde 3-4 kere 2 kapsül ve çekim günü sabah aç  olarak 2 kapsül alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Uygulanabilir de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Eri şkinlerle aynı şekilde kullanılabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Eri şkinlerle aynı şekilde kullanılabilir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Bile şimindeki maddelere kar şı a şırı hassasiyeti olan kimselerde ve akut pankreatiti n 
ba şlangıç döneminde kontrendikedir. 
Yüksek bilirubin de ğerli karaci ğer bozukluklarında, safra yollarının tıkanıklıkları nda, safra 
ampiyemi, karaci ğer koması ve ba ğırsak dü ğümlenmelerinde kullanılmamalıdır. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Aşırı duyarlık olu ştu ğunda ilaç kesilmeli ve semptomatik olarak tedavi ed ilmelidir.    
FERMENTO ® ezilmeden ve çi ğnenmeden bir bardak su ile birlikte alınmalıdır. 
Yüksek dozlarda pankreatin preparatları kullanan ki stik fibrozlu hastalarda ileo–çekum ve 
kalın ba ğırsak daralmasına (fibröz kolonopati) rastlanmı ştır. Vaka kontrol çalı şmalarında 
FERMENTO ® ve fibröz kolonopati olu şumu arasında ili şki gösterilmemi ştir. Önlem 
olarak, ola ğan dı şı abdominal semptomlar ya da abdominal semptomlarda ki de ğişiklikler 3  özellikle 10.000 ünite/kg/gün’den fazla lipaz kulla nan hastalarda fibröz kolonopati riskine 
kar şı tıbbi olarak de ğerlendirilmelidir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Antiasitler, dimetikonun gaz giderici etkisini etki leyebilirler. Pankreas enzimlerini içeren 
preparatların akarboz ile birlikte kullanımı akarbo zun etkisini azaltabilir. 
Famotidin, simetidin, ranitidin, nizatidin, grubu a ntiasitlerin gastrik pH’ı arttırmaları 
dolayısıyla, birlikte kullanıldıklarında oral pankr eatik enzimlerin etkilerini arttırabilirler. Bu 
durumda FERMENTO ® kapsülün daha dü şük dozda alınması gerekebilir. Pankreas 
enzimleri folik asidin emilimini etkileyebilecekler inden uzun süreli kullanımlarda folik asit 
takviyesi gerekebilir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Uygulanabilir de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
FERMENTO ® için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Gebe kadınlara v erilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çalı şmaları emziren kadınlarda pankreatik enzimlerin sis temik dola şıma 
geçmedi ğini gösterdi ğinden anne sütü alan çocuklarda herhangi bir etki b eklenmez. 
Laktasyon döneminde pankreatik enzimler kullanılabi lir. 
Hamilelik veya laktasyon sırasında gerekli oldu ğunda FERMENTO ®, gerekli besinsel 
deste ğin sa ğlanmasına yetecek dozda kullanılabilir. 
 
 4  Üreme yetene ği/Fertilite 
Uygulanabilir de ğildir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FERMENTO ®’nun araç ve makine kullanma yeteneklerini ve dikka ti azaltıcı bir etkisi 
bildirilmemi ştir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Klinik çalı şmalarda, pankreas ekzokrin yetersizlik, kistik fibr oz, kronik pankreatit ve 
pankreas cerrahisi olan altı yüzden fazla hastada e n sık gözlenen istenmeyen etkiler 
gastrointestinal şikayetler şeklinde olup hafif veya orta düzeyde gerçekle şmi ştir. 
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Plaseboyla benzer veya daha dü şük oranda karın a ğrısı vakaları gözlenmi ştir. 
Yaygın:  Bulantı, kusma, abdominal distansiyon, konstipasyo n veya diyare. Gastrointestinal 
bozukluklar esas olarak altta yatan hastalıkla ili şkilidir.  
 
Genel bozukluklar 
Yaygın olmayan : Deri döküntüsü gibi alerjik tipte reaksiyonlar bi ldirilmektedir.  
Dimetikon alımına ba ğlı bir yan etki bildirilmemi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 5  4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Pankreatinin çok yüksek dozları hiperürikozüri ve h iperürisemiye yol açabilir. Toksisitesi 
dü şük oldu ğu için doz a şımı halinde toksik bir etki beklenmez. Hastanın gas trointestinal 
sisteminde irritasyon olup olmadı ğı, olası bir a şırı hassasiyet durumu, kanda ve idrarda ürik 
asit artı şı izlenmelidir. Büyük miktarlarda alındı ğında dilüsyon tedavisi uygulanabilir. 
Kusturma ve aktif karbon kullanımı kontrendike de ğildir. Seyreltme tedavisinde hastaya 
derhal 120 – 240 ml su verilmelidir (çocuklarda 15 ml/kg’i geçmemelidir). 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Dijestif Enzim Preparatları  
ATC Kodu: A09AA 
 
FERMENTO ®, bile şiminde proteolitik, amilolitik ve lipolitik enzimle rle beraber gaz 
giderici özelliklere sahip dimetikon ihtiva etmekte dir. 
Sindirim enzim yetersizli ğinin görüldü ğü, ba ğırsak, safra kesesi, karaci ğer ve pankreas 
fonksiyon bozukluklarında, ya da de ğişik ve a şırı miktarda yemek yenmesi sonucunda, 
dolgunluk hissi, gaz, ge ğirme, gibi şikayetler ortaya çıkmaktadır. 
FERMENTO ®’nun bile şiminde bulunan lipaz, proteaz ve amilaz enzimleri g ıdalar ile 
alınan ya ğ, protein ve karbonhidratların sindirim fizyolojisi ne uygun olarak sindirilmesine 
katkıda bulunarak, sindirimin normal biçimde gerçek le şmesini sa ğlar. FERMENTO ®’nun 
içerdi ği dimetikon ise mide - ba ğırsak kanalındaki gazların yüzey gerilimini dü şürerek, bir 
araya gelmelerini ve fizyolojik yollardan (yellenme  ve ge ğirme gibi) kolayca dı şarı 
atılabilmelerini sa ğlar. Böylece mide - ba ğırsakta aşırı gaz toplanması ve gerginlik hissi 
(şişkinlik) ortadan kalkar. Dimetikon fizyolojik olarak  inert bir maddedir ve hiçbir 
toksisitesine rastlanmamı ştır. Oral yolla uygulanı şından sonra hiçbir de ğişime u ğramadan 
dı şkıyla itrah edilir. 
FERMENTO ® içerisindeki mikrogranüller mide asidine dayanıklı olmasını sa ğlayacak 
şekilde enterik kaplıdırlar. Bu şekilde pankreas enzimleri besinler ile birlikte akt ivitelerini 
kaybetmeden, fizyolojik sindirimde etkili olacaklar ı onikiparmak ba ğırsa ğına geçerler. 
İnce ba ğırsa ğın alkali ortamında kapsülleri kaplayan tabaka çözü nür ve biyolojik olarak 
aktif enzimlerin yüksek oranda ortama ula şması sa ğlanır. 
 6         5.2. Farmakokinetik özellikler 
İçeri ğindeki enzimler gastrointestinal yolda lokal olarak  etki gösterdi ğinden farmakokinetik 
bilgi bulunmamaktadır. Enzimler i şlev gördükten sonra kendileri de ba ğırsakta sindirilirler. 
 
Genel özellikler 
Eliminasyon: 
  Dimetikon oral yolla uygulanı şından sonra hiçbir de ğişime u ğramadan dı şkıyla itrah edilir. 
 
       5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Uygulanabilir de ğildir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Povidon  
PEG 4000 
Selülozasetat fitalat  
Şellak 
Magnezyum Stearat  
Talk 
Dietilftalat  
Safla ştırılmı ş silika  
Nötr Pellet 
%96 Etanol*  
Aseton*  
İzopropil Alkol*  
Sarı demir oksit  
Titanyum dioksit  
Jelatin (sı ğır kaynaklı) 
 
*Bitmi ş ürün içeri ğinde yer almamaktadır. 
       
       6.2. Geçimsizlikler 
Herhangi bir bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 7  6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altında (oda sıcaklı ğında) saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajin niteli ği ve içeri ği 
PVC/Alu blisterde karton kutuda. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme li ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Valpharma S.A. San Marino/ İtalya lisansı ile;  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
55020-İlkadım/SAMSUN 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
195/72 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.10.2000  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 