 1 
 
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
CANTAB 32 mg tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 Etkin madde: 
Kandesartan sileksetil  32 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat  184.09 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet  Pembe renkli, yuvarlak, bir yüzü tek çentikli tabletler  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Primer hipertansiyon. (bkz . bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) 
 Anjiyotensin dönüş türücü enzim (ADE) inhibitörleri tolere edilmedi ğinde kalp yetmezli ği ve 
sol ventrikül sistolik fonksiyon bozuklu ğu (sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu ≤%40) bulunan 
erişkin hastalar ın tedavisi ya da mineralkortikoid re septör antagonistleri tolere edilmedi ğinde 
optimal tedaviye ra ğmen semptomatik kalp yetmezli ği olan hastalarda ADE (anjiyotensin 
dönüş türücü enzim) inhibitörlerine ek teda vi olarak (bkz. bölüm
  4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Hipertansiyon: 
CANTAB' ın önerilen ba şlang ıç dozu ve normal idame dozu günde bir defada 8 mg'd ır. 
Antihipertansif etkinin büyük bir k ısm ı, tedavinin baş lamas ından sonraki 4 hafta içinde elde 
edilir. 
 Kan bas ıncı yeterli derecede kontrol alt ına al ınamayan bazı  hastalarda doz günde 1 defa 16 mg'a 
ve maksimum günde bir defa 32 mg'a yüks eltilebilir  Tedavi , istenen kan bas ıncı yan ıtına göre 
ayarlanmalı dır. CANTAB di ğer antihipertansif ajanlar ile de  uygulanabilir (bkz. bölüm 4.3, 4.4,  24.5 ve 5.1). Hidroklorotiy azid’in ilavesi CANTAB’ ın çeşitli dozlar ı ile ilave bir antihipertansif 
etki göstermektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Hemodiyaliz hastalar ı da dahil böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen ba şlang ıç dozu günde 
bir defada 4 mg'd ır. Doz hastan ın yanı tına göre ayarlanmal ıdır. Çok ağır ya da son evrede 
böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (kreatinin klerensi  < 15 mL/dakika) kandesartan kullan ımı 
ile ilgili klinik deneyimler s ınırlıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Hafif–orta derecede karaci ğer yetmezliğ i olan hastalarda önerilen ba şlangı ç dozu günde bir 
defada 4 mg'd ır. Doz hastan ın yan ıtına göre ayarlanabilir. CANTAB a ğır karaciğer yetmezli ği 
ve/veya kolestazisi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 5.2). 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda, başlang ıç dozunun ayarlanm
 ası gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Kandesartan’ ın çocuklar ve adolesanlar (18 ya ş alt ı) üzerindeki güvenlili ği ve etkililiği 
belirlenmemi ştir. 
 
İntravasküler sı vı kayb ı olan hastalarda kullan ımı: 
İntravasküler s ıvı kaybı  olas ılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski ta şıyan hastalarda 
başlang ıç dozu olarak 4 mg öner ilmektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 Siyah ı rktan hastalarda kullan ım: 
Siyah ırktan hastalarda kandesartan’ ın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha azd ır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hast alara göre daha 
sık CANTAB titrasyonu ve kombine tedavi  gerekli olabilir (bkz. bölüm 5.1). 
 Kalp yetmezli ği: 
CANTAB’ ın önerilen ba şlang ıç dozu günde bir defada 4 mg'd ır. Hedeflenen 32 mg'l ık günlük 
doza ya da tolere edilebilen en yüksek doza ula şılmas ı, en az 2 haftalı k aral ıklarla dozun iki 
kat ına çı kar ılmas ı ile gerçekle ştirilir (bkz. bölüm 4.4). Kalp yetmezli ği olan hastalar ın 
değerlendirilmesi, serum kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesi şeklinde renal 
fonksiyonlar ın değerlendirilmesini de içermelidir. CANTAB, ADE inhibitörleri, beta-bloker, 
diüretikler ve dijita ller veya bu ilaçlar ın bir kombinasyonu gibi diğer kalp yetmezli ği tedavileri 
ile birlikte verilebilir. CANTAB , mineral kortikoid reseptör antagonistleri tolere edilmediğinde 
optimal standart kalp yetmezli ği olan tedavisine ra ğmen semptomatik kalp yetmezli ği olan 
hastalarda ADE inhibitörlerine ek tedavi olarak  verilebilir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum 
tutucu diüretik (örn. spironolakton) ve CANTAB’ ın kombinasyonu önerilmemektedir ve 
sadece dikkatli bir potansiyel fayda ve risk de ğerlendirmesi yap ıldıktan sonra dü şünülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Yaşlı hastalarda veya intravasküler s ıvı kayb ı, böbrek yetmezli ği ya da hafif-orta derecede 
karaciğer yetm
ezliği olan hastalarda ba şlang ıç dozunun ayarlanmas ı gerekmez. 
  3Pediyatrik popülasyon: 
Kandesartan’ ın 18 yaşına kadar olan çocuklar ın hipertansiyon ve kalp yetmezli ği tedavisinde 
etkililiği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. Herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
 
Uygulama ş ekli: 
CANTAB günde tek doz olarak uygulanmalı dır. Aç ya da tok karn ına al ınabilir. Kandesartan’ ın 
biyoyararlan ımı yiyeceklerden etkilenmemektedir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
 
CANTAB’ ın içerdiği maddelerden herhangi birisine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda. 
Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. bölüm 4.6). Ağır karaciğer yetmezliğ i ve / veya kolestazisde kontrendikedir. 
CANTAB ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR< 60 ml/dak/1.73m
2) olan hastalarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.5. ve 5.1) 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokaj ı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör blokörleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual blokaj ına 
yol açt ığından, ADE-inhibitörleri, anjiyot ensin II reseptör blokörleri ya da al iskirenin birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
Eğer ikili blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözlemi alt ında yapı lmalı  ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyoten sin II reseptör blokörleri 
eşzamanlı  olarak kullan ılmamalı dır. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini inhibe eden di ğer ilaçlarla oldu ğu gibi, CANTAB ile 
tedavi edilen duyarl ılığı yüksek hastalarda renal fonksiyon de ğişiklikleri beklenebilir. 
 CANTAB, böbrek yetmezli ği olan hipertansif hastalarda kullan ıldığında, serum
  potasyum ve 
kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok a ğır ya da son evrede böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda (kreatinin klerensi < 15mL/dak.) kullan ımına ilişkin deneyim s ınırlıdır. Bu 
hastalarda, kan bas ıncı yak ından izlenerek CANTAB dozu dikkatle titre edilmelidir. 
 Özellikle 75 ya şın üzerindeki ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda, kalp yetmezli ğinin 
değerlendirilmesi için, böbrek fonksiyonlar ı düzenli olarak incelenmelidir. CANTAB
 dozu titre 
edilirken serum kreatinin ve potasyum dü zeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Kalp 
yetmezliğindeki klinik çal ışmalar serum kreatinin düzeyi >265 µmol/L (>3 mg/dL) olan 
hastalar ı kapsamamaktadı r. 
  Kalp yetmezli ğinde ADE inhibitörleri ile birlikte kullan ım: 
CANTAB, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullan ılmas ı durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) olmak üzere advers reaksiyon risk i artabilir. Bir ADE-inhibitör ü, bir mineralokortikoid reseptör  4antagonisti ve kandesartandan oluş an üçlü kombinasyon önerilmez.  Bu kombinasyonlar uzman 
gözlemi alt ında kullan ılmalı  ve böbrek fonksiyonu, el ektrolitler ve kan bası ncı yak ından s ık s ık 
takip edilmelidir. Diyabetik nefropati bulunan ha stalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör blokörleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Hemodiyaliz: Diyaliz s ıras ında, plazma hacminin dü şmesi ve renin-anjiyotensin- aldosteron sisteminin aktive 
edilmesi sonucu kan bas ıncı, anjiyotensin II tip I (AT
1) - reseptör blokaj ına karşı özellikle 
hassas olabilir. Bu nedenle, hemodiyaliz hastalar ında kan bas ıncı yak ından izlenerek CANTAB 
dozu dikkatle titre edilmelidir.  Renal arter stenozu: Anjiyotensin reseptör blokörleri, renin-anjiyotensin- aldoste ron sistemine etki eden di ğer 
ilaçlar, bilateral veya tek tarafl ı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre miktar ını ve serum 
kreatinin düzeyini art ırabilir. Ayn ı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile de 
görülebilir.  Böbrek transplantasyonu: 
Böbrek transplantasyonu uygulanan hastalarda kandesartan kullan ımıyla ile ilgili klinik kan ıtlar 
kısıtlıdır. 
 
Hipotansiyon: Kalp yetmezli ği hastalar ı CANTAB ile tedavi edilirken hipotansiyon geli şebilir. Renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemine etki eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, yüksek doz diüretik 
kullanan intravasküler s ıvı kaybı  olan hipertansif hastalarda  da hipotansiyon görülebilir. 
Tedaviye ba şlarken dikkatli olunmal ı ve hipovolemi düzeltilmelidir. 
 Anestezi ve cerrahi: Renin-anjiyotensin sisteminin bloke olması ndan ötürü anjiyotensin II an tagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi s ıras ında hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. 
Çok nadir olarak hipotansiyon, intravenöz s ıvı ve/veya vazopresör ilaçlar ın kullan ılmas ını 
gerektirecek kadar a ğır
 olabilir. 
 Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: Diğer vazodilatörlerle oldu ğu gibi, hemodinamik aort ya da m itral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili ha stalarda, CANTAB çok dikkatli kullan ılmalı dır. 
 Primer hiperaldosteronizm: Primer hiperaldosteronizmi olan  hastalar, renin-anjiyotensin-al dosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yan ıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
CANTAB
 kullan ımı önerilmemektedir. 
  Hiperkalemi: Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
kandesartan’ ın potasyum tutucu diüretikle rle, potasyum preparatlar ı ile, potasyum içeren yapay 
tuzlarla ya da potasyum düzeylerini art ırıcı diğer ilaçlarla (örn.heparin ve 
trimetoprim/sulfametoksazol kombinasyonu) birlikte kullan ımı, hipertansif hastalarda serum 
potasyum düzeylerini art ırabilir. 
  5CANTAB ile tedavi edilen kalp yetmezli ği hastalar ında hiperkalemi görülebilir. 
 
CANTAB ile tedavi edilen kalp yetmezli ği hastalar ında, özellikle ADE inhibitörleri ve 
spironolakton gibi potasyum tutucu diüretikle rle (örn. spironolakton) birlikte kullanı ldığında 
serum potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu diüretik (örn . spironolakton) ve CANTAB’ ın kombinasyonu 
önerilmemektedir ve sad ece dikkatli bir potansiyel fayda ve risk de ğerlendirmesi yap ıldıktan 
sonra düşünülmelidir. 
 Genel: Böbrek fonksiyonlar ı ve vasküler tonüsü, renin-anjiyoten sin-aldosteron sistemi aktivitesine 
bağlı olan hastalarda, (örn. a ğır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da 
kapsayan renal hastal ıklar) bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, 
azotemi, oliguri ya da nadiren akut böbrek yetmezli ği ile bağlant ılıdır. AIIRA ile benzer 
etkilerin görülme olas ılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile oldu ğu gibi, iskemik kalp 
hastal ığı ya da aterosikleroti k serebrovasküler hastal ığı olanlarda, a şırı kan bas ıncı düşmesi, 
miyokard enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  
Kandesartan’ ın an
tihipertansif etkisi, bir antihipertansif ajan olarak veya di ğer bir endikasyon 
için reçete edilmi ş olsa bile, kan bası ncının düş ürücü özelli ği olan di ğer ilaçlar ile artt ırılabilir. 
 
CANTAB laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya 
da glikoz-galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Daha önce felç geçirmi ş hastalarda, dikkatli kullan ılmalı dır. 
 Gebelik: Gebelik s ıras ında AIIRA ile tedaviye ba şlanmamal ıdır. AIIRA tedavisinin devaml ılığı 
gerekmedikçe, gebe kalmay ı planlayan hastalarda, gebelikte kullan ımda güvenliğ i kan ıtlanm ış 
başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit edildi ğinde, AIIRA'lar ile tedavi 
derhal durdurulmal ı ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif tedaviye geçilmelidir (bkz. bölüm 
4.3 ve 4.6).  
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekil
leri 
 
Klinik farmakokinetik çalı şmalar ın yapı ldığı ilaçlar hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral 
kontraseptifler (örne ğin; etinilöstradiol/levonorge strel), glibenklamid, nifedipin ve enalaprildir. 
Bu ilaçlarla birlikte kullan ıldığında klinik olarak önemli bir ilaç etkile şimi belirlenmemi ştir. 
 CANTAB’ ın potasyum tutucu diüretik ler, potasyum preparatları , potasyum içeren yapay tuzlar 
ya da potasyum düzeyini art ıran t ıbbi ürünler (örne ğin; heparin) ile birlikte kullan ılmas ı serum 
potasyum düzeyini art ırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullan ımında, serum lityum konsantrasyonlar ında ve 
toksisitede geri dönü şümlü art ış bildirilmi ştir. Benzer etki AIIRA ile de görülebilir. 
Kandesartan’ ın lityum ile birlikte kullan ılmas ı önerilmemektedir. Kombinasyon gerekli ise 
serum lityum düzeylerinin dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin ayn ı anda NSA İ (non-steroidal antiinflamatuvar) 
ilaçlar (örn. selektif COX-2 inhi bitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSA İ  6ilaçlar) ile birlikte kullan ılmas ı antihipertansif etkide azalma ya neden olabilir, bu nedenle 
dikkatli kullan ılmalı dır. 
 
ADE inhibitörlerinde oldu ğu gibi, AIIRA ve NSA İ ilaçlar ın birlikte kullan ımı, olası  akut böbrek 
yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlar ının kötüleşmesi ve serum potasyum seviyesinde 
yükselmeye (özellikle önceden bilinen zay ıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) neden olabilir. 
Özellikle ya şlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanması nda dikkatli olunmal ıdır. Hastalar 
yeterli miktarda su almal ıdırlar ve kombine tedavinin ba şlamas ının ardı ndan ve daha sonralar ı 
periyodik olarak böbrek fonksiyonlar ının izlenmesine dikkat edilmelidir. 
 Alkol ile kullan ım: 
CANTAB kullan ımı sıras ında alkol kullanan baz ı kişilerde bayg ınlık veya ba ş dönmesi 
görülebilir. Bu nedenle CANTAB kullan ılırken alkol kullan ılmas ı önerilm
ez. 
 Klinik çalı şma verileri, renin-anjiyote nsin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
AIIRA ya da aliskirenin kombine kullanı mıyla ikili blokaj ının, tekli RAAS-etkili ajan ın 
kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalem i ve böbrek fonksiyonunda 
azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili olduğunu göstermiş tir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Hiç bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Kandesartan’ ın 18 yaşına kadar olan çocuklar ın hipertansiyon ve kalp yetmezli ği tedavisinde 
etkililiği ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Hamile kalmay ı planlayan veya hamile oldu ğundan şüphelenen hastalar ın, CANTAB 
kullan ımını bir an önce durdurm
alar ı gerekmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
CANTAB’ ın gebelikte kullan ımı kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3). CANTAB kullanan 
hastalara, tedavi gördükleri doktorlar ı ile uygun seçeneğ i belirleyebilmeleri için, öncesinde 
hamile kalma ihtimali hat ırlat ılmalı dır. Gebelik tespit edildi ğinde CANTAB’la tedavi derhal 
durdurulmalı  ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi ba şlatılmalı dır. 
 
Renin-anjiyotensin sistemi üzerine do ğrudan etki eden t ıbbi ürünler, gebelikte kullan ıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabil irler. AIIRA tedavisinin insan fetotoksisitesine 
(böbrek fonksiyonlar ında azalma, oligohidramniyöz, kafatas ı kemikleşmesinde gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden oldu ğu 
bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3). 
 
Laktasyon dönemi 
Kandesartan’ ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerde  7kandesartan' ın süte geçti ği gözlenmi ştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki 
potansiyelinden dolay ı CANTAB kullan ımının gerekli oldu ğu durumlarda emzirmeye son 
verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Kandesartan’ ın araç kullan ımı üzerine etkisi ile ilgili çal ışmalar bulunmamaktad ır. Tedavi 
sıras ında araç ya da makine kullan ırken sersemlik ya da yorgunluk hali olabilece ği ak ılda 
tutulmal ıdır. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 Hipertansiyon tedavisinde: 
Kontrollü klinik çal ışmalarda istenmeyen etkile rin hafif ve geçici oldu ğu ve plasebo ile 
kıyaslanabilir oldu ğu görülmü ştür. Yan etkilerin görülme sı klığının doz ve yaş la bir ilişkisi 
yoktur. Kandesartan sileksetil'in yan etkilerine ba ğlı olarak tedaviyi b ırakma oranlar ı (% 3.1), 
plasebo (% 3.2) ile benzerdir. 
 Klinik ça
lışmalardan elde edilmi ş toplam verilerin analizinde, kandesartan ile s ık görülen 
advers olaylar a şağıda gösterilmi ştir. Bu advers olaylar, plasebodan en az %1 oranı nda daha 
fazla s ıklıkta görülmesi esas ına göre listelenmi ştir. Buna göre, en yayg ın raporlanan yan etki 
reaksiyonlar ı sersemlik/vertigo, baş  ağrısı ve solunum yolu enfeksiyonudur. 
 Sistem organ sı nıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olaylar ın s ıklık dereceleri şu şekilde 
tan ımlanm ıştır: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥  1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygı n: Solunum yolu enfeksiyonu 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Lökopeni, nötr openi ve agranülositoz 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hiperkalem
i, hiponatremi 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Sersemlik/ vertigo, ba ş ağrısı 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Bulantı  
   8Hepato-biliyer hastal ıklar 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı 
 
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: S ırt ağrısı, artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Yatk ın hastalarda renal yetersizli ği de içeren böbrek bozuklu ğu (bkz. bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar Bulgular ı: 
Genelde CANTAB’ ın rutin laboratuvar bulgular ı üzerine klinik aç ıdan önemli etkisi yoktur. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin di ğer inhibitörleri gibi, hemoglobin düzeyinde küçük 
oranda azalma görülmü ştür. CANTAB kullanan hastalarda laboratuvar de ğişikliklerinin rutin 
takibi gerekmez. Ancak, böbrek yetmezli ği olan hastalarda seru m potasyum ve kreatinin 
düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Kalp yetmezli ği tedavisinde: 
Kalp yetmezli ği hastalar ında görülen kandesartan’ ın yan etki profili, ilac ın farmakolojik etkileri 
ve hastalar ın sağlık durum u ile tutarl ılık gösterir. Kandesartan’ ın 32 mg dozunun (n=3.803) 
plasebo (n=3.796) ile kar şılaştırıldığı CHARM klinik çal ışmas ında, kandesartan sileksetil 
verilen grupta hastalar ın %21'i, plasebo verilen grupta is e %16.1'i advers etkilerden dolay ı 
tedaviyi b ırakm ışlard ır. En yayg ın raporlanan yan etkiler hiperk alemi, hipotansiyon ve böbrek 
yetmezliğidir. Bu etkiler daha yayg ın olarak 70 yaş ın üzerindeki, diyabeti  olan veya renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di ğer medikal ilaçlar ı kullanan (özellikle ADE 
inhibitörü ve/veya spironolakton) ki şilerde görülmü ştür. 
 
Klinik çalı şmalardan ve pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilen yan etkiler a şağıda 
verilmiştir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Lökopeni, nötr openi ve agranülositoz 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygı n: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hiponatremi  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Sersemlik, ba ş ağrısı 
 
Vasküler hastal ıklar  
Yayg ın: Hipotansiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Bulantı   9Hepato-biliyer hastal ıklar 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı 
 Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ doku ve kemik bozukluklar ı 
Çok seyrek: S ırt ağrısı, artralji, miyalji 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yaygı n: Yatk ın hastalarda renal yetersizli ği de içeren böbrek bozuklu ğu (bkz. bölüm 4.4) 
 
Laboratuvar bulguları  
CANTAB ile kalp yetmezli ği tedavisinde hiperkalemi ve böbrek yetmezli ği yayg ın olarak 
görülmektedir. Serum kreatinin ve potasyu m düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr;           e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
 
Belirtiler: 
Farmakolojik özellikler göz önüne al ındığında, doz aş ımının temel bulgusu semptomatik 
hipotansiyon ve sersemlik olabilir. Doz a şımına ilişkin bireysel vaka raporları nda (672 mg'a 
kadar kandesartan sileksetil) hastan ın durumunun düzelmesi sorunsuz olmu ştur. 
 
Tedavi: 
Semptomatik hipotansiyon geli ştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmal ı ve hastan ın yaşamsal 
bulgular ı gözlenmelidir. Hasta ayaklar ı yukar ıda olacak şekilde ya tırılmalı dır. Bu yeterli 
olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma hacmi 
art ırılmalı dır. Bu önlemlerin de yetersiz oldu ğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar 
uygulanabilir. Kandesartan hemodiyaliz ile uzakla ştırılamaz. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyoten sin II Reseptör Antagonistleri 
ATC kodu: C09CA06  Anjiyotensin II, renin-anjiyoten sin-aldosteron sisteminin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezli ği ve diğer kardiyovasküler bozukluklar ın fizyoterapisinde önemli 
rol oynar. Ayn ı zamanda uç organ hasar ı ve hipertrofisinin patogenezinde de önemli rolü vard ır. 
Anjiyotensin II’nin vazokonstriksiyon, aldosteron sal ınımının uyar ılmas ı, tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarı lmas ı gibi temel fizyolojik etkileri AT
1 reseptörü  10arac ılığı ile olur. 
 
Kandesartan sileksetil oral kullan ıma uygun bir ön ilaçt ır. Gastro-intestinal kanaldan emilimi 
sıras ında ester hidrolizi sonucu h ızla, aktif formu olan kandesartan'a dönü şür. Kandesartan, AT ı 
reseptörlerine selektif olarak s ıkı bağlanan ve yavaş  ayr ılan, bir AIIRA’d ır. Agonist aktivitesi 
yoktur.  Kandesartan, anjiyotensin I'i an jiyotensin II'ye çeviren ve bradikinini parçalayan ADE'’yi 
inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya ADE üzerine etkisi yoktur. ADE inhibitörleri ile kandesartan' ın karşılaştırıldığı kontrollü klinik  deneylerde, öksürük, kande sartan sileksetil alan 
hastalarda daha az görülmü ştür. Kandesartan, di ğer hormon reseptörlerine veya 
kardiyovasküler regülasyonda önemli oldu ğu bilinen iyon kanallar ına bağlanmaz veya bloke 
etmez. AT
1 reseptörleri antagonizmas ı, plazma renin, anjiyotensin I ve anjiyotensin II 
düzeylerinde doza ba ğlı artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da dü şüşe sebep 
olur.  
Hipertansiyon 
Kandesartan, hipertansiyon teda visinde, arteriyel kan bas ıncında uzun etkili ve doza ba ğlı bir 
düşüş sağlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp h ızında refleks artı şa neden olmadan 
sistemik periferik direnci azaltmas ına bağlıdır. İlk doza ba ğlı ağır hipotansiyon ya da tedavinin 
kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur. 
 Kandesartan sileksetil'in tek doz kullan ımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde 
başlar. İlaç herhangi bir dozda devaml ı kullan ıldığında, kan bas ıncındaki düşüşün büyük bir 
kısm ı genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan bas ıncındaki bu seviye 
idame ettirilir. Meta-analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg'dan 32 mg'a çı kar ılmas ının 
orta
lama ilave etkisi azd ır. Kişiden kiş iye gösterilen farkl ılık göz önüne al ınırsa, baz ı hastalarda 
ortalaman ın üzerinde bir etki beklenebilir. Kand esartan sileksetil'in günde tek doz kullan ımı, 
kan bas ıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aral ıklar ında vadi 
ve tepe etkileri aras ındaki fark çok azd ır. Kandesartan ve losartan ın antihipertansif etkisi ve 
tolerabilitesi, hafif ve orta dereceli 1268 hipe rtansiyon hastas ının kat ıldığı iki adet randomize, 
çift kör çal ışmada karşılaştırılm ıştır. Günde tek doz 32 mg kandesa rtan sileksetil ile kan bas ıncı 
düşüşü (sistolik/diastolik) 13.1/10.5 mmHg, günde tek doz 100 mg losartan potasyum ile 
10.0/8.7 mmHg'd ır (kan bası ncındaki düşüş fark ı 3.1/1.8 mmHg, p< 0.0001/p<0.0001). 
 Kandesartan sileksetil, hidrokl orotiyazid ile birlikte kullan ıldığında ad
itif antihipertansif etki 
ortaya ç ıkar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya  da amlodipin ile birlikte kullan ıldığında iyi 
tolere edilmiş tir. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini bloke eden ilaçlar ın belirgin antihipertansif etkisi, 
siyah tenli hastalarda (genellikle dü şük renin popülasyonu) siyah tenli ırktan olmayan hastalara 
göre daha azd ır. Bu durum kandesartan iç in de geçerlidir. Diyastolik hipertansiyonu olan 5156 
hastan ın kat ıldığı açık etiketli klinik çal ışmada, kandesartan tedavisi s ıras ındaki kan bası ncı 
düşüşü, siyah ı rktan olan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara gö re önemli ölçüde daha 
azd ır (14.4/10.3 mmHg / 19.0/12.7 mmHg, p<0.0001/p<0.0001). 
 Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu azalt ırken böbre ğin kan ak ımını 
art ırır, glomerüler filtrasyon h ızını ya art ırır ya da hiç etki göstermez. Tip II diabetes mellitus 
ve mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastalar ında yapı lan 3 ayl ık bir klinik çal ışmada, 
kandesartan sileksetil, üriner albumin at ılımını (albumin/kreatinin oran ı ortalama %30, %95  11güvenlik aral ığı %15-42) azaltm ıştır. Halen, kandesartan' ın diyabetik nefropatinin ilerlemesi 
üzerine etkisine ili şkin veri yoktur. 
 
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaş lı hastada (70-89 ya ş; %21 80 yaş ında veya 
daha üstü), günde tek doz 8-16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan sileksetil'in kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çal ışma (SCOPE- Study on 
Cognition and Prognosis in the Elderly) ile de ğerlendirilmiş  ve ortalama 3.7 y ıl boyunca takip 
edilmiştir. Kandesartan sileksetil veya plasebo gruplar ına gerektiğ inde başka bir antihipertansif 
tedavi eklenmi ştir. Kan bas ıncı, kandesartan grubunda 166/90 mmHg'dan 145/80 mmHg'ya, 
kontrol grubunda ise 167/90 mmHg'dan 149/82 mmHg'ya dü şürülmüştür. Primer sonlan ım 
noktas ı olan majör kardiyovasküler  olaylarda (kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan 
inme ve ölümcül olmayan miyokard enfa rktüsü) istatistiksel olarak anlaml ı bir fark 
görülmemi ştir. Kontrol grubunda 1000 hasta y ılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 
26.7 olay görülmü ştür ( rölatif risk 0.89, %95 güvenlik aral ığı 0.75-1.06, p=0.19). 
 İki büyük randomize, kontrollü çalı şma (ONTARGET (Ongoing Telm isartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Tria l) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhi bitörünün bir AIIRA ile kombine kullan ımını 
incelemiş tir.
 
 ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da  serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da son-
organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında yürütülmü ştür. VA 
NEPHRON-D tip 2 diyabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik nefr opatisi bulunan hastalarda 
yürütülmü ştür. 
 Bu çalışmalar renal ve/veya ka rdiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı  ve/veya 
hipotansiyon
 riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve AIIRA için de anlaml ıdır. 
 Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve AIIRA di yabetik nefropati bu lunan hastalarda eş zamanl ı 
olarak kullan ılmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalı şmas ı), kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetus mellitus hastalar ında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir AIIRA tedavisine 
aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir çal ışma olmuştur. Advers sonuç 
riskinde artı ş olmas ı nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. Aliskiren grubunda, plasebo 
grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her ikisi de say ısal olarak daha s ık 
görülmüş ve ilgili advers olaylar ve  ciddi advers olaylar (hiper kalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir. 
 
Kalp yet 
mezliği 
"Candesartan in Heart Failure-Assesment of Re duction in Mortality and Morbidity-CHARM" 
program ında görüldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedavi, mortalite ve kalp yetmezli ğine 
bağlı hospitalizasyonu azalt ır ve sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozulmu ş olan hastalarda 
semptomlarda düzelme sa ğlar. 
 
CHARM-Alternatif (CHARM-Alternative, n=2.028), SVEF ≤ % 40 olan ve tolere edemedikleri 
için (özellikle öksürü ğe bağlı, %72) ADE inhibitörü kullanamayan hastalar CHARM-İ lave  12(CHARM-Added, n=2.548) SVEF ≤ % 40 olan ve bir ADE inhibitörü  ile tedavi edilen hastalar 
CHARM-Korunmu ş (CHARM-Preserved, n=3.023) SV EF>%40 olan hastalar dahil 
edilmişlerdir. Baş lang ıçta optimal kronik kalp yetmezli ği tedavisi gören hastalar plasebo ve 
kandesartan sileksetil (günde tek doz olarak verilen 4 mg veya 8 mg'dan günde tek doz 32 mg 
veya tolere edilebilen en yüksek doza titr asyon, ortalama doz 24 mg) uygulanmak üzere 
randomize edilmi ştir ve ortalama 37.7 ay izlenmi ştir. Tedaviden 6 ay sonra kandesartan 
sileksetil (%89) almaya devam eden hastalar ın %63'ü hedeflenen doz olan 32 mg dozu 
kullanm ıştır. 
 
CHARM-Alternatif çal ışmas ında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezli ğine 
bağlı ilk hospitaliz asyonun birle şik sonlan ım noktas ı, plaseboya oranla kandesartan ile belirgin 
olarak daha fazla azalm ıştır (nispi risk (hazard rati o)-HR- 0.77, %95 güvenlik aral ığı 0.67-0.89, 
p<0.001). Bu da, %23 oran ında rölatif bir risk azalmas ına eş değerdir. Bir hastan ın 
kardiyovasküler olay nedeni il e ölmesi veya kalp yetmezli ği tedavisi için hospitalizasyonunu 
önlemek için, 14 hastan ın çal ışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmi ştir. Tüm nedenlere bağl ı 
mortalite veya kronik kalp yetmezli ğine bağlı ilk hospitalizasyonun birle şik sonlan ım 
noktas ında, kandesartan ile anlam
lı bir düşüş gözlenmi ştir (nispi risk (hazard ratio) 0.80, % 95 
güvenlik aral ığı 0.70-0.92, p= 0.001). Birle şik sonlan ım noktalar ının mortalite ve morbidite 
(kronik kalp yetmezli ğine bağl ı hospitalizasyon) bile şenlerinin, kandesartan' ın olumlu etkisi 
üzerinde katk ılar ı olmuştur. Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel s ınıfın 
düzelmesi ile sonuçlanm ıştır (p=0.008). 
 CHARM- İlave çal ışmas ında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezli ğine bağ lı 
ilk hospitalizasyonun birle şik sonlan ım noktas ında plaseboya oranla kandesartan ile anlaml ı bir 
düşüş olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0.85, % 95 Güvenlik aral ığı 0.75-0.96, p=0.011). Bu 
da, %15 oranı nda rölatif bir risk azalması na eş değerdir. Bir hastan ın kardiyovasküler olay 
nedeni ile ölm 
esi veya kalp yetmezli ği tedavisi için hospita lizasyonunu önlemek için 23 
hastan ın çal ışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmi ştir. Tüm nedenlere ba ğlı mortalite veya 
kronik kalp yetmezli ğine bağl ı ilk hospitalizasyonun birle şik sonlan ım noktas ında kandesartan 
ile anlamlı  bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0.87, % 95 güvenlik aral ığı 0.78-0.98, 
p=0.021). Birleş ik sonlan ım noktaları nın mortalite ve morbidite bile şenlerinin, kandesartan' ın 
olumlu etkisi üzerinde katk ılar ı olmuştur. Kandesartan sileksetil  ile tedavi, NYHA fonksiyonel 
sınıfın düzelmesi ile sonuçlanm ıştır (p=0.020). 
 CHARM-Korunmu ş çalışmas ında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezli ğine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birle şik sonlan ım
 noktas ında istatistiksel olarak anlaml ı bir düşüş 
elde edilmemiş tir (nispi risk (hazard ratio) 0.89, % 95 güvenlik aral ığı 0.77-1.03, p=0.118). 
 Üç CHARM çal ışmas ının her biri ayrı  ayr ı değerlendirildi ğinde tüm nedenlere ba ğlı mortalite 
istatistik olarak anlaml ı değildir. Bununla birlikte tüm nedenlere ba ğlı mortalite hasta 
gruplar ına ait toplam veriler ile de de ğerlendirilmi ştir, CHARM-Alternatif ve CHARM-İ lave 
(nispi risk (hazard ratio) 0.88, %95 güvenlik aral ığı 0.79-0.98, p=0.018) ve 3 çal ışman ın 
toplam ı (tehlike oran ı 0.91, %95 güvenlik aral ığı 0.83-1.00, p=0.055). 
 Kandesartan' ın kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp yetmezli ği nedeniyle hospitalizasyon 
üzerindeki yararl ı etkileri yaş , cinsiyet ve kombine tedaviden ba ğıms ız olarak tüm hastalarda 
ayn ıdır. Kandesartan ayrı ca, beta reseptör blokeri ve ADE inhibitörünü ayn ı anda kullanan 
hastalarda da etkilidir ve bu etki hastan ın ADE inhibitörünü kı lavuzlarda önerile n dozlarda ya 
da farkl ı dozda alm
ası halinde de elde edilmektedir. 
  13Kronik kalp yetmezli ği ve sol ventriküler sistolik fonksiyonu bozulmu ş hastalarda (sol 
ventriküler ejeksi yon fraksiyonu, SVEF ≤  %40) kandesartan sistem ik vasküler direnci ve 
pulmoner kapiller uç bas ıncı azalt ır, plazma renin aktivitesini ve anjiotensin II 
konsantrasyonunu yükseltir ve aldosteron düzeylerini dü şürür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Oral uyguland ıktan sonra, kandesartan sileksetil ilac ın aktif formu olan kandesartan'a dönü şür. 
Oral kandesartan si leksetil solüsyonunun al ınması ndan sonra kandesartan’ ın mutlak 
biyoyararlan ımı yaklaşık %40't ır. Aynı  oral solüsyon ile kar şılaştırılan tablet formunun ba ğıl 
biyoyararlan ımı, çok az de ğişkenlikle yaklaş ık %34'dür. Dolay ısıyla tabletin tahmini mutlak 
biyoyararlan ımı %14'dür. Tablet al ınması ndan sonra en yüksek serum konsantrasyonuna 
(Cmaks) 3-4 saatte ula şılır. Terapötik doz aral ığında, kandesartan' ın serum konsantrasyonu, ilac ın 
dozu art ırıldığında doğrusal olarak artar. Kandesartan' ın farmakokinetik özelliklerinde 
cinsiyete ba ğlı farkl ılıklar gözlenmemiş tir. Kandesartan’ ın serum konsantrasyonu-zaman e ğrisi 
altındaki alan (EAA) g ıda al ımından belirgin olarak etkilenmez. 
 
Kandesartan’ ın biyoyararlan ımı yemeklerden etkilenmez. 
 
Dağılım: 
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlan ır (%99'dan daha fazla). 
Kandesartan’ ın plazma da ğılım hacmi 0.1 L/kg'd ır. 
 Biyotransformasyon: 
Mevcut etkile şim çal ışmalar ı, kandesartan’ ın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmad ığını göstermiştir. In vitro  verilere göre, metabolizmas ı sitokrom P450 izoenzimleri olan 
CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4'e ba ğlı olan t ıbbi 
ürünler ile kandesartan’ ın in vivo etkileşimi beklenmez.  
 Eliminasyon: 
Kandesartan’ ın terminal yar ılanma süresi (t 1/2) yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra 
birikme özelli ği göstermez. 
 Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla de ğişmeden at ılır, çok küçük bir k ısm ı 
karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra at ılır.  
 Kandesartan’ ın toplam plazma klerensi yakla şık 0.37 mL/dak/kg, renal klerensi ise yakla şık 
0.19 mL/dak/kg'dı r. Kandesartan' ın renal eliminasyonu, hem glomerül ar filtrasyon hem de aktif 
tübüler sekresyon ile gerçekle şir. C
14 işaretli kandesartan sileks etil'in oral uygulanmas ından 
sonra dozun yakla şık %26's ı idrarla kandesartan olarak, %7's i inaktif metabolit olarak, yakla şık 
%56's ı da feçeste kandesartan olarak ve  % 10'u inaktif metabolit olarak at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
 
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik: 
Yaşlılarda (65 ya şın üzeri) kandesartan' ın C maks ve EAA de ğerleri gençlerle kar şılaştırıldığında 
sıras ıyla %50 ve %80 oran ında yüksek bulunmu ştur. Buna ra ğmen, kandesartan kullan ıldıktan 
sonra yaş lılarda ve gençlerde kan bas ıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etki ayn ıdır (bkz. 
bölüm 4.2).  14Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan' ın C maks ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar s ıras ında, s ıras ıyla yaklaşık % 50 ve % 70 art ış gözlenmi ştir, 
fakat böbrek fonksiyonlar ı normal olanlarla kar şılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir de ğişiklik 
olmam ıştır. Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda benzer de ğişiklikler s ıras ıyla yaklaşık % 50 
ve % 110'dur. Kandesartan’ ın t 1/2’si ağır böbrek yetmezli ği olanlarda yakla şık iki kat ına 
çıkmaktad ır. Hemodiyalizde olan hastalar ın farmakokineti ği, ağı r böbrek yetmezli ği olanlar ile 
benzerdir. 
 Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ı içeren iki adet klinik çal ışman ın 
birinde kandesartana ait ortalama EAA değerindeki art ış yaklaş ık % 20, di ğerinde de % 80' dir 
(bkz. bölüm 4.2). A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi gözlenmemi ştir. Preklinik güvenlilik çal ışmalar ında yüksek dozda verilen kandesartan' ın 
fareler, s ıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve k ırm ızı kan hücresi parametrelerinde etki 
yapt ığı gözlenmi ştir. Kandesartan, k ırm ızı kan hücresi değerlerinde (eritros it, hemoglobin, 
hematokrit) azalmaya neden olmu ştur.  
 Böbrekler ü
zerindeki etki (interstisyel nefrit , tübüler distansiyon, bazofilik tübüller; üre ve 
kreatinin plazma konsantrasyonlar ında art ış) kandesartandan kaynaklanm ıştır ve bu renal 
perfüzyon de ğişikliklerine yol açan hipotansif etkiye sekonder olabilir. Ayr ıca, kandesartan 
jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi geli şmesine neden olmuş tur. Bu 
değişikliklere kandesartan ın farmakolojik etkisinin neden olduğu düş ünülmektedir. İnsanlarda, 
terapötik dozlarda kullan ılan kandesartan ın renal jukstaglomer üler hücrelerinde 
hiperplazi/hipertrofi ile ili şkisi gözlenmemi ştir. 
 Normotansif ve juvenil s ıçanlarla yap ılan klinik öncesi çal ışmalarda, kandesartan vücut 
ağırlığında ve kalp a ğırlığında düş üşe neden olmu ştur. Yetişkin hayvanlarda, bu etkilerin 
kandesartan ın farmakolojik etkisinden kaynakland ığı düş ünülmektedir. En dü şük doz 10 
mg/kg’da kandesartana maruziyet, 0.2 mg/ kg dozunda kandesartan sileksetil alm ış olan 1 ila 
<6 yaşlar ın
da olan çocuklarda tespit ed ilen düzeylerin 12 ila 78 kat ı ve 16 mg dozunda 
kandesartan sileksetil alm ış olan 6 ila <17 ya şlar ı aras ındaki çocuklarda tespit edilen düzeylerin 
7 ila 54 kat ı aras ındayd ı. Bu çal ışmalarda etki gözlenmeyen düzey tespit edilmi ş olmad ığından, 
kalp ağırlığı üzerindeki etkilere ili şkin güvenlik marjini ve bulguya ili şkin klinik anlaml ılık 
bilinmemektedir.  Gebeliğin ileri evrelerinde fötotoksisite gözlemlenmi ştir (bkz. bölüm 4.6). 
 In vitro ve in vivo mutajenite testlerinde, klinik kullan ımda kandesartan' ın mutajenik ve 
klastojenik etkisinin olmad ığı belirtilmi ştir. 
 Karsinojenesiteye ili şkin bir kan ıt yoktur. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sist eminin, rahim içindeki böbrek geli şiminde kritik bir rolü 
vard ır. 
 Renin-anjiyotensin-ald osteron sistem blokaj ının çok genç farelerde anormal böbrek geli şimine 
yol açt ığı gösterilmiş tir. Doğrudan renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinde etkisi olan  15ilaçlar ın uygulanması  normal renal geli şimi değiştirebilir. Bu yüzden, 1 yaş ın alt ındaki 
çocuklara CANTAB verilmemelidir (bkz. bölüm 4.3). 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat 
Polietilen glikol 8000 P Mısır nişastas ı  
Hidroksi propil selüloz-L  Kalsiyum karboksi metil selüloz Magnezyum stearat Kırm ızı demir oksit (E172) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalajı nda saklan ır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
PVC-PE-PVDC şeffaf folyo / Al Blister  
Kutuda 28, 56 ve 84 tablet halinde. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k m
 ateryaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ı Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A. Ş. 
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00  Fax: (216) 633 60 01-02 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
226/14 
  
  169. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:30.07.2010 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 
          
 
    