KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FIXRIVA 27,5 mcg Burun Spreyi, Süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Flutikazon furoat 27,5 mcg/püskürtme
Yardımcı maddeler:
Benzalkoyum klorür 8,25 mcg/püskürtme
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Burun spreyi, süspansiyon.
Beyaz renkli, homojen dağılımlı bir süspansiyondur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük ergenlerde:
Mevsimsel alerjik rinitin nazal ve oküler belirtilerinin tedavisinde endikedir.
Yıl boyu devam eden alerjik rinitin nazal belirtilerinin tedavisinde endikedir.
Çocuklar (2- 11 yaş):
Mevsimsel ve yıl boyu devam eden alerjik rinitin nazal belirtilerinin tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük ergenlerde:
Önerilen başlangıç dozu, her burun deliğine günde bir kez uygulanan iki spreydir (her spreyde
27,5 mikrogram flutikazon furoat, günlük toplam doz 110 mikrogram). Belirtiler yeterince
kontrol altına alındıktan sonra her burun deliğine günde bir kez uygulanan birer sprey (toplam
günlük doz 55 mikrogram), idame tedavisinde etkilidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi hekim tarafından belirlenmelidir.
Tam terapötik fayda sağlanması için, düzenli kullanım önerilir. Etkisi, başlangıçtaki
uygulamayı izleyen 8. saat gibi erken bir dönemde gözlenmiştir. En üst düzeyde fayda
sağlayabilmek için, daha uzun süreli tedavi gerekmektedir. Düzenli kullanım ile belirtilerin
düzeleceği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Tedavi süresi alerjene maruz kalınan süre ile
sınırlı olmalıdır.
1Uygulama şekli:
FIXRIVA burun spreyi, sadece intranazal uygulama içindir.
Burun spreyinin kullanıma hazırlanması:
Burun spreyinin kullanıma hazırlanması: FIXRIVA mcg Burun Spreyi’nde burnu koruyan ve
temiz kalmasını sağlayan plastik kapak ve emniyet anahtarı vardır. Spreyi kullanmadan önce
bu kapağı ve emniyet anahtarını çıkarınız ve kullandıktan sonra takınız. Sprey pompasının
ucunu delmeyiniz.
İlk kullanımda, sprey pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü
görülünceye kadar, genellikle 10 kez püskürtülmelidir:
1. Her kullanımdan önce iyice çalkalanmalıdır.
2. İşaret parmağınızı ve orta parmağınızı burnun her iki yanına ve başparmağınızı şişenin altına
yerleştiriniz.
3. Şişeyi burun deliğinizden uzaklaştırınız ve parmaklarınızı bastırarak spreyi püskürtünüz.
Sprey pompası 14 gün veya daha uzun bir süre kullanılmamışsa, kullanımdan önce sprey
pompasını ayarlamak için, ilaç, düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar, genellikle 2
kez püskürtülmelidir.
Kullanma talimatı
1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız ve plastik kapağını çıkarınız (Şekil 1 ve 2).
Şekil 1
Şekil 2
2. Burnunuzu yavaşça temizleyiniz.
3. Burun deliğinin birini kapatarak sprey pompasının ucunu diğer burun deliğinize yerleştiriniz.
Başınızı hafifçe öne eğerken şişeyi dik tutunuz.
24.Burnunuzdan yavaşça nefes almaya başlayınız ve nefesinizi içeri çekerken parmaklarınızla
bir kere bastırarak burnunuza püskürtünüz. (Şekil 3)
Şekil 3
5. Nefesinizi ağzınızdan veriniz. 4’üncü basamaktaki işlemi aynı burun deliğine bir kez daha
tekrarlayınız.
6. Şişeyi burun deliğinden uzaklaştırınız ve nefesinizi ağzınızdan veriniz.
7. Diğer burun deliği için 3’ten 6’ıncı basamağa kadar olan işlemleri tekrarlayınız. Spreyi
kullandıktan sonra temiz bir mendil veya kağıt mendil ile ağzını siliniz ve kapağını kapatınız.
(Şekil 4)
Şekil 4
Burun Spreyi’nin temizlenmesi
Burun spreyinizi düzenli temizlemeniz önemlidir yoksa düzgün çekemeyecektir. Plastik kapağı
kaldırınız ve sprey pompasını açınız. Sprey pompasını ve kapağı sıcak suda yıkayın ve kurutun.
Sprey pompasının ucunu iğne ya da başka bir keskin objeyle delmeye çalışmayınız; çünkü bu
işlem pompaya zarar verecek ve doğru ilaç dozunu almanızı engelleyecektir. Sıcak bir yerde
kurumaya bırakın. Spreyi şişenin içine itin ve plastik kabı yerleştirin. Spreyi temizledikten
sonra, ilk kez kullanırken, ilaç düzgün bir şekilde püskürdüğü görülünceye kadar, 2 kez
püskürtülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Karaciğer
bozukluğu olan hastalar kortikosteroidler ile ilişkili sistemik advers reaksiyonlar açısından daha
yüksek risk altında olabileceğinden şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalara doz
uygulanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
3Pediyatrik popülasyon
2-11 yaş arası çocuklarda kullanımı:
2-6 yaş aralığı kullanımı için yarar zarar durumu gözetilerek kullanılmalıdır.
Önerilen başlangıç dozu, her burun deliğine günde bir kez uygulanan bir spreydir (her spreyde
27,5 mikrogram flutikazon furoat, günlük doz 55 mikrogram). Çocuklarda her burun deliğine
günde bir kez uygulanan bir spreye (toplam günlük doz, 55 mikrogram) yeterli yanıt vermeyen
hastalar; her burun deliğine günde bir kez iki sprey (toplam günlük doz 110 mikrogram)
uygulayabilir. Belirtiler yeterince kontrol altına alındıktan sonra dozun; her burun deliğine
günde bir spreye (toplam günlük doz 55 mikrogram) düşürülmesi önerilir.
Bu ilacı kullanırken bazı çocukların büyüme hızı daha yavaş olabilir. Çocuklar semptomların
giderilmesini sağlamak için gereken en kısa süre boyunca ilacı kullanmalıdır.
FIXRIVA bir yetişkinin gözetimi altında kullanılmalıdır.
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
2 yaşın altındaki çocuklarda mevsimsel ve yıl boyu devam eden (pereniyal) alerjik rinitin
tedavisinde intranazal flutikazon furoat kullanımının önerilmesi için yeterince veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon
Normal yetişkin dozu kullanılır (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
FIXRIVA Burun Spreyi’ndeki etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sistemik kortikosteroid etkileri
Özellikle uzun periyotlarda ve yüksek dozlarda reçete edilen nazal kortikosteroidlerle sistemik
etkiler meydana gelebilir. Oral kortikosteroidlerle kıyaslandığında bu etkilerin meydana gelme
ihtimali çok daha düşüktür ve bu etkiler her hastada ve çeşitli kortikosteroid preparatları
arasında değişiklik gösterebilir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing sendromu, Cushingoid
özellikler, adrenal supresyon, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, katarakt, glokom ve
daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya
agresyon (özellikle çocuklarda) içeren bir dizi psikolojik veya davranışsal etkileri içerebilir.
Önerilenden daha yüksek dozlarda kullanılan nazal kortikosteroidler klinik olarak anlamlı
adrenal supresyon ile sonuçlanabilir. Önerilenden yüksek dozların kullanıldığına dair bir kanıt
varsa, stres veya elektif ameliyat dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid ile takviye
düşünülmelidir. Günde bir kez flutikazon furoat 110 mikrogram yetişkin, ergen veya pediyatrik
gönüllülerde hipotalamus-hipofiz-böbreküstü (HPA) aksı baskılanması ile
ilişkilendirilmemiştir. Bununla birlikte intranazal flutikazon furoat dozu rinit semptomlarının
etkili kontrolünün korunduğu en düşük doza azaltılmalıdır. Tüm intranazal kortikosteroidler ile
olduğu gibi, eşzamanlı olarak diğer kortikosteroid tedavisi formlarının reçete edildiği her
seferinde kortikosteroidlerin toplam sistemik yükü dikkate alınmalıdır.
4Böbreküstü bezi fonksiyonunun bozulduğundan şüphe etmek için bir neden varsa, hastalar
sistemik steroid tedavisinden flutikazon furoata geçirilirken dikkatli olunmalıdır.
Görme bozukluğu
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Bir hasta
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla başvurursa, hastanın sistemik
ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş katarakt, glokom veya santral
seröz koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin
değerlendirilmesi için bir oftalmoloji uzmanına sevki düşünülmelidir.
Büyüme geriliği
Ruhsatlı dozlarda nazal kortikosteroid alan çocuklarda büyüme geriliği bildirilmiştir. Bir yıl
boyunca günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat ile tedavi edilen çocuklarda büyüme
hızında bir azalma gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Bu nedenle çocuklar yeterli semptom
kontrolü sağlayan en düşük olası etkili dozda idame ettirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Nazal
kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi alan çocukların büyümesinin düzenli olarak izlenmesi
önerilir. Büyüme yavaşlarsa, mümkün olduğunda nazal kortikosteroid dozunun semptomların
etkili kontrolünün sürdürüldüğü en düşük doza azaltılması amacıyla tedavi gözden
geçirilmelidir. Buna ilaveten, hastanın bir pediyatri uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir
(Bkz. Bölüm 5.1).
Ritonavir kullanan hastalar
Artmış sistemik flutikazon furoat maruziyeti riskinden dolayı ritonavir ile eşzamanlı uygulama
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
FIXRIVA benzalkonyum klorür içerir. Bu nedenle iritan, deri reaksiyonlarına sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A inhibitörleri ile etkileşim
Flutikazon furoat, karaciğerdeki sitokrom P450 3A4 izoenzimi tarafından gerçekleştirilen ilk
geçiş metabolizmasıyla dolaşımdan hızla temizlenir.
CYP3A4 tarafından metabolize edilen başka bir glukokortikoidin (flutikazon propiyonat) elde
edilen verilere dayalı olarak, ritonavir ile eşzamanlı uygulama, flutikazon furoata artmış
sistemik maruziyet riski nedeniyle önerilmemektedir.
Sistemik yan etki riskinde bir artış beklendiğinden, flutikazon furoatın, kobisistat içeren ürünler
dahil olmak üzere potent CYP3A inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanması sırasında dikkatli
olunması önerilmektedir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan etkileri riskindeki artıştan daha
ağır basmadıkça eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır; eşzamanlı uygulama durumunda
hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir. İntranazal flutikazon
furoat ile potent CYP3A4 inhibitörü ketokonazolün incelendiği bir ilaç etkileşimi çalışmasında,
plasebo (20 gönüllünün 1’inde) ile karşılaştırıldığında ketokonazol grubunda (20 gönüllünün
6’sında) ölçülebilir flutikazon furoat konsantrasyonlarının olduğu gönüllü sayısı daha fazla
olmuştur. Maruziyetteki bu küçük artış, iki grup arasında 24 saatlik serum kortizol düzeylerinde
istatistiksel olarak anlamlı bir farklılığa yol açmamıştır.
5Enzim inhibisyonu ve indüksiyonu verilerine göre klinikte kullanılan dozlarda flutikazon furoat
ile diğer bileşiklerin sitokrom P450 enzimleri tarafından gerçekleştirilen metabolizmaları
arasında teorik olarak ilaç-ilaç etkileşimi beklenmez. Bu nedenle flutikazon furoatın diğer
ilaçlar üzerindeki etkilerini araştırmak için klinik çalışmalar yürütülmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bu yaş grubunda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Bu yaş grubunda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Flutikazon furoatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-veya / doğum /
ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Hayvan
çalışmalarında glukokortikoidlerin yarık damak ve intrauterin büyüme geriliği dahil
malformasyonları indüklediği gösterilmiştir. Bu durum, minimum sistemik maruziyetle
sonuçlanan önerilen nazal dozlar verilen insanlar için ilişkili değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
Flutikazon furoat hamilelik sırasında yalnızca anne adayında elde edilmesi beklenen faydalar,
fetusun karşılaşabileceği risklerden fazlaysa kullanılmalıdır.
FIXRIVA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Nazal olarak uygulanan flutikazon furoatın anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Emziren kadınlarda flutikazon furoat kullanımı, yalnızca annede elde edilmesi beklenen fayda
çocukta oluşturduğu herhangi bir olası risklerden fazla olduğunda düşünülmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda fertilite verisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FIXRIVA’nın araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi yoktur ya da önemsiz
düzeydedir.
64.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Flutikazon furoat tedavisi sırasında en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar epistaksis, nazal
ülserasyon ve baş ağrısıdır. En ciddi istenmeyen etkiler seyrek olarak bildirilen anafilaksi dahil
aşırı duyarlılık reaksiyonlarıdır (1000 hastada 1 vakadan daha az).
Advers reaksiyonların listesi
Flutikazon furoatın güvenlilik ve etkililik çalışmalarında mevsimsel ve pereniyal alerjik rinit
için tedavi gören 2700’den fazla hasta yer almıştır. Flutikazon furoatın güvenlilik ve etkililik
çalışmalarında mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitte pediyatrik maruziyet, 12 ila <18 yaşta 243
hasta, 6 ila <12 yaşta 790 hasta ve 2 ila <6 yaşta 241 hasta olmuştur.
Advers reaksiyonlarının sıklığını belirlemek amacıyla, büyük klinik çalışmalarda elde edilen
veriler kullanılmıştır. Advers olay sıklığı, aşağıdaki gibi değerlendirilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, <1/100); seyrek
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaksi, anjiyoödem, deri döküntüsü ve ürtikeri de kapsayan aşırı duyarlılık
reaksiyonları,
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Gözle ilgili geçici değişiklikler (Bkz. Bölüm 5.1), bulanık görme (Bkz. Bölüm
4.4)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın: Burun kanaması*
Yaygın: Nazal ülserasyon, dispne**
Yaygın olmayan: Rinalji, burun rahatsızlıkları (burunda yanma, burunda tahriş ve burunda
ağrı gibi), burun kuruluğu
Çok seyrek: Nazal septal perforasyon
Bilinmiyor: Bronkospazm
*Burun kanaması, genellikle hafif-orta şiddette olmuştur. Burun kanamasının yetişkinlerdeki
ve ergenlerdeki insidansı uzun süreli (>6 hafta) kullanımda, kısa süreli (≤6 hafta) kullanıma
kıyasla daha yüksek olmuştur. Pediatrik hastalarda yapılan süresi 12 haftaya varan
çalışmalardaki burun kanaması insidansı, flutikazon furoat veya plasebo kullanan hastalarda
birbirine yakın bulunmuştur.
**Flutikazon furoat ile yapılan klinik çalışmalar sırasında hastaların %1’inden fazlasında
7dispne vakaları bildirilmiştir; benzer oranlar plasebo gruplarında da gözlenmiştir.
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Çocuklarda büyüme geriliği*** (Bkz. Bölüm 5.1)
***Puberte öncesi günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat kullanan çocuklarda
büyümeyi değerlendiren bir yıllık klinik çalışmada, plasebo ile karşılaştırıldığında ortalama
yıllık büyüme hızı farkı-0.27 cm olarak gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 5.1)
Pediyatrik popülasyon
6 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik tam olarak belirlenmemiştir. Pediyatrik popülasyonda
gözlemlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti yetişkin popülasyondakilere
benzerdir.
Sistemik etkiler
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri özellikle uzun periyotlarda yüksek dozlarda reçete
edildiğinde meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4). Nazal kortikosteroidleri alan çocuklarda
büyüme geriliği bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bir biyoyararlanım çalışmasında, günde 2640 mikrograma varan intranazal dozların 3 gün
içerisinde kullanılmasına eşlik eden hiçbir advers sistemik etki gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm
5.2). Akut doz aşımının, hastanın gözlem altında tutulmasının dışında genellikle herhangi bir
tedavi gerektirmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Nazal preparatlar, dekonjestanlar ve topikal kullanılan diğer nazal
preparatlar, kortikosteroidler
ATC kodu: R01AD12
Flutikazon furoat; glukokortikoid reseptör affinitesi ileri derecede yüksek, güçlü anti-
inflamatuvar etkilere sahip, sentetik, florlu bir kortikosteroiddir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Yetişkin ve ergenlerde mevsimsel alerjik rinit:
Plaseboya kıyasla günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi 4 çalışmanın
tümünde nazal semptomları (rinore, nazal konjesyon, hapşırmak, nazal kaşıntı) ve oküler
8semptomları (kaşıntı/yanma, gözde yaşlanma/sulanma ve gözlerde kızarma) anlamlı olarak
iyileştirmiştir. Etkililik günde bir kez uygulama ile 24 saatlik doz uygulama periyodu boyunca
korunmuştur.
Terapötik etki başlangıcı ilk uygulama sonrası 8 saat gibi erken bir dönemde görülmüş ve bunu
izleyen birkaç günde ilave iyileşme gözlenmiştir.
Flutikazon furoat burun spreyi 4 çalışmanın tümünde hastaların tedaviye genel yanıt algısını ve
hastaların hastalıkla bağlantılı yaşam kalitesini (Rinokonjunktivit yaşam kalitesi anketi-RQLQ)
anlamlı olarak iyileştirmiştir.
Yetişkin ve ergenlerde yıl boyunca devam eden alerjik rinit:
Günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi üç çalışmada plaseboya kıyasla
nazal semptomları ve hastaların tedaviye genel yanıt algısını anlamlı olarak iyileştirmiştir.
Günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi bir çalışmada plaseboya kıyasla
oküler semptomları ve hastaların hastalıkla bağlantılı yaşam kalitesini (RQLQ) anlamlı olarak
iyileştirmiştir.
Etkililik günde bir kez uygulama ile 24 saatlik periyot boyunca korunmuştur.
Flutikazon furoatın (günde bir kez 110 mikrogram intranazal sprey) oküler güvenliliğini
değerlendirmek üzere tasarlanmış iki yıllık çalışmada, pereniyal alerjik riniti olan yetişkinler
ve ergenler ya flutikazon furoat (n=367) ya da plasebo (n=181) kullanmıştır.
Birincil sonuçlar [posterior subkapsüler opasitede artışa kadar geçen süre (Lens Opasiteleri
Sınıflama Sistemi (LOSS), Versiyon III’de başlangıca göre ≥0,3 (LOSS III derece)) ve
intraoküler basınç (İOB) artışına kadar geçen süre (başlangıca göre ≥7 mmHg)] iki grup 9
arasında istatistiksel olarak anlamlı değildir. Posterior subkapsüler opasitedeki artışlar
(başlangıca göre ≥0,3) 110 mikrogram flutikazon furoat ile tedavi edilen kişilerde [14 (%4)]
plaseboya kıyasla [4 (%2)] daha sık olmuş ve flutikazon furoat grubundan on kişide ve plasebo
grubundan iki kişide yapısal olarak geçici bulunmuştur. İOB artışları (başlangıca göre ≥7
mmHg) 110 mikrogram flutikazon furoat ile tedavi edilen kişilerde daha sık olmuştur: günde
bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat için 7 (%2) ve plasebo için 1 (<%1). Bu olaylar
flutikazon furoat grubundan altı kişi ve plasebo grubundan bir kişide yapısal olarak geçici
olmuştur.
52 ve 104. haftalarda her iki tedavi grubundan hastaların %95’inde her bir gözde posterior
subkapsüler opasite değerleri başlangıç değerinin ± 0,1’i içinde olmuştur, 104. haftada her iki
tedavi grubundan hastaların ≤%1’inde posterior subkapsüler opasitede başlangıca göre ≥0,3
artış olmuştur. 52 ve 104. haftalarda hastaların çoğunda (>%95) İOB değerleri başlangıç
değerinin ± 5mmHg içinde olmuştur. Posterior subkapsüler opasite ya da İOB artışlarına
katarakt ya da glokom gibi herhangi bir advers olay eşlik etmemiştir.
9Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda mevsimsel ve kronik ya da uzun süreli devam eden (perennial) alerjik rinit:
Pediyatrik pozolojide çocuklardaki alerjik rinit popülasyonu üzerinde etkililik verilerinin
değerlendirmesi temel alınır.
Mevsimsel alerjik rinitte, günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi etkili
olmakla birlikte, günde bir kez 55 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi ve plasebo arasında
hiçbir sonlanım noktasında anlamlı farklar gözlenmemiştir.
Perennial alerjik rinitte, günde bir kez 55 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi 4 haftalık
tedavi boyunca günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyinden daha tutarlı
bir etkililik profili ortaya koymuştur. Aynı çalışmada 6 ve 12 hafta boyunca ve 6 haftalık HPA
ekseni güvenlilik çalışmasında yürütülen post-hoc analiz günde bir kez 110 mikrogram
flutikazon furoat burun spreyinin etkililiğini desteklemiştir.
Günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyinin 2 ila 11 yaşındaki çocuklarda
adrenal fonksiyon üzerindeki etkisinin değerlendirildiği 6 haftalık bir çalışma, plaseboya
kıyasla 24 saatlik serum kortizolü üzerinde anlamlı bir etkinin söz konusu olmadığını
göstermiştir.
Randomize, çift kör, paralel grup, çok merkezli, plasebo kontrollü bir yıllık klinik büyüme
çalışması puberte öncesindeki 474 çocukta (kızlar 5 – 7,5 yaş; erkekler 5 – 8,5 yaş) stadiyometre
ile günde 110 mikrogram flutikazon furoat nazal sprey tedavisinin büyüme hızına etkisini
değerlendirmiştir. 52 haftalık tedavi periyodunda ortalama büyüme hızı flutikazon furoat (5,19
cm/yıl) kullanan çocuklarda, plasebo (5,46 cm/yıl) kullanan çocuklara göre daha düşük
olmuştur. Ortalama tedavi farkı yılda -0,27 cm’dir [%95 GA -0,48 ila -0,06].
Çocuklarda mevsimsel ve kronik ya da uzun sureli devam eden alerjik rinit (6 yaş altı):
Hem mevsimsel hem de pereniyal alerjik rinitte 2 ila 5 yaşındaki, 176’sı flutikazon furoata
maruz kalmış toplamda 271 hastada güvenlilik ve etkililik çalışmaları yürütülmüştür. Bu grupta
güvenlilik ve etkililik iyi bilinmemektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Flutikazon furoat karaciğer ve bağırsakta tam olarak emilmez ve kapsamlı birinci geçiş
metabolizmasına uğrar; bu da ihmal edilebilir sistemik maruziyet ile sonuçlanır. Günde bir kez
110 mikrogram intranazal kullanımı plazmada tipik olarak, ölçülebilir konsantrasyonlarla (<10
pikogram/ml) sonuçlanmaz. Intranazal flutikazon furoat için mutlak biyoyararlanım %0,50
olup, 110 mikrogramın uygulanmasından sonra sistemik olarak 1 mikrogramdan az flutikazon
furoat tespit edilir (Bkz. Bölüm 4.9).
Dağılım:
Flutikazon furoatın plazma proteinlerine bağlanma oranı %99'dan fazladır. Flutikazon furoat
vücutta yaygın olarak dağılır ve kararlı plazma düzeylerindeki ortalama dağılım hacmi 608
litredir.
10Biyotransformasyon:
Flutikazon furoat sistemik dolaşımdan; öncelikle karaciğerde, sitokrom P450 izoenzimi
CYP3A4 tarafından inaktif bir 17beta-karboksilik metabolit (GW694301X) yönünde
metabolize edilerek hızla temizlenir (total plazma klerensi saatte 58,7 litre). S-florometil
karbotiyoat fonksiyonunun 17beta-karboksilik asit metaboliti oluşturmak üzere hidrolizi,
başlıca metabolizma yoludur. In vivo çalışmalarda furoatın, flutikazon oluşturmak üzere
parçalandığına dair bir kanıta rastlanmamıştır.
Eliminasyon:
Oral veya intravenöz flutikazon furoatın öncelikle dışkı yoluyla eliminasyonu, bu
kortikosteroidin ve metabolitlerinin safraya salgılandığını göstermektedir. İntravenöz kullanımı
izleyen eliminasyon fazı yarı-ömrü 15,1 saattir. Oral ve intravenöz dozların sırasıyla %1’i ve
%2’si, böbrekler yoluyla vücuttan atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek bozukluğu:
Sağlıklı gönüllülerde intranazal uygulama sonrası flutikazon furoat, idrarda ölçülebilen
düzeylerde çıkmaz. Dozla ilişkili materyalin %1’inden daha küçük bir bölümü idrara
çıktığından böbrek bozukluğunun, flutikazon furoat farmakokinetiğini etkilemesi
beklenmemektedir.
Karaciğer bozukluğu:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda intranazal flutikazon furoat ile yapılmış bir çalışma
bulunmamaktadır. Karaciğer bozukluğu olan hastalara flutikazon furoatın inhale
uygulamasından sonra (flutikazon furoat ya da flutikazon furoat/vilanterol şeklinde), elde
edilen veriler intranazal uygulama için de geçerlidir. Tek doz oral inhale 400 mikrogramlık
flutikazon furoatla ilgili bir çalışmada, orta derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh B) olan
hastalarda sağlıklı deneklere kıyasla, artan Cmaks (%42) ve EAA(0-∞) (%172) ile orta düzeyde
kortizol düzeylerinde azalma (ortalama olarak %23) ile sonuçlanmıştır. Oral inhale flutikazon
furoat/vilanterolun 7 gün süreyle tekrarlı dozlarından sonra orta dereceli ila şiddetli karaciğer
bozukluğu (Child-Pugh B - C) olan hastalarda, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında,
flutikazon furoat sistemik maruziyetinde artış olmuştur (EAA(0–24) ile ölçüldüğünde ortalama
iki kat). Flutikazon furoat sistemik maruziyetinde orta dereceli karaciğer bozukluğu olan
hastalardaki artış (flutikazon furoat/vilanterol 200/25 mikrogram), sağlıklı gönüllüler ile
karşılaştırıldığında serum kortizol düzeyinde ortalama %34’lük bir düşüş ile 11
ilişkilendirilmiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda serum kortizol üzerinde
herhangi bir etki olmamıştır (flutikazon furoat/vilanterol 100/12,5 mikrogram). Bu bulgulara
dayanılarak, 110 mikrogram intranazal flutikazon furoatın orta derecede şiddetli karaciğer
bozukluğu (Child-Pugh B) olan hastalardaki öngörülen ortalama maruziyetinin, kortizol
supresyonu ile sonuçlanması beklenmez.
Pediyatrik popülasyon:
Hastaların çoğunda, günde bir kez 110 mikrogram dozunda verilen flutikazon furoat tipik
olarak plazmada ölçülemeyecek düzeylerde (<10 pikogram/ml) bulunur. Pediyatrik hastaların
11%15,1’inde günde bir kez 110 mikrogram intranazal flutikazon furoatı takiben ve yalnızca
%6,8’sinde günde bir kez 55 mikrogram intranazal flutikazon furoatı takiben ölçülebilir
düzeyler tespit edilmiştir. Daha küçük çocuklarda (6 yaşın altındaki çocuklar) flutikazon
furoatın ölçülebilir düzeylerinin daha yüksek insidansına dair bir kanıt yoktur. 55 mikrogramda
ölçülebilir düzeye sahip deneklerde ortalama flutikazon furoat konsantrasyonu 2-5 yaş ve 6-11
yaş için sırasıyla 18,4 pikogram/ml ve 18,9 pikogram/ml’dir. 110 mikrogramda ölçülebilir
düzeylere sahip olan deneklerde ortalama flutikazon furoat konsantrasyonu 2-5 yaş ve 6-11 yaş
için sırasıyla 14,3 pikogram/ml ve 14,4 pikogram/ml’dir. Sonuçlar 12 yaş üzeri adolesanlarda
görülen sonuçlar ile benzerdir (55 mikrogramda ölçülebilir düzeye sahip deneklerde ortalama
konsantrasyon 15,4 pikogram/ml, 110 mikrogramda ölçülebilir düzeye sahip deneklerde
ortalama konsantrasyon 21,8 pikogram/ml).
Geriyatrik popülasyon:
Bu yaş grubuna ait farmakokinetik veriler yalnızca az sayıda (≥ 65 yaş, n=23/872; %2,6)
hastadan derlenmiştir. Plazmada ölçülebilen flutikazon furoat konsantrasyonları insidansının
ileri yaşlardaki hastalarda, gençlerdekinden daha yüksek olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel toksikoloji çalışmalarının sonuçları, diğer glukokortikoidlerde gözlemlenenlere benzer
olup, aşırı farmakolojik aktivite ile ilişkilidir. Önerilen nazal dozların minimum sistemik
maruziyetle sonuçlandığı göz önünde bulundurulduğunda, bu bulguların insanlar için geçerli
olması muhtemel değildir. Konvansiyonel genotoksisite testlerinde flutikazon furoat ile
genotoksik etki gözlemlenmemiştir. Ayrıca, sıçanlar ve farelerde yürütülen iki yıllık inhalasyon
çalışmalarında tümör insidansında tedaviyle ilişkili artış olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz-Karboksimetil selüloz sodyum karışımı
Disodyum edetat
Dekstroz anhidrus
Polisorbat 80
Benzalkonyum klorür
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız
veya dondurmayınız.
126.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FIXRIVA Burun Spreyi; opak, beyaz renkli plastik şişe içerisinde kullanma talimatı ile beraber
sunulmaktadır. Bir şişe burun spreyinde 120 püskürtmelik ürün bulunmaktadır.
6.6. Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler/İSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 481 61 11
E-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2023/61
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.02.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13