1/6 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
            BETOLVEX ® 1 mg/ml Ampul 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
           Etkin madde:   
           1 ml’de 1 mg  Siyanokobalamin-tannin kompleks bulunur. 
 
           Yardımcı maddeler:   
Susam ya ğı………..…1 ml’ye kadar 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 Enjeksiyon için ampul. 
Şeffaf ampul içinde kırmızı renkli, ya ğlı süspansiyon.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonları 
• Vitamin B12 eksikli ğine ba ğlı megaloblastik aneminin tedavisi ve önlenmesi  
• Vitamin B12 eksikli ğinin mevcut oldu ğu di ğer hastalıkların tedavisi 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Megaloblastik anemi veya gastrektomi gibi B12 vitamini depolarının bo şalmı ş oldu ğu 
durumlarda : Ba şlangıçta 4 hafta boyunca, her hafta bir kez olmak üzere haftal ık 
enjeksiyonlar. Devam dozu olarak 3 ayda bir 1 enjeksiyon intra müsküler olarak yapılır. 
 
Di ğer durumlarda : Her 3 ayda bir, 1 ampul intramüsküler olarak yapılır. 
 
Uygulama şekli:  
BETOLVEX ® intramüsküler olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ğine ili şkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
 
 2/6 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
 BETOLVEX ®’e, kobalta veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeri ğe 
kar şı a şırı duyarlı oldu ğu bilinen ki şilerde kontrendikedir. Siyanokobalamin, ilaç 
uygulamaları sonucu ortaya çıktı ğı dü şünülen, Leber’s Hastalı ğının (Kalıtımsal Optik 
Sinir Atrofisi) erken döneminde kullanılmamalıdır. Siyanokobalamin , tütün-alkol 
ambliyopisi ve tropikal atoksik nöropatisi olan hastalarda da kontr endikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kobalaminlere hassas olan hastalarda B12 vitamini uygulama önc esi intradermal bir 
test dozunun yapılması gerekir. B12 vitamini tedavisinin ba şlangıcında serum 
potasyum seviyesi monitorize edilmeli ve gerekti ğinde potasyum uygulanmalıdır. 
Çünkü, B12 vitamini ile megaloblastik aneminin normal eritropoeze dönü şmesi 
sırasında artmı ş eritrosit potasyum ihtiyacı sonucu fatal hipokalemi ortaya ç ıkabilir. 
B12 vitamini eksikli ği olan hassas hastalarda uygulanan B12 vitamini sonucu nükleik 
asit degradasyon ürünleri sonucu gut olu şabilir. E ş zamanlı enfeksiyonlar, üremi, folik 
asit ve demir eksikli ği veya kemik ili ğini suprese eden ilaçlar B12 vitamini tedavisine 
cevabı bozabilirler. Folik asit, te şhis edilmemi ş anemisi bulunan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Çünkü folik asit, megaloblastik aneminin klinik bulgula rının 
geçmesine neden olurken, nörolojik komplikasyonların ilerlemesin e sebep olur. Bu ise 
tam te şhis yapılamadan önce ciddi sinir sistemi hasarının ortaya çı kması sonucunu 
do ğurur. 
BETOLVEX ® susam ya ğı içerdi ğinden nadir olarak ciddi alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir. 
Oral kontraseptiflerin B12 vitamininin serum düzeyini dü şürebildi ği bildirilmektedir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
B12 vitamini eksikli ği bulunan ki şilerde, kloramfenikol ile birlikte e ş zamanlı B12 
vitamini tedavisinin hematopoetik cevabı antagonize edebildi ği bildirilmi ştir. Her iki 
ilacı kullanan ve B12 vitamini eksikli ği olan ki şilerin dikkatle monitorizasyonu ve 
mümkünse alternatif ba şka bir antibiyoti ğin kullanılması önerilir.  
Oral kontraseptiflerin B12 vitamininin serum düzeyini dü şürebildi ği bildirilmektedir.  
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Özel popülasyonlarla alakalı olarak herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
  
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi:  B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 3/6 
 Bu nedenle BETOLVEX ® kullanımı sırasında gebe kalmayı planlıyorsanız lütfen 
doktorunuza danı şınız. 
BETOLVEX ®’in  do ğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  Ancak, oral kontraseptiflerin B12 vitamininin serum  düzeyini 
dü şürebildi ği bildirilmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
BETOLVEX ® için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya 
da do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
oldu ğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Siyanokobalamin-tannin kompleksi anne sütüyle atılmaktadır.  Ancak,  
BETOLVEX ®’in tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki 
öngörülmemektedir. BETOLVEX ® emzirme döneminde kullanılabilir.   
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Siyanokobalamin-tannin kompleksi’nin üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili 
kontrollü çalı şmalar bulunmamaktadır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8   İstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi, BETOLVEX ®’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarlı olan ki şilerde 
yan etkiler olabilir. 
B12 vitamini yüksek dozlarda bile non-toksik bir ilaçtır.  
 
 Advers reaksiyonların sıklı ğı a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
 [Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
            <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
            verilerle tahmin edilemiyor)] 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: B12 vitamini tedavisinin erken döneminde kan volümünde ar tı ş 
görülebilir. 
Seyrek: Periferal vasküler trombozis. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Vücut şişmesi hissi, anaflaksi. 
Seyrek: Susam ya ğı içerdi ğinden seyrek olarak ciddi alerjik reaksiyonlara sebebiyet 
verebilir. 
 
 4/6 
 Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor: B12 vitamini tedavisinin erken döneminde konjestif kal p yetmezli ği rapor 
edilmi ştir.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Bilinmiyor: B12 vitamini tedavisinin erken döneminde pulmoner ödem r apor 
edilmi ştir.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Hafif, geçici bir diyare. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Kaşıntı, ürtiker, geçici ekzantemler. 
 
4.9        Doz a şımı ve tedavisi 
BETOLVEX ® ile a şırı doz ve intoksikasyon riski bulunmamaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grup: B12 Vitaminleri 
ATC kodu: B03BA02 
 
Etki mekanizması: 
B12 vitamini ya şam için esansiyel bir vitamindir ve eksikli ği, megaloblastik anemi ve 
nörolojik bozukluklarla fatal hastalıklara neden olabilir. İlave olarak B12 vitamini, pek 
çok hayati enzimatik proseste ko-enzim olarak görev alır.  
 
Betolvex enjeksiyonu, B12 vitamini-tannin kompleksi olup, susam ya ğı ve alüminyum 
monostearat jel içinde süspanse edilmi ştir. B12 vitamini, enjeksiyon yerinden uzun bir 
süre boyunca yava ş yava ş serbestle şir ve karaci ğerdeki depoları düzenli olarak yeniler. 
 
B12 vitamininin kısa etkili aköz formlarının enjeksiyonu sonrası s erumdaki B12 
vitamini seviyesi kısa bir sürede yok oldu ğu için vücudun B12 vitamini depolarının 
dolmasını sa ğlayamaz. Eksikli ğe ba ğlı hastalı ğın tedavisi yalnızca bu hastalı ğın bütün 
belirtilerinin kaybolup, hastanın normale dönmesi ile yeterli s ayılır. BETOLVEX ®, 
uzun etki süreli B12 vitamin preparatı olarak geli ştirilmi ştir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikleri 
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Siyanokobalamin enjeksiyon yerinden uzun bir süre boyunca kana ve dokulara 
serbestle şir. Karaci ğerde depolanır. 
 
 
 5/6 
 Da ğılım:   
Siyanokobalamin-tannin kompleksi, enjeksiyon bölgesinde birbirinden ayrıl ır. 
Siyanokobalamin 1 mg’ın intramüsküler enjeksiyonundan 2 saat sonra, ma ksimum 
plazma konsantrasyonu olan 1500 pmol/L’ye ula şılır. Daha sonraları, siyanokobalamin, 
2-3 aylık süre boyunca kana ve dokulara yava ş yava ş serbestle şmeye devam eder. 
Siyanokobalamin karaci ğerde proteinlere ba ğlı olarak depolanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Siyanokobalamin, biyolojik olarak aktif metabolitleri olan adenoz ilkobalamin ve 
metilkobalamin’e metabolize olur. 
 
Eliminasyon:  
Proteine ba ğlanma kapasitesini a şan siyanokobalamin, idrar ile de ğişmemi ş halde 
atılır. Siyanokobalaminin yava ş serbestle şmesine ba ğlı olarak yalnızca çok küçük 
miktarda aktif madde idrar ile atılır. Plazma yarılanma ömrü 5 – 10 saattir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tıpta uzun süreli kullanılan bir preparat olarak yerle şmi ş bir emniyet bilgisi 
bulunmaktadır ve yapılan klinik öncesi çalı şmalara göre mutajenik, teratojenik ve 
karsinojenik etkileri de içeren toksikolojik bir risk söz konus u de ğildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 Alüminyum monostearat  
Susam ya ğı  
 
6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 60 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tek kullanımlık enjektör ve hipodermik i ğne ile birlikte şeffaf tip I cam ampul, 
kullanma talimatı ile beraber karton kutuda bulunur.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
 Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 6/6 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
ÜMRAN İYE 34773, İSTANBUL   
Tel: 216 612 9191 
Fax: 216 612 9192 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
05.05.2009, 127/52 
  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.05.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 -  
 