1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUDECORT STERİ -NEB® 0.25 mg/ mL  nebülizasyon için inhalasyon süspansiyonu i çeren 
tek dozluk ampul  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
2 mL ’lik her tek dozluk plastik BUDECORT STERİ -NEB® ampulünde:  
Budesonid …………………0.5 mg bulunur (1 mL ’de 0.25 mg budesonid) . 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril nebülizasyon i çin inhalasyon s üspansiyonu i çeren t ek dozluk a mpul . 
Berrak, kokusuz çözelti. Çalkalandıktan sonra ha fif kırık beyaz süspansiyon oluşur. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral 
steroid ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
BUDECORT STERİ -NEB®  ayrıca hastanede yatış gerektiren, krup hastalığına sahip bebek 
ve çocukların kullanımı için önerilmektedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :  
BUDECORT STERİ -NEB® dozu, hastanın durumuna  göre değişiklik  gösterir ve astım 
kontrolü sağlandıktan sonra en düşük i dame dozuna ayarlanmalıdır. 
Uygulama günde  bir veya iki kerede olabilir. Günde tek doz uygulaması, günlük 0.25 - 1 
mg dozlar içindir. 
Önerilen Başlangıç Dozu :  
Bronşiyal Astımda 
Erişkinler :  Günlük topl am doz  1-2 mg’dır. 2 6 aylık ve daha büyük çocuklar:  Günlük toplam doz 0.25- 0.5 mg’dır. Oral 
glukokor tikost eroid kullanan hastalarda daha yüksek bir başlangıç dozu, örn. günde topl am 
1 mg, düşünül ebilir. 
İdame Tedavisi :  
Astım kont rolü s ağlandıkt an sonra , dozun etkili en düşük idame dozuna ayarlanması 
önemlidir . 
İdame dozu doz aralığı  
Erişkinler/yaşlılar:   Topl am günlük  doz 0.5-4 mg’dır. Çok ciddi 
vakalarda doz  arttırılabilir. 
6 aylık ve daha büyük çocuklar  :  Topl am günlük doz  0.25 – 2 m g’dır. 
Günde tek doz uygulaması  
Günlük tek doz uygulaması, idame dozu günde 0.25 ila 1 mg olan hem erişkin hem de 
çocuk  hastalarda düşünülebilir. Günde tek doz uygulaması gerek kortikosteroid olmayan 
tedavi uygulanmış hastalarda gerekse inhale glukokortikosteroidle rle iyi kontrol edilen 
hastalarda başlatılabilir. Doz sabah veya akşam uygulanabilir. Eğer astımın kötüleşmesi söz 
konusu olursa doz arttırılmalı ve gerektiği şekilde gün içine yayılacak şekilde bölünmelidir. 
Etkinin başlaması  
BUDECORT STERİ -NEB® uygulamasını takiben, tedavinin başlamasından sonra ki 3 gün 
içinde astım kontrolünde  artış oluşabilir , ancak en fazla yarar 2-4 haftada sağlanır. 
Oral glukokortikosteroid idamesindeki hastalar  
BUDECORT STERİ -NEB®, astım kontrolünde azalmaya yol açmadan ya da daha  iyi bir 
kontrol  sağlayarak,  oral glukokortikosteroidlerin dozunun belirgin  olarak azaltılmasına veya 
oral kortikosteroidl erin inhale glukokortikosteroid ( BUDECORT STERİ -NEB®) ile 
değiştirilmesine olanak sağlayabilir.  
Oral steroidlerden  BUDECORT STERİ -NEB®’e geçiş başlatıldığında, hasta nispeten stabil bir 
fazda olmalıdır. Başlangıçta yüksek dozda  BUDECORT STERİ -NEB®, hastanın alışkın 
olduğu oral glukokortikosteroid idame dozu ile birlikte aynı zamanda kullanılmalıdır. Bir hafta 
kadar sonra, oral doz yavaş ya vaş (örneğin her ay 2.5 miligram prednizolon ya da eşdeğeri 
düzeyinde azaltılarak) düşürülebileceği en düşük doza indirilmelidir. Oral dozun yavaş bir 
oranda kesilmesi kuvvetle önerilir. Pek çok hastada oral glukokortikosteroidin yerini  
BUDECORT STERİ -NEB®’in tamamen alması mümkündür.  
Oral dozun kesilmesi sırasında idameye ya da akciğer fonksiyonlarında gelişmeye  rağmen bazı 
hastalar sistemik kortikosteroid eksikliği semptomu yaşayabilirler , örn. eklem ve/veya adale 
ağrıları, halsizlik ve depresyon gibi. Bö yle hastalara BUDECORT STERİ -NEB® ile devam 
etmeleri öğütlenmeli, ancak adrenal yetersizliği oluşması bakımından dikkatle izlenmelidir. 
Adrenal yetersizlik oluşursa, sistemik kortikosteroid dozu geçici olarak yükseltilmeli ve oral 3 dozun kesilmesi daha da y avaşlatılmalıdır. Stres ya da şiddetli astım nöbetinde, geçiş 
dönemindeki hastalara sistemik kortikosteroid tedavisi eklenmesi gerekli olabilir.  
Glukokortikosteroid kullanmayan hastalarda  
Terapötik etkiye genellikle 10 gün içinde ulaşılır. Bronşlarında aş ırı mukus sekresyonu olan 
hastalara, başlangıçta kısa süreli olarak (yaklaşık 2 hafta) oral yoldan ek kortikosteroid rejimi 
uygulanabilir. Oral ilaç küründen sonra, BUDECORT STERİ -NEB®’in tek başına yeterli bir 
tedavi olması beklenir.  
Doz bölünmesi ve karı ştırılabilirlik  
BUDECORT STERİ -NEB® %0,9 sodyum klorür (salin) ve terbutalin, salbutamol, fenoterol, 
asetilsistein, sodyum kromoglikat veya ipratropium için nebulizasyon çözeltileri ile 
karıştırılabilir. Karışım 30 dakika içinde kullanılmalıdır.  
Tek dozluk üniteler bölünerek doz ayarlaması yapılabilir. Tek dozluk ampul bir çizgi ile 
işaretlenmiştir. Bu çizgi, tek dozluk a mpul baş aşağı tutulduğunda 1 mL hacmi  gösterir. 
Sadece 1 mL  kullanılacaksa, sıvı yüzey işaret çizgisine ulaşana kadar içeriği boşaltınız.  
Açılmış tek dozluk ampulü zarfta, ışıktan koruyarak muhafaza ediniz. Açılmış tek dozluk 
ampuller 12 saat içinde kul lanılmalıdır. Lütfen sadece 1 mL kullanıldığında arta kalan 
hacmin steril olmadığına dikkat ediniz.  
Tablo 1 Doz tablosu 
Doz (mg)  BUDECORT ST ERİ-NEB® Hacmi  
 0.25 mg/ mL 0.5 mg/ mL 
0.25 1 mL*)                 - 
0.5                       2 mL                 - 
0.75                       3 mL                 - 
1                       -                2 mL 
1.5                       -                3 mL 
2                       -                4 mL 
*)2 mL’lik toplam hacme  ulaşmak için %0.9’ luk sodyum klorür (salin) solüs yonu ilave 
edilme lidir. 
Krupta  
Kruplu bebekler ve çocuklarda normal doz 2 mg nebülize edilmiş budesoniddir. Bu doz tek 
bir uy gulama verilebilir ya da 30 dakikalık bir ara ile 1 mg’lık iki doz halinde verilebilir. 
Dozlama maksimum 36 saatte dek ya da klinik iyileşme sağlanana dek her 12 saatte bir 
tekrarlanabilir.  
 
 
 
 4 BUDECORT STERİ -NEB®’in doğru kullanım ı için talimatlar:  
BUDECORT STERİ -NEB® uygun ağız parçası  veya yüz maskesi yerleştirilmiş jet nebulizer 
yardımıyla inhale edilir. Nebulizer yeterli hava akışına (6-8 L/dak) sahip hava 
kompre sörüne bağlanmalıdır ve dolum hacmi 2 -4 mL olmalıdır. 
Not: Hastayı aşağıdaki  hususl arda bilgilendirmek öne mlidir : 
• Her inhalerin beraberinde ambalajda bulun an hasta kullanma talimatını ve 
kullanım talimatını dikkatlice okuması gerektiği 
• Ultrasonik  nebulizerlerin  BUDECORT STERİ -NEB® uygulaması  için uygun 
olmadığı ve bu nedenle önerilmediği  
• BUDECOR T STERİ -NEB® %0,9 sodyum klorür (salin) ve terbutalin, 
salbutamol, fenoterol, asetilsistein, sodyum kromoglikat veya ipratropium için 
nebulizasyon çözeltileri ile karıştırılabilir. Karışım 30 dakika içinde 
kullanılmalıdır.  
• Ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini en aza indirmek için 
reçete edilen dozu inhale ettikten sonra ağzını suyla çalkalaması gerektiği  
• İritasyonu önlemek için yüz maskesini kullandıktan sonra yüz cildini su ile 
yıkaması gerektiği  
• Nebulizeri  üreticinin belirttiği şekilde  yeterli  derecede temizlemesi ve 
muhafaza etmesi gerektiği  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma kortikosteroidleri n eliminasyonunu etkileyebilir. 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu 
hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, 
ilk geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, or al yoldan alınan budesonidin sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri 
bulunmadığından, bunun BUDECORT STERİ -NEB® ile tedavi için klinik anlamı 
bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyl a sistemik advers 
etkiler açısından riskin artması beklenebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
6 aylık ve daha büyük çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  5 4.3. Kontrendikasyonlar  
Budesonid ya da bileşiminde  bulunan maddelere karşı  aşırı duyarlılığı bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aktif veya sessiz seyreden akciğer tüberkülozlu hastalarda ve solunum yollarında fungal ya 
da viral enfeksiyo nu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.  
Non steroid bağımlı hastalar: Terapötik etkiye genellikle 10 gün içinde erişir. Bronşlarında 
aşırı mukus sekresyonu olan hastalarda, başlangıçta kısa bir süre (yaklaşık 2 hafta) ilave 
oral kortikosteroid r ejimi verilebilir. Oral ilaç alım süresinden sonra BUDECORT STERİ -
NEB® tek başına yeterli tedaviyi sağlamalıdır.  
Steroid bağımlı hastalar: Oral kortikosteroidden BUDECORT STERİ -NEB® tedavisine 
geçildiğinde hasta nispeten stabil fazda olmalıdır. Önceden kul lanılan oral steroid doz ile 
kombinasyon halinde verilmesi yaklaşık 10 gündür. Bundan sonra oral steroid dozu 
kademeli olarak (örneğin, her ay 2.5 mg prednisolon veya eşdeğeri olmak suretiyle) 
mümkün olan en düşük seviyeye azaltılmalıdır. Pek çok vakada BU DECORT STERİ -
NEB®’in oral kortikosteroidin tamamının yerine geçmesi mümkündür.  
Oral tedaviden BUDECORT STERİ -NEB® tedavisine geçilmesi sırasında, rinit, egzema ve 
kas ve eklem ağrısı gibi alerjik ya da artiritik semptomların görülmesine neden olabilen 
genellikle daha düşük sistemik steroid etkiler görülür. Bu tür durumlar için spesifik tedavi 
başlatılmalıdır.  
Ender durumlarda, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve kusma başlarsa genel bir 
glukokortikosteroid etkisi yetmezliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda bazen oral 
yoldan kullanılan glukokortikosteroid dozunun geçici olarak yükseltilmesi gerekli olabilir.  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi dozlamadan hemen sonra artan hırıltılı nefes ile 
paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu görülürse, inhale budesonid tedavisi derhal 
kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli ve gerekiyorsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
Acil yüksek doz kortikosteroid tedavisi ya da inhale kortikosteroidlerin önerilen en yüksek 
dozuyla uzun süreli tedavi gereken hastalar adr enal fonksiyonu yetmezliği riski altında 
olabilirler.  
Bu hastalar ciddi stres altında kaldıklarında böbrek üstü bezi yetmezliği bulgu ve 
semptomlarını gösterebilirler. Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek sistemik 
kortikosteroid desteği verilmesi ger ekebilir.  
Tüm inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde, özellikle de uzun süreler için 
reçetelenen yüksek dozlarda, sistemik etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkilerin görülme olasılığı 
oral kortikosteroidlerdekine oranla çok daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkilere Cushing 
sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal baskılanma, çocuklarda ve adolesanlarda 
büyüme geriliği, kemik -mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ile glokom ve çok nadiren 6 bir dizi fizyolojik ya da psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ya 
da agresyonun (bilhassa çocuklarda) katıldığı davranışsal etkiler dahildir. Dolayısıyla, 
inhale kortikosteroid dozunun etkin astım kontrolünün sağlandığı en düşük doza 
ayarlanması önemlidir.  
BUDECORT STERİ -NEB® inhale kıs a etkili bronkodilatör gereken akut astım nöbetlerinin 
hızlı iyileştirilmesi için değildir. Hastalar kısa etkili bronkodilatör tedavisini etkisiz bulursa 
veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyarsa doktora başvurmalıdır. Bu durumda 
düzenli tedavi lerinde bir artış düşünülmelidir; yani inhale budesonid dozlarında artış ya da 
uzun etkili bir beta agonistin eklenmesi veya bir süre için oral kortikosteroid verilmesi söz 
konusu olabilir. 
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma düşük eliminasyon hızına ve da ha yüksek maruziyete 
sebep olarak kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkiler. Olası sistemik yan etkilerin 
farkında olunmalıdır.  
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu 
hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, 
ilk geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri 
bulunmadığından, bunun BUDECORT STERİ -NEB® ile tedavi için klinik anlamı 
bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers 
etkiler açısından riskin artması beklenebilir. 
CYP3A inhibitörleri gibi (ör. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve 
kobistati k içerikli) ürünlerin nebulizatör ile alınan budesonidin sistemik kortikosteroid yan 
etkileri riskini artırabilmektedir. Bu nedenle yarar, artan riskten daha fazla olmadıkça 
kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda, hastalar sistemik kortikosteroid yan et kileri 
açısından izlenmelidir. Bu, itrakonazol, ketokonazol veya diğer güçlü CYP3A inhibitörleri 
ile kısa süreli (1 -2 haftanın altında) tedavi için sınırlı bir klinik önem taşımaktadır, ancak 
uzun süreli tedavi sırasında dikkate alınmalıdır. Budesonid dozunu azaltmak da 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Nebülizatör haznesi her kullanımdan sonra temizlenmelidir. Nebülizatör haznesi ve ağız 
parçası veya yüz maskesi sıcak su ve yumuşak bir deterjan ile yıkanmalıdır. İyice 
durulanmalı ve nebülizatör haznesi kompresöre ya da hava girişine bağlanarak 
kurutulmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında oral kandidiyazis görülebilir. Bu enfeksiyon 
uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastalarda tedavinin 
kesilmesi gerekebilir (B kz. Bölüm 4.2). 
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmakta dır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 7 Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır. 
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni  gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risik faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi  ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu raporlanabilir. Hastanın, 
bulanık görme veya diğer görme bozukluklarını göstermesi durumunda, katarakt, glokom 
veya sistemik veya topikal kor tikosteroid kullanımı sonrasında raporlanan santral seröz 
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin 
değerlendirilmesi için hastanın bir oftalmolojiste yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Büyüme üzerine etki 
 
İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
izlenmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroid 
dozunun mümkünse etkili astım kontrolünün korunduğu en düşük doza düşürülecek şekilde 
azaltılması amacıyla tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyümenin baskılanmasındaki 
olası risk ile kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda dikkatlice kıyaslanmalıdır. Ek olarak 
hastanın, pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmes i düşünülmelidir. 
 
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda  pnömoni riski 
artabilmektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Budesonid metabolizması öncelikle CYP3A4 tarafından gerçekleştirilmekted ir. CYP3A 
inhibitörleri gibi (ör. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve kobistatik 
içerikli) ürünlerin nebulizatör ile alınan budesonidin sistemik kortikosteroid yan etkileri 
riskini artırabilmektedir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). 
BUDECORT STERİ -NEB®’in güçlü CYP3A inhibitörleri (ör. itrakonazol, ketokonazol, 
HIV proteaz inhibitörleri ve kobistatik içerikli) ile kombinasyonu, sistemik kortikosteroid 
yan etkilerin artmış riskinden daha fazla fayda görmedikçe önlenmelidir; bu durumda 
hastal ar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. Budesonid, antifungaller 
(itrakonazol ve ketokonazol gibi) ile birlikte uygulanırsa, tedaviler arasındaki süre mümkün 
olduğunca uzun olmalıdır. Budesonid dozunun azaltılması düşünülebilir.  
 
Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtlı veri vardır; inhale budesonid (1000 
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa plasma düzeylerinde 
bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.  
 
Kontraseptif steroid veya ös trojenler ile tedavi edilen kadınlarda, kortikosteroidlerin yüksek 
plazma konsantrasyonları ve artmış etkileri gözlemlenmektedir, ancak budesonid ve düşük 
doz kombinasyonlu oral kontraseptiflerin birlikte alınması ile herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  8 Adre nal fonksiyon baskılanabileceğinden, hipofiz bezi yetmezliği teşhisi için ACTH 
stimülasyon testi hatalı sonuçlar verebilir (düşük değerler).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
Kontraseptif steroid veya östrojenleri kullanan kadınlarda, kortikosteroidlerin yüksek 
plazma konsantrasyonları ve artmış etkileri gözlemlenmektedir, ancak budesonid ve düşük 
doz kombinasyonlu oral kontraseptiflerin birlikte alınması ile herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
Gebelik dönemi  
İnhale budesonid ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları, gebelik/ve -veya/embriyonal/fötal 
gelişim/ve -veya/doğum/ve -veya postnatal gelişme üzerindeki etkileri açısından yetersizdir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
İnsanlara yönel ik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapında pazarlama sonrası verilerden elde 
edilen sonuçların çoğu, gebelik sırasında inhale budesonid kullanımıyla  ilgili olarak fetüs ve 
yenidoğan çocuk için herhangi bir advers etki saptayamamıştır. Hayvan çalışmalarında 
glukokortikosteroidlerin, malformasyonları indüklediği gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Bunun, önerilen dozlar düşünüldüğünde insanlar için geçerli  olma ihtimali düşüktür ancak 
inhale budesonid tedavisi düzenli olarak incelenmeli ve en düşük etkili dozda tutulmalıdır. 
Gebelik sırasında hem fetus hem de anne için uygun astım tedavisinin korunması önemlidir. 
Gebelik sırasında uygulanan diğer ilaçlarda olduğu gibi anneye budesonid uygulanmasının 
yararı fetus için olşturduğu riske karşı tartılmalıdır.  
 
İnhale glukokortikosteroidler, benzer pulmoner cevaplara ulaşmak için gerekli oral 
glukokorikosteroidlere oranla daha düşük sistemik etkileri nedeniyle göz  önüne alınmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak BUDECORT STERİ -NEB®’in terapötik dozlarında  
emzirilen  çocuk  üzerinde  etkisi olması beklenmez.  BUDECORT STERİ -NEB® laktasyon 
döneminde kullanılabilir. 9 Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile 
idame tedavisi emzirilen infantlarda ihmal edilebilir düzeyde sistemik budesonid 
maruziyetine yol açar.  
Farmakokinetik bir çalışmada hesaplanan günlük infant dozu, her iki doz seviyesinde 
günlük mater nal dozun %0.3’üydü ve infantlardaki ortalama plazma konsantrasyonu, 
infantta oral biyoyaralanımının tam olduğu varsayımı ile maternal plazmada gözlenen 
konsantrasyonların 1/600’ü olduğu hesaplanmıştır. İnfant plazma örneklerindeki budesonid 
konsantrasyonl arının tümü, tayin limitinin altında idi.    
İnhale budesonid verilerine ve budesonidin nazal, inhale, oral ve rektal uygulamalardan 
sonraki terapötik dozaj aralıklarında doğrusal farmakokinetik özellikler göstermesine 
istinaden, budesonidin terapötik dozl arında, emzirilen çocuğa maruziyetin düşük olduğu 
öngörülür.  
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BUDECORT STERİ -NEB® araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyler, literatür kayıtları ve pazarlama sonr ası deneyimlere göre aşağıdaki  yan 
etkiler görülebilir: 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır :  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor.  
    Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
    Yaygın : O rofarenkste candida enfeksiyonu, pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
    Bağışıklık sistemi hastalıkları  
    Seyrek : Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem  ve anaflaktik reaksiyon  
    dahil ani ve geç aşırı duyarlılık reaksiyonları *  
   Endokrin hastalıkları  
   Seyrek : Adrenal baskılanma ve büyüme geriliği dahil sistem ik kortikosteroidlerin bulgu ve  
   belirtileri**   
    Psikiyatrik hastalıklar  
    Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon  
    Seyrek : Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, sinirlilik, davranış bozuklukları   
    (çoğunlukla çocuklarda)  
    Sinir sistemi hastalıkları 10     Yaygın olmayan:Tremor*** 
   Göz hastalıkları:  
   Yaygın olmayan: Katarakt, bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
   Bilinmiyor: Glokom  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın : Öksürük, ses boğuklaşması, boğazda iritasyon  
Seyrek : Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması***  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Seyrek : Deride morarma  
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spazmı  
 
* Seçilmiş advers reaksiyonlar tanımına bakınız; fasiyal cilt irritasyonu, aşağıda  
** Pediyatrik popülasyona bakınız, aşağıda  
*** klinik çalışmalarda bildirilen sıklığa dayanmaktadır  
**** çocuklarda nadirdir  
Bazen, muhtemelen doza, maruziyet süresine, eşzamanlı ve daha önceki kortikosteroid 
maruziyetine ve kişisel duyarlılığa bağlı olarak değişecek şekilde, inhale 
glukokortikoster oidlerle sistemik glukokortikosteroid yan etkilerin belirtileri ya da 
semptomları ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması 
Orofarenkste candida enfeksiyonu riskindeki artış ilacın birikmesinden kaynaklanmaktadır. 
Hasta ya her doz uygulamasından sonra ağzını su ile yıkamasının tavsiye edilmesi riski 
minimum düzeye indirilecektir.  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm çok seyrek olguda 
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Nebülizatörün yüz maskesi ile kullanıldığı bazı hastalarda, yüz cildinde iritasyon görülmüştür. 
Yüz derisindeki iritasyonun önlenmesi amacıyla, maskenin kullanılmasından sonra yüz su ile 
yıkanmalıdır.  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo grubunda seyrek olarak katarakt da bildirilmi ştir. 
13119 hastanın inhale budesonid ve 7278 hastanın plasebo aldığı klinik çalışmalar 
birleştirilmiştir. Anksiyete sıklığı, inhale budesonid ile %0.52 ve plasebo ile %0.63 olmuştur; 
depresyon da inhale budesonid ile %0.67 ve plasebo ile %1.15 bulunmuştur . 11 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda ki büyüme geriliği riski nedeni ile büyüme bölüm 4.4’de belirtildiği 
üzere izlenmelidir.  
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büy ük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut BUDECORT STERİ -NEB® ile doz aşımının  klinik 
açıdan sorun oluşt urması beklenmez. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: R03BA02 
Farmakoterapötik  grup:  Obstrüktif  solunum  yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar  
(inhalantlar)  
Budesonid, güçlü lokal anti -inflamatuvar etkiye sahip bir glukokor tikosteroiddir. 
Topikal anti -inflamatuvar etki  
Glukokortikosteroidlerin astım tedavisindeki etki mekanizmaları tam olarak 
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörlerin salıverilmesi ve sitokinlerce yönlendirilen 
immün yanıtın inhibisyonu gibi antiinflam atuvar etkiler muhtemelen önemlidir.  
Astımlı hastalarda, benzer sistemik biyoyararlanım elde etmek üzere hesaplanmış dozlarda 
inhalasyon ve oral yoldan kullanılan budesonidin karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada, 
plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanı lan budesonidin istatistiksel açıdan anlamlı bir 
şekilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan budesonid ve plasebo arasında ise anlamlı bir 
farkın olmadığı görülmüştür. Alışılmış dozlarda inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin 
terapötik etkisi, büyük oranda solunum yolları üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir. 
Dört haftalık bir provokatif budesonid ile ön tedavi çalışmasında hem erken hem de geç 
astmatik reaksiyonlarda bronşial konstrüksiyonun azaldığı gösterilmiştir. 
Etkinin başlaması  
Oral olar ak uygulanan, kuru toz inhaler ile dağıtılan tek bir doz budesonidden sonra birkaç 
saat içinde akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlanır. Kuru toz inhalar ile dağıtılan, oral 
olarak inhale edilen budesonidin terapötik kullanımından sonra maksimum yararın elde 12 edilmesi 4 haftaya dek olabilirken akciğer fonksiyonunda iyileşmenin tedavi başlangıcından 
sonra 2 gün içinde görüldüğü gösterilmiştir. 
Solunum yolu reaktivitesi  
Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalarda solunum yolunun histamin ve metakoline karş ı 
reaktivitesini azalttığı da gösterilmiştir.  
Astımın alevlenmesi  
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk hem de erişkinlerde astımın 
alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.  
Egzersizle ortaya çıkan astım  
İnhalasyon yoluyl a günde bir veya iki kez uygulanan budesonid tedavisi, egzersizle ortaya  
çıkan  bronkokonstrüksiyonun önlenmesinde etkili olmuştur. 
Büyüme  
Kısa süreli çalışmalarda, büyümede genellikle tedavinin ilk yılında ortaya çıkan küçük ve 
genellikle geçici bir azalma  gözlenmiştir. Uzun süreli gözlemsel çalışmalar, inhale 
kortikosteroidlerle tedavi edilen çocuklar ve ergenlerde ortalama olarak yetişkin hedef boyuna 
ulaşıldığını göstermiştir. Ancak, en düşük etkili doza titrasyon yapılmadan 6 yıla kadar kuru 
toz inhaler  ile yüksek dozda (günde 400 mikrogram) inhale budesonid alan bir çalışma 
çocuğunun, aynı süreyle plasebo ile tedavi edilenlere kıyasla yetişkin boyunun ortalama 1,2 
cm daha kısa olduğu tespit edilmiştir. En düşük etkili doza titrasyon ve çocuklarda büyüme nin 
izlenmesi ile ilgili olarak Bölüm 4.4’e bakınız. 
Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde budesonid ile yürütülen çalışmalarda plazma ve idrar kortizolü üzerine 
doz ile orantılı bir etki göstermiştir. Önerilen dozlarda, budesonid tes ti ile gösterildiği üzere, 
adrenal fonksiyonu üzerine 10 mg prednizolondan belirgin olarak daha az etkiye yol açar.  
Pediyatrik popülasyon  
Klinik -astım 
Budesonidin etkililiği bir dizi çalışmada incelenmiştir ve budesonidin inatçı astımın proflaktik 
tedavisi nde hem çocuklarda hem de yetişkinlerde günde bir veya iki kez verildiğinde etkili 
olduğu görülmüştür. Çalışmaları temsilen bazı örnekler aşağıda verilmiştir. 
Klinik -krup  
Krup hastalığı olan çocuklarda bir dizi çalışmada budesonid plasebo ile karşılaştırıl mıştır. 
Kruplu çocukların tedavisinde budesonid kullanımı için incelenen temsili çalışma örnekleri 
aşağıda verilmiştir.  
 
 13 Hafif ila orta derece kruplu çocuklarda etkililik  
Randomize, çift - kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, klinik krup teşhisi ile hasta neye kabul 
edilen 87 çocukta (yaşları 7 ay ila 9 yaş arasında olan) budesonid ile krup semptom 
skorlarında iyileşme veya hastanede kalış süresinde azalma tayini yapıldı. Budesonidin 
başlangıç dozunu (2 mg) veya plaseboyu takiben her 12 saatte bir 1 mg bude sonid veya 
plasebo verildi. Budesonid 12 ve 24 saatte krup skorunda istatistiksel olarak anlamlı bir 
iyileşme sağladı ve 2 saatte hastalarda başlangıç krup semptomu skoru 3’ün üzerinde idi. 
Hastanede kalış süresinde de %33’lük bir azalma vardı. 
Orta ve ağı r kruplu çocuklarda etkililik  
Randomize, çift - kör, placebo kontrollü bir çalışmada, krup tedavisi için hastaneye kabul 
edilen 83 bebek ve çocukta (yaşları 6 ay ila 8 yaş olan) budesonid ve plasebo tedavinin 
etkililiği karşılaştırıldı. Hastalara maksimum 3 6 saat  boyunca ya da hastaneden taburcu 
edilene dek her 12 saatte bir, budesonid 2 mg veya  plasebo verildi. Toplam krup semptom 
skoru başlangıç dozundan sonra, 0, 2, 6, 12, 24,  36 ve 48. Saatte değerlendirildi. İki saatte 
hem budesonid hem de plasebo grupl arı krup semptomlarında benzer iyileşme gösterdi, 
gruplar arasında istatistiksel olarak  anlamlı bir fark yoktu. Altı saatte, budesonid grubu 
plasebo grubu ile  karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme sağladı ve plaseboya 
karşı bu iyileşme  12 ve 24. saatteki ile benzerdi.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Yetişkinlerde budenosid in jet nebulizer ile uygulanmasını takiben sistemik yararlanım 
nominal dozun yaklaşık %15’i ve hastaya ulaşan dozun %40 ile %70’i arasındadır. S istemik 
yararlanımdaki ilacın küçük bir kısmı yutulan ilaçtan ileri gelmektedir.  
2 mg’lık  tek dozun nebülizer  ile verilmeye  başlanmasından  sonraki  10 ila 30 dakika içerisinde 
maksimum plazma konsantrasyonu olan yaklaşık 4 nmol/litre’ye ulaşılır.  
Dağılım: 
Dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalama % 85- 90 oranında bağlanır . 
Biyotransformasyon : 
Budesonid, karaciğerde yüksek oranda (≈ %90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak 
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine  dönüşür. En önemli metabolitleri olan  6β-
hidroksibudesonid ve 16α -hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, budesonidin 
aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid metabolizması temel olarak sitokrom p450’nin alt 
sınıfı olan CYP3A 4 aracılığıyla olur.  
Eliminas yon: 
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek, böbrekler aracılığıyla atılır. İdrarda 
değişime uğramamış halde budesonid yoktur. Budesonidin sistemik klerensi yüksektir 14 (dakikada yaklaşık 1.2 L) ve sağlıklı yetişkinlerde intravenöz yoldan uy gulandığında plazma 
yarılanma süresi ortalama 2 -3 saattir.  
Doğrusallık:  
Klinikte kullanılan doz sınırları içinde, budesonidin kinetiği doz ile doğru orantılıdır. Bir 
çalışmada günde iki kez alınan 100 mg ketokonazol, eşzamanlı olarak uygulanan oral 
budesonidin (10 mg’lık tek doz) plazma seviyelerini ortalama 7.8 kat arttırmıştır. Bu etkileşim 
bilgisi inhale budesonid için yoktur ama plazma düzeylerinde dikkate değer artışlar 
beklenebilir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yet mezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkileyebilir. 
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu 
hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk 
geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik 
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri 
bulunm adığından, bunun BUDECORT STERİ -NEB® ile tedavi için klinik anlamı 
bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler 
açısından riskin artması beklenebilir.  
Çocuklar:  
4-6 yaş arası astımlı hastalarda, jet nebulizer  (Pari Master kompresörlü Pari LC Jet Plus) ile 
inhalasyonu takiben  nebülizör  ile uygulanan  budesonidin sistemik  yararlanımı nominal dozun 
%6’sı ve hastaya ulaşan dozun yaklaşık %26’sı olmaktadır. Çocuklardaki sistemik yararlanım 
sağlıklı gönüllülerdekinin yaklaşık yarısıdır. 4 -6 yaş astımlı çocuklarda nebülizasyonun 
başlamasından 20 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonu oluşur ve değeri 1 mg doz 
için yaklaşık 2.4 nmol/L’dir. 
Budesonidin 4- 6 yaş astımlı çocuklardaki sistemik klirensi 0.5 L/dak.dır. Kl irens kg vücut 
ağırlığı başına  yetişkinlerde  olduğundan %50 fazladır. İnhalasyon sonrasında budesonidin 
terminal yarılanma ömrü astımlı çocuklarda yaklaşık 2.3 saattir. Bu sağlıklı yetişkinlerle 
neredeyse aynıdır.  
4-6 yaş çocuklarda nebülizasyonla tek doz 1 mg budesonid uygulaması (C max ve AUC), 
sağlıklı yetişkinle rde aynı nebülize sistem ile aynı doz verildiğinde ki durum ile benzerdir.  
 
 15 5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Budesonidin akut toksisitesi düşüktür ve incelenen referans glukokortikosteroidle rle 
(beklometazon dipropiyonat, fluoksinolon asetonid) aynı büyüklükte ve tiptedir.  
Subakut ve kronik toksisite çalışmalarının sonuçları, örn.vücut ağırlığındaki artışın azalması 
ve lenfoid dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin sistemik et kilerinin, diğer 
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenenlerden daha hafif ya da benzer düzeyde 
olduğunu göstermektedir. 
Yapılan bir karsinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma insidans 
artışı, tekrarlanan çalışmada doğr ulanamamıştır. Tekrarlanan bu çalışmada, glioma insidansı, 
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) gruplarında ve kontrol 
gruplarında aynı bulunmuştur. 
İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaciğer değişiklikleri ( primer 
hepatoselüler tümörler) yinelenen iki çalışmanın birinde de, budesonid yanında referans 
glukokortikosteroidlerin uygulandığı gruplarda da görülmüştür. Bu etkilerin bir reseptör 
etkisine bağlı olması ve bir sınıf etkisini göstermesi kuvvetle muhtemel dir. 
Mevcut klinik deneyimlere göre, budesonid ya da diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda 
beyin gliomalarını ya da primer hepatoselüler tümörleri uyardığına da ir hiçbir işaret yoktur.  
Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, budeson id gibi kortikosteroidlerin 
malformasyonları (yarık damak, iskelet malformasyonları) indüklediğini gösterilmiştir. 
Bununla birlikte, önerilen dozlarda hayvanlara ait bu deneysel bulgular insanlar için anlamlı 
görünmemektedir.  
Hayvan çalışmaları ile ayrıca , teratojenik doz aralığının altındaki maruziyetlerde aşırı prenatal 
glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği, erişkinlerde kardiyovasküler hastalık ve 
glukokortikosteroid reseptör yoğunluğunda, nörotransmitter döngüsünde ve davranışında 
kalıcı d eğişiklik riskini artırdığı saptanmıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum e detat  
Sodyum klorür  
Polisorbat 80  
Sitrik a sit monohidrat  
Sodyum sitrat 
Enjeksiyonluk su  16 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi bir geçimsizliği yoktur. Geçimliliğinin  kanıtlandığı  ürünleri  ”4.2. Pozoloji  
ve uygulama şekli” bölümünde bulabilirsiniz.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
Koruyucu folyo zarfı açılmış ampuller 3 ay içerisinde kullanılmalıdır. 
Açılan ampullerin içeriği 12 saat içinde kullanılmalıdır. Sadece 1 mL  kullanılması durumunda 
geri kalan içeriğin steril kalmayacağına lütfen dikkat ediniz. 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Dik konumda ve ışıktan korunarak muhafaza edilmelidir. 25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  
saklanmalıdır.  
Dondurul mamalıdır.  
Aluminyum folyo zarfları açıldıktan sonra, tek dozluk ampullerin kullanılmayan kısmı ışıktan 
korunması için zarfında muhafaza edilmelidir. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj LD -polietilenden yapılmış tek do zluk ampullerdir. Her ampul 2 m L süspansiyon 
içerir.  
Her ışık geçirmez, kapalı, aluminyum folyo zarfta 5’er adet tek dozluk ampul bulunur. 
Ambalaj boyutu, 20 adet 2 mL ’lik tek doz ampuldür. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler yada artık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine ” uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları  San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
135/15 
 17 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  