1/12 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NICOR ETTE INVISI 25  mg/16 saat  transdermal f laster  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
22.5 cm2’lik her  bir bant 39,37  mg nikotin içerir.  NICORETTE INVISI’den  16 saatlik  kulla nım 
sırasında 25 m g nikotin salıverilir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 3. FARMASÖ TİK FORM  
Topikal  uygula ma için transder mal bant.  
Açık kahverengi  mürekkep  baskılı, şeffaf bant.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 Erişkinlerde sigara  bağımlılığı nın tedavisinde endikedir. Sigarayı  bırakmaya istekli kişilerde 
nikotin isteğini ve yoksunluk semptom larını hafifleterek,  sigarayı  bırakmalarına yardımcı 
olur. 
 
4.2 Poz oloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
 NICOR ETTE INVISI doktor  kontrolü altında kulla nılmalıdır. NICORE TTE INVISI ile tedavi 
sırasında hasta sigarayı  bırakmak için her türlü  çabayı  göstermelidir.   Davran ışsal tedavi  ve destek  
başarı oranını artırır. 
 Erişkinler: 
Çok sayıda sigara tüketen kişilerin  (Fagerström  Testi skoru ≥6 veya günde  15 veya daha fazla 
sigara içenler)  1. adım olan 25 mg dozundaki bant  ile tedaviye  başlamaları ve 8 hafta süreyle 
günde  bir bant kullanm aları önerilir.  
 
Bundan sonra  bant  kulla nımı kad emeli olarak  azaltılmalıdır. 2 hafta  süreyle  günde  15 m g’lık bir 
bant kulla nımını takiben  2 hafta  süreyle  günde  10 mg’lık bir bant kullanı lmalıdır. 
Az sayıda sigara tüketen  kişilerin  (Fagerström  Testi  skoru <6 veya günde 15’ten daha az 
sigara içenler),  2. adım (15 mg) ile tedaviye başlamaları, 8 hafta süreyle  devam  etmeleri ve 
son 4 hafta  için dozu 3. adı ma (10 m g) düşür meleri öneril mektedir.  
 2/12 
  
Çok sayıda sigara  tüketen kişiler 
 
(Fager ström Testi  skoru ≥6 veya  günde  15 
veya  daha  fazla sigara  içenler)  Az sayıda sigara  tüketen kişiler 
 
(Fagerström  Testi  skoru <6 veya  günde  
15’ten daha  az sigara  içenler)  
Doz reji mi Süre Doz reji mi Süre 
1. Ad ım 25 mg İlk 8 hafta   
2. Ad ım 15 mg Sonraki  2 hafta  2. Ad ım 15 mg İlk 8 hafta  
3. Ad ım 10 mg Son 2 hafta  3. Ad ım 10 mg Son 4 hafta  
 
 
Bandın 6 aydan  uzun süreyle  kulla nılması öneril memektedir.  Ancak  bazı sigara bağımlıları, 
sigara kullanı mına geri dönüşün engellenm esi için daha  uzun süreli  tedaviye  ihtiyaç  duyabilir. 
 
Bandın uyanı nca yapıştırılıp, yatarken  çıkarılacak şekilde,  uyanı k olunan saatlerde  (yakl aşık 
16 saat)  kulla nılmalıdır. Bant  ile tedavi,  uyku esnas ında nikotin verilmeden  sigara kulla nıcısının 
gün içindeki  nikotin dalgalan malarını taklit eder.  Band ın sadece uyan ıkken kulla nılıyor  olması, 
gece boyunca  nikotin verilmeye devam edild iğinde yaşanan  uyku bozuklukla rının görül mesini  
engeller.  
 
Sigara kullanımı, NICORETTE INVISI ile tedavi süresince tamamen bırakılmalıdır.  
 
Yüksek bağımlılığa sahip, ilerlemiş yoksunluk semptomları olan veya tek nikotin replasman 
tedavisi ürünüyle başarısız olmuş kişiler, yoksunluk semptomlarından hızlı bir şekilde kurtulmak 
için NICORETTE INVISI  ile birlikte nikotin sakızı kullanabilirler.  
 Uygulama şekli:  
 NICOR ETTE INVISI sabahları uyandıktan sonra kalça,  üst kol veya  göğüs gibi  tüysüz  deri 
bölgelerine  ve temiz, kuru, yaras ız alanlara uygulanm alı, yatmadan önce çıkarılmalı dır. Bu 
uygula ma alanlar ı her gün deği ştirilmeli ve ardışık gelen günlerde  aynı bölge  
kullanılm amalıdır. 
1. Bandı  uygula madan  önce ellerinizi yıkayınız. 
 
2. Bandın paketini  yanından makasla  gösterildiği  şekilde  kesiniz.  Temiz, kuru, yaras ız ve 
kalça,  üst kol veya  göğüs gibi  tüysüz  bir deri bölgesi  seçiniz.  
 
3. Gümüş renkli  alüminyum  destek  tabakas ının bir tarafını çıkarınız.  Band ın yapış kan 
yüzeyine  parmaklar ınızla dokunm aktan  kaçınınız. 
 
4. Bandın  yapışkan  kısmını  derinin  üzerine  dikkatle  yapıştırınız  ve  gümüş  renkli 
alüminyum  destek  tabaka sının kalan  yarısını çıkarınız. 
 
5. Bandın üzerine hafifçe avuç veya  parmak uçlar ı ile bastırınız. 
 
6. Bandın iyice  yapışmasını sağlam ak için parmaklarla kenarlar ına bastırınız.  
  3/12 
 7. Şayet bant çıkarsa, yenisini yapıştırınız. Talk veya vücut yağı kullanımı, 
bandın düzgünce yapışmasını engelleyebilir.  
 
Çıkarıldıktan sonra, kullanı lan bantlar  dikkatle  atılmalıdır. 
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  nikotin veya metabolitlerinin klirensi  
azalabileceğinden ve buna bağlı olarak advers etkiler artabileceğinden, NICORETTE INVISI 
dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Karaciğer yetmez liği: 
Nikotin veya metabolitlerinin klirensi azalabileceğinden ve buna bağlı olarak advers etkiler 
artabileceğinden, NICORETTE INVISI orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Doktor tavsiyesi ol maksızın 18 yaş ın altındaki çocuklara uygulanm amalıdır. 
Bu yaş grubunda kullanım önerisi için kontrollü çalışmalarda yetersiz klinik veri bulunmaktadır.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşa bağlı doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontre ndikasyonlar  
 NICOR ETTE INVISI’nin  bileşiminde bulunan nikotine  ve yardımcı maddelerden  herhangi 
birine  karşı aşırı duyar lılığı olduğu bilinen  kişilerde  kontrendikedir. (”4.8. İstenmeyen Etkiler” 
bölümüne bakınız.)  
 
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
4.4 Ö zel kullan ım uyarı ları ve önlemleri  
 Sigara içm eye  devam  etmenin  çok  iyi  belirlen miş  tehlikeleri  NRT  ile  ilgili  olabilecek 
herhangi  bir riskten  büyük ölçüde  ağır basmaktad ır. 
 Aşağıdaki hasta grupları için sağlık uzmanı tarafından yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır:  
 
Altta yatan k ardiyovasküler hastalıklarda:  
Stabil kardiyovasküler hastalıkta NICORETTE INVISI sigara içmekten daha az zararlıdır.  
NICORETTE INVISI, yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü, Prinzmetal angina dahil  
stabil olmayan veya ağırlaşan angina, şiddetli kar diyak aritmi, yakın zamanda g eçirilmiş 
serebrovasküler olay ve/veya kontrol altında tutulamayan hipertansiyonu olan bağımlılar 
davranışsal destek programı gibi non- farmakolojik yöntemler ile sigarayı bırakmaları için 
cesaretlendirilmelidir.  
 Eğer başarısız olunursa, NICORETTE INVISI düşünülebilir; fakat bu hasta grubunda güvenlilik 
ile ilgili veriler sınırlı olduğundan tedavi ancak tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır.  
 
Gastrointestinal hastalık:  
Nikotin, özofajit, gastrit veya peptik ülseri olan hastalarda var olan semptomları şiddetlendirebilir. 4/12 
 Bu nedenle oral NRT preparatları bu durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Çocuklarda tehlike:  
Erişkin  ve adolesan  sigara kullanıcılarının  tolere  edebil diği nikotin  dozları  çocuklarda  öldürücü 
olabilecek  ciddi  toksisite oluşturabilir.  Nikotin  içeren  ürünler  yanlış kulla nılabileceği veya 
çocukla rın ulaşabile ceği veya  yutabileceği  yerlerde bırakılmamalıdır. Bant  çıkar ıldıktan sonra 
yapışkan kısmı içerde kalacak  şekilde  ikiye katl anmalı ve küçük bir torba içine veya bir  parça 
alüminyum folyo içine  koyul malıdır. Ardından  kulla nılmış bant çocuklar ın erişem eyeceği bir 
yere dikkatle  atılmalıdır. (“4.9. Doz aşımı ve tedavisi” bölümüne bakınız.)  
 
Feokromasitoma ve kontrol edilemeyen hipertiroidizm:  
Nikotin, katekolaminlerin salınmasına neden olduğundan, NICORETTE INVISI kontrol 
edilemeyen hipertiroidizmi veya feokromasitoması olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  
 
Aktarılan bağımlılık:  
Aktarılan bağımlılık sigara bağımlılığı ile karşılaştırıldığında daha seyrektir, zararı daha azdır ve 
kırılması daha kolaydır.  
 
Diabetes mellitus:  
Diabetes mellitusu olan hastaların,  sigarayı bıraktıklarında ve  NRT tedavileri sıras ında kan şeker 
düzeylerini daha sıkı takip etmeleri önerilmelidir; çünkü nikotin nedeniyle salınan katekolaminler karbonhidrat metabolizmasını etkileyebilir.   
Böbrek veya karaciğer yetmezliği:  
Bu ürün, orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya şidde tli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır, çünkü nikotin veya metabolitlerinin kl irensi, artan yan etkiler potansiyeli 
ile azalabilir.  
 
Nöbetler:  
Nikotin ile ilişkili konvülsiyon vakaları rapor edildiğinden, epilepsi öyküsü olan hastalarda 
nikotinin potansiyel riskleri ve yararları kullanılmadan önce dikkatle değerlendirilmelidir.  
Sigarayı bırakmak:  
Sigara dumanında bulunan polisiklik aromatik hidrokarbonlar, CYP 1A2 (ve olasılıkla CYP 1A1)  
tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını indükler. Sigara içen kişi sigarayı 
bırakınca, bu ilaçların metabolizmasının yavaşlamasına ve bunun sonucunda bu ilaçların kan düzeylerinin yükselmesine sebep olabilir. Bu ihtimal özellikle terapötik aralığı dar olan teofilin, klozapin, tak rin ve ropinirol gibi ilaçlar için önem taşır.  
  
Genel dermatolojik bozukluklar:  
Psöriasis, kronik dermatit veya  ürtiker  gibi kronik yaygın dermatolojik  proble mi olan hastalar  
NICORETTE INVISI kullanmamalıdır. Eritem oluşabilir. Eğer ciddi veya kalıcı ise tedavi 
kesilmelidir.  
Anjiyoödem ve ürtiker bildirilmiştir. Tedaviye başlarken hastaların bir kısmında flaster uygulama bölgesinde minör cilt reaksiyonları görülmektedir (ayrıca bkz. bölüm 4.8). Cilt reaksiyonları daha şiddetli veya ciltte daha y aygın hale gelirse, hastalara flaster kullanımını 
bırakmaları ve nikotin replasman tedavisi konusunda daha fazla tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 Manyetik Rezonans Görüntüleme öncesi transdermal bandı yanma riskine karşı çıkartınız.  
 5/12 
 4.5 D iğer t ıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Nikotin replasman tedavisi ve diğer ilaçlarla arasında klinik olarak ilgili olabilecek bir etkileşim saptanmamıştır.  Buna rağmen nikotin, adenozinin hemodinamik etkilerini güçlendirebilir, örneğin 
adenozin uygulaması ile uyarılan kan basıncı, kalp atım hızı ve ayrıca ağrı yanıtı (angina pectoris benzeri göğüs ağrısı) ( “4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri” bölümüne bakınız.)  
 Sigara kullanı mı (nikotin değil)  CYP1A2  enzim  aktivitesin de ar tışa neden  olur. Sigara 
bırakıldığında, bu enzim  için substrat  olan maddelerin  klerensinde  düşme gerçekl eşebilir. Bu 
durum  bazı ilaçların plazma seviyelerinde yüksel meye neden olabilir.  Bu ürünler  potansiyel 
klinik  önemi olan teofilin,  takrin, klozapin ve ropinirol  gibi dar terapötik  aralıklı ürünlerdir.  
 4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategori si: D 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Sigaranın insan kontrasepsiyonu ve hamilelikteki yan etkilerinin iyi bilinmesine karşılık, terapötik 
nikotinin etkileri bilinmemektedir. Bundan dolayı kadınlarda kontrasepsiyon için spesifik bir 
durumun gerek olmaması ile birlikte hamile kalmada en uygun durum hem sigaranın hem de NRT ürünlerinin kullanılmadığı durumdur.  Sigaranın erkek fertilitesi üzerine yan etkileri olabiliyorken, NRT tedavisi sırasında erkekler 
tarafından kısmi kontrasepsiyonun gerekliliğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Dolay ısıyla 
NICOR ETTE INVISI  kulla nırken, doğum  kontrolü amacı dışında, herhangi  bir sebeple  
kontraseptif  yöntem  kullanı lmas ı gerekli  değildir. 
 Gebelik  dönemi  
 
Gebelik sırasında sigara kullanımı, intrauterin büyüme geriliği, prematüre doğum veya ölü doğum 
riskleri ile ilişkilendirilmektedir.  
 
Nikotin, fetüse geçmektedir ve fetüsün solunum hareketlerini ve dolaşımını etkiler. Dolaşım 
üzerindeki etkisi doza bağlıdır . Sigara içmenin fetüs ve bebek üzerinde ciddi yan etkileri vardır ve 
bırakılmalıdır. NICORETTE INVISI gerek li olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Sadece doktora danışılarak kullanılmalıdır.  
 
Sigarayı bırakmak hem annenin hem de bebeğin sağlığını iyileştirmek için yapılabilecek en etkili 
girişimdir. Sigara dumanında nikotin dışında polisiklik  hidrokarbonlar  ve karbon monoksit  gibi 
maddeler bulunm aktad ır ve bu maddelerin  sebep  olacağı  zararlar  nikotin replas man ürünleri  
kulla nımı ile  karşılaştırıldığında  çok  yüksektir.  Gebelikte ideal  olanı,  sigaranı n,  gebel iğin  
erken  döne mlerinde, nikotin replas man tedavisi  olmadan  bırakılmasıdır. Ancak  sigarayı 
farmakolojik destek olmadan bırakmayı baş aram amış ya da bırakma ihtimali olmayan  kişilerde,  
nikotin replasman tedavisi ile fetüste beklenen risk, sigara kullanımına göre daha düşük 
olduğundan, gebelerde nikotin replasman tedavisi kullanılabilir. Sigaranın tamamen bırakılması 
en iyi seçenek olmakla  birlikte eğer bırakılamıyorsa, NICORETTE INVISI’nin gebelikte 
kullanımı, sigara kullanımına göre daha güvenli bir alternatiftir. Bırakmayı başaramamış ve çok 
fazla sigara içen kişilerde doktor sigarayı bırakmaya yardımcı olması için NICORETTE INVISI 
kullanımına karar verirse, tedavinin mümkün olan en yakın zamanda bırakılması hedeflenmelidir.  
 6/12 
 Aralıklı dozlama sağlay an ürünler genellikle bantlardan daha düşük günlük doz sağlayacağından 
daha fazla tercih edilebilir. Ancak, gebelik sırasında çok yoğun bulantı/kusma sorunu yaşayan 
kadınlarda doktor bant kullanımını tercih edebilir. Eğer bant kullanılıyorsa, yatmadan önce  
çıkarılmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
 Nikotin terapötik dozlar da dahi, bebeği etkileyecek miktarda anne sütüne geçmektedir  Bu sebeple 
nikotinin emzirme esnasında kullanımından kaçınılmalıdır. Ancak, sigarayı bırakmada başarı 
sağlanamadıysa, NICORETTE
® INVIS I kullanımına sadece hekime danışılarak başlanmalıdır. 
Emzirme döneminde nikotin kullanımından kaçınılmalıdır. Bebek için, NRT kullanımı sırasında anne sütünde bulunan nispeten daha az miktardaki nikotin, pasif içicilikten daha az zararlıdır. Aralıklı doz formları, anne sütündeki nikotin miktarını en aza indirecek ve seviyelerin en düşük 
olduğu zamanlarda beslemeye izin verecektir.  
 Emzirmenin durdurulup durdurul mayaca ğına ya da NICORETTE INVISI tedavisinin durdurulup 
durdurul mayacağ ına/tedaviden kaç ınılıp kaçınılmayacağ ına doktor  karar ver melidir.  
 Üreme yeteneği/Fer tilite 
 Kadınlarda sigara kullanımı, gebe kalma süresini geciktirir, in -vitro fertilizasyon başarı oranını 
azaltır ve infertilite riskini ciddi şekilde arttırır.  
 Sigara içiciliğinin, kadınlarda olduğu gibi erkeklerin  üreme yeten eği üzerinde de negatif  etkisi 
bulunm aktad ır. Erkeklerde sigara kullanımı sperm üretimini azaltır, oksidatif stresi ve DNA 
harabiyetini arttırır. Sigara içen erkeklerin sperm hücrelerinin üreme kapasiteleri azalmıştır. Bu 
etkilerde nikotinin rolü bilinmemektedir. Nikotin  replas man tedavisi  gibi bir tedavi  olmadan  
sigara içiciliğ ini bırakam ayan sigara kulla nıcıları için nikotin replasman tedavisinin  faydaları  
sigara içiciliğine devam etmenin risklerine  ağır basar. 
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
NICORETTE INVISI’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi 
bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir düzeydedir. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
NICOR ETTE INVISI,  başka yollarla uygulanan nikotine  benzer  yan etkilere  neden  olabilir.  Bir 
çok istenmeyen etki tedavinin ilk aşamalarında ve doza bağlı olarak meydana gelmektedir  
 Tedavinin ilk haftası  süresince kullan ıcıların %20’si hafif bölgesel  deri reaksiyonu yaşamıştır. 
Bazı hastalarda cilt reaksiyonları daha şiddetli örn. ciltte kabarma veya yanma hissi ya da  daha 
yaygın olabilir (bkz.bölüm 4.4) .  
 Bazı semptomlar, sigarayı bırakma sonucunda gelişen nikotin yoksunluğu ile ilişkili olabilir. Bu  
semptomlar , iritabilite /agresyon, disfori ya da depresif duygudurum, hüsran ya da kızgın ruh hali, 
anksiyete, gece uyanmaları/uyku bozukluğu, huzursuzluk, konsantrasyon bozukluğu, 
tahammülsüzlük gibi duygusal ve zihinsel semptomları ve kalp atım hızında düşme,  iştah 
artışı/kilo alma,  ani sigara içme isteği,  baş dönmesi, presenkop semptomları, öksürük, kabızlık, 
diş eti kanaması ya da aftöz ülser ya da nazofarenjit gibi fiziksel semptomlar görülebilir.  
 Nikotin içeren ürünlerin kullanımı sırasında seyrek de olsa alerj ik reaksiyonlar (anafilaksi 
semptomları dahil) görülebilir.  7/12 
  
Sigarayı bıraktıktan sonra aftöz ülser sıklığında artış olabilir. Nedensellik belirsizdir.  Advers İlaç Reaksiyonları;  
Bu ürün, sigara içmek de dahil olmak üzere başka yollarla verilen nikotin ile ilişkili olanlara 
benzer advers reaksiyonlara neden olabilir ve bu advers reaksiyonlar genellikle doza bağlıdır. 
Önerilen dozlarda bu ürünün herhangi bir ciddi yan etkiye neden olduğu bulunmamıştır. Tütün dumanını teneffüs etme alışkanlığı olmayan kişiler tarafından bu ürünün aşırı kullanımı mide bulantısı, baygınlık veya baş ağrısına neden olabilir. 
 Denekler tarafından bildirilen istenmeyen etkilerin çoğu, tedavinin erken safhas ında meydana 
gelir ve esas olarak doza bağlıdır. 
 
İsten meyen etkiler  çok yayg ın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yayg ın olmayan  (≥1/1000 ila  
<1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden  
harek etle tahmin edile miyor) olarak listelenmiştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite
a* 
Seyrek: Anaflaktik reaksiyona 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Anormal rüyaa,c 
 
Sinir  sistemi  hasta lıkları 
Yayg ın: Baş dönmesi, ba ş ağrısıa# 
Yaygın olmayan: Parestezia*  
Bilinmiyor: Nöbetler  
 
Kardiy ak hasta lıklar  
Yayg ın olmayan:  Çarpıntıa, Taşikardia  
Çok seyrek:  Geri dönüşlü atriyal  fibrilasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kızarmaa, hipertansiyona 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Dispnea 
 Gastr ointe stinal  hastalıklar 
Yayg ın: bulant ı
a#, kusmaa 
Seyrek : Gastrointestinal rahatsızlıka 
 
Deri  ve deri altı doku hastal ıkları  
Çok yaygın: Kaşıntı  
Yaygın: Döküntüa, ürtikera,  
Yayg ın olmayan: Hiperh idroza 
Seyrek : Anjiyoödema, eritema  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Miyaljib 8/12 
 Seyrek: Ekstremite ağrısı  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hasta lıklar 
Yaygın olmayan : Uygulama yeri reaksiyonları, Astenia, Göğüs rahatsızlığı ve ağrısıa, halsizlika, 
yorgunluka*#  
 
a: Sistemik etkiler  
b: Bant yapışma bölgesinde  
c :  Sistemik etki, yalnızca gece boyunca uygulanan formülasyonlarda tanımlanmış  
*: Görülme sıklığı <%1 olmasına rağmen, bu etki diğer formlarda ≥%1 görüldüğünden, sistemik 
istenmeyen etki olarak belirtilmiştir.  
#: Etkin madde grubunda görülme sıklığı plasebo grubundakinden daha az olmasına rağmen, 
sistemik istenmeyen etki olarak tanımlandığı spesifik formulasyonlardaki sıklığı aktif grubunda 
plasebo grubuna göre daha fazladır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar: Nikotin  replas man ürünleri ve/veya  sigara  kulla nımı kayna klı nikotinin aşırı kulla nımı doz 
aşımı semptomlarına neden  olabilir.  
 Nikotinin akut veya kronik toksisitesi, büyük ölçüde uygulama şekline ve yoluna bağlıdır. Sigara içenler de nikotine adaptasyonun, sigara içmeyenlere göre daha yüksek oranlarda tolere edildiği 
bilinmektedir.  Sigara içmeyen yetişkinlerde minimum letal dozun 40 -60 mg olduğu tahmin 
edilmektedir.  
Birçok  bandın eş zamanlı kulla nımı veya  kullanı cının nikotin bağımlılığının düşük olması 
veya  sigara kulla nımı dahil  nikotinin  diğer formlarının eşzam anlı kulla nımı, nikotin  doz aş ımına 
neden  olabilir.  
 Doz aşımı semptomları akut nikotin zehirlen mesinde  görülen s emptom lardır ve bunlara   bulant ı, 
kusma, artan salivasyon, abdom inal ağrı, diyare,  terleme, baş ağrısı, baş dönmesi, işitme 
bozukluğu  ve belirgin güçsüzlük dahildir. Daha yüksek dozlar ın  alındığı vakalarda  bu 
semptom ları takiben  hipotansiyon, zayıf ve düzensiz nabı z, solunum güçlü ğüi, bitkinlik,  dolaş ım 
kolaps ı ve genel  konvülsiyonlar  gelişebilir . 
 Tedavi  süresince yetiş kin sigara içicileri tarafından tolere  edilen  nikotin  dozla rı, çocuklar  
üzerinde  ciddi  zehirlem e sempto mları yaratabilir  ve ölümcül olabilir.  Çocuklarda nikotin 
zehirlenmesi şüphesi olduğu takdirde ivedilikle acile başvurulmalı ve tedavi edilmelidir. 
 Doz aşımı tedavisi:   
Her türlü nikotin  uygula ması hemen durdur ulmalıdır ve hasta semptom atik ola rak tedavi  
edilmelidir. Çok fazla miktarda nikotin yutulması durumunda, Aktif kömür  uygulanması , 
nikotinin gastrointestinal emilimini azaltır.  Eğer gerekli görülürse yapay solunum uygulanmalıdır. 
Bant çıkarılmalı ve uygulama alanı 8üksek yıkanmalıdır.  
 9/12 
 5.  FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Nikotin bağımlılığında  kullanılan ilaçlar  
ATC kodu:  N07BA01 
 Etki mekanizm ası: 
Nikotin perif eral ve santral sinir sisteminde nikotin reseptörlerine agonistik etki gösterir ve santral 
sinir sistemi ve kardiyak sistem üzerine etkileri vardır.  Birçok etkisi olması nedeniyle nikotinin 
genel etkileri komplekstir. Bir seferde ortaya çıkan yanıt, çeşitli organlar üzerindeki doğrudan, 
refleks ve kimyasal mediyatör etkilerden kaynaklanan stimülan ve d epresan aktivitelerin 
toplamıdır. Farmakolojik etkileri santral stimülasyon ve/veya depresyon; geçici hiperpne; 
periferik vazokonstriksiyon (genellikle sistolik basınçta yükselme ile ilişkili); iştahın baskılanması ve peristalsi stimülasyonu  gibi, santral ve peripheral, kardiyovasküler, endokrin, gastrointestinal 
ve kemik- motor sistemi kapsamaktadır. Nikotin özel bağlanma alanları ya da reseptörler aracılığı 
ile sinir sistemine etki eder.  Klinik  olarak  ilişkili  bir semptom  olarak belirlen miş olan nikotin  
isteği, nikotin yoksunluğunun önemli bir bileşendir. 
 Klinik  çalışmalar, nikotin replas man tedavisinin sigara  içenlere sigara  kulla nımını bırakmak 
konusunda yard ımcı olabildi ğini göstermiştir. Nikotin bağımlısı içicilerde yoksuluk 
semptomlarında rahatlama için, nikotin replasman tedavisi dışında nikotinin terapötik kullanımı bulunmamaktadır.  İştah artışı nikotin yoksunluğu semptomu olarak kabul edilmektedir ve sigara bırakma sonrası kilo artışı yaygındır. Klinik çalışmalar, NRT’nin  sigara bırakma girişiminin ardından kilo kontrolüne 
yardımcı olabileceğini göstermektedir  
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  Özellikler  
 Bant  ambalajl arı üzerinde  bir banttan  16 saat süresin ce serbestlenen  ortala ma nikotin miktarı 
belirtilm iştir.  
 
Nikotin zayıf bir bazdır ve hücreler arası hareketi pH’ya bağlıdır. İyonizasyon derecesine göre   hem yağda hem de suda kolayca çözünebilir.   
 
Emilim: 
Nikotin banttan salınır ve deri yoluyla emilir. Fiziksel aktivite ve 9üksek ortam sıcaklığı 
vazodilatasyonu arttıracağından nikotin emilimi de artacak, vazokonstrüktör maddeler de nikotin emilimini azaltacaktır. Salıverilen  nikotin  miktarı (doz) ile terap ötik doz aralığı olan 
10-25 mg/16 saat  üzerindeki  nikotin plaz ma seviyeleri  arasında doğrusal  bir ilişki  
bulunm aktad ır. 
 Ulaşılan ortala ma nikotin doruk plaz ma düzeyleri  (Cmaks) şöyledir:  
 
 
Nikotin  dozu  (mg/16 saat )           Cmaks (ng/ml)  
 
10                 10 
15                15,5 10/12 
 25                26,5 
 
Hesaplanan doruk plazma seviyeleri, gerçek ölçülen doruk plazma konsantrasyonları ile aynı 
aralıktadır: 10 mg flaster için 11 ng/mL ve 25 mg flaster için 25 ng/mL. İnterpolasyon, 15 mg 
flaster için 16 ng/mL'lik bir doruk plazma konsantrasyonu verir. 10 mg’lık bant  uygula masını  
takiben  maksimum  plazma  konsantrasyonuna  yakl aşık  10  saat  (tmaks)  sonra , 25 mg’lık bant 
uygulamasını takiben maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 8 saat ( tmaks) sonra  ulaşılır. 
Uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonu seviyesine yaklaşık 9 saat sonra ulaşılır 
(tmax) . Plazm a doruk noktası relaps  riskinin en  yüksek olduğu zaman olan öğleden sonra/a kşam  
saatlerine  denk gelir.  16 saat boyunca uygulanan nikotin, bir sonraki bant uygulamasına  kadar 
vücutta taba n konsantrasyon çizgisine geleceğinden, arka arkaya kullanılan bantlar (yani her 24 
saatte bir, 16 saatlik  bant uygulaması) nikotinin vücutta birikmesine sebep olmaz.  
 
Dağılım:  
Nikotinin dağılım hacmi yaklaşık 2 ila 3 L/kg'dır ve yarılanma ömr ü yaklaşık 3 saattir. 
Nikotinin  plazm a proteinlerine ba ğlanma oranı  düşüktür  (%5’ten  azdır). Bu sebeple ilaçlarla 
beraber kullanıldığında nikotin bağlanma farklılıklarının veya hastalık durumlarındaki plazma protein değişimlerinin nikotin farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi beklenmemektedir  
 
Biyotransfor masyon:  
Nikotini yüksek oranda elimine eden organ karaciğerdir ama böbrek ve akciğer  de nikotini 
metabolize eder. Öncelikli olarak nikotin biyotransformasyonuna katılan enzim CYP2 A6‘dır. Nikotinin yirmiden daha fazla metaboliti tespit edilmiştir; her birinin aktifliği ana bileşikten daha azdır. Nikotinin plazmadaki birincil metaboliti kotininin yarılanma ömrü 1 5-20 saattir ve plazma 
konsantrasyonu nikotinin 10 katı kadardır.  
 
Eliminasyon:  
Ortalama plazma kl irensi 66.6 ve 90.0 L/saat ve yarılanma ömrü 2- 3 saat aral ığındadır. Birincil 
nikotin idrar metabolitleri kotinin ve trans -3-hidroksi -kotinindir. Birincil idrar metabolitleri 
kotinin (dozun %12'si) ve trans -3-hidroksi -kotinindir (dozun %37'si). Nikotinin yaklaşık %10'u 
değişmeden idrarla atılır   Buna rağmen, idrar pH’sının 5’in altında olması durumunda, nikotin 
dozunun %23’üne kadarı değişmeden atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doz ile ilintili nikotin eliminasyonunun doğrusallık değerlendirilmesine dair bilgi yoktur.Plazm a 
nikotin konsantrasyonla rı her üç dozdaki  bant için dozla  orantılı olarak  değişir. Bu nedenle  çok 
sayıda sigara tüketen  kişiler,  kendileri için  uygun olan dozdaki  bandı kullanm alıdır. 
 
Hastal ardaki  karakteristik özellikler  
 
Yaşlılarda:  
Sağlıklı yaşlı hastalarda nikotin total klirensi azal mıştır , ancak yaşa bağlı doz ayar ı yapılmasını 
gerektirme mektedir.  
 
Böbrek yetmezliğinde:  
Böbrek yetmezliğinin progresif şiddeti, azalan total nikotin klirensi ile ilişkilidir.  Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan kişilerde nikotinin kl irensi ortalama %50 oranında azalabilir. Hemodiyalizi devam 
eden sigara içicilerinde, artmış nikotin seviyeleri gözlemlenmiştir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda tedavi doktor kontrolünde sürdürülmelidir. 
 
 11/12 
 Karaciğer  yetmezliğin de: 
Nikotinin farmakokinetik özellikleri hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Skoru 5) olan sirotik 
hastalarda etkilenmemiştir, orta derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pogh Skoru 7) olan sirotik 
hastalarda azalmıştır. Nikotinin total klerensi or talama %40 -50 azalabilmektedir. Child- Pogh 
Skoru 7’den fazla olan sirotik hastalarda nikotinin farmakokinetiği hakkında bilgi 
bulunmamaktadır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi doktor kontrolünde sürdürülmelidir.   
5.3 Kli nik öncesi  güve nlilik verileri  
 
İn vivo  ve in vitro  nikotin genotoksisite testleri, büyük çoğunlukla genotoksik olmayan sonuçlar 
açığa çıkarmıştır. İn vitro  ve in vivo  testlerden çıkan pozitif sonuçlara rağmen, otoritelerce kabul 
görmüş metod ve protokoller  kullanılarak yapılan araştırmalar, terapötik dozlardaki nikotinin 
genotoksik aktivitesinin olduğuna dair bir kanıt göstermemektedir.  
 Nikotin veya kotinin (nikotin ana metabolit i) ile yapılan uzun dönem karsinojenite çalışma 
sonuçlarının analizi, nikotinin belirgin veya ilişkili karsinojik aktivitesinin olmadığına belirgin bir şekilde işaret etmektedir.   
 6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
 6.1 Yar dımcı maddelerin  listesi 
Trigliseritler  (orta  zincir  uzunluğunda) 
Bazik  bütillen miş metakrilat  kopoli mer 
Polietile ntereftalat film (PET)  
Akrilik  yapışkan solüsyon 
Potasyum  hidroksit  
Kroskar melloz  sodyum 
Alüminyum  asetila setonat 
Bir yüzü alüminyum lanmış, her iki yüzü silikonlan mış polietilente reftalat (PET)  film 
 6.2 Geçimsi zlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği bulunm amaktad ır. 
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklay ınız. 
 6.5 Ambalaj ın niteliği  ve içeriği 
Ambalaj  büyüklükleri:  25 m g ; 2, 7, 14 Nikotin Bandı 
15 m g ; 7, 14 Nikotin  Bandı 
10 m g ; 7, 14 Nikotin  Bandı 
 Tüm  ambalaj  büyüklükleri  pazarlanmayabilir.  
 Her bant ısıya dayan ıklı kağıt, PET film, alüminyum  akrilonitril kopoli merden  oluşan laminat 
poşet  içinde  paketlen miştir. 
 6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler 12/12 
  
Kullan ılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj  Atıklar ının Kontrolü Yönet meliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 8. RUHSAT  NUMARA SI 
2022/737  9. İLK  RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat  tarihi: 13.12.2022 
Ruhsat  yenile me tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİ Hİ 
 
 
 
 
 