nilcisi
KISA UnUN
r. nngrni rrnni UnUNtrN ant
neXPniN 30 mg dalrlabilirtablet
2. x,q.lir,q.rir vn r.LNrir,Lrir niln$iut
Etkin madde:
Her bir tablet etken madde olarak 30 mg rasekadotril igerir.
Yardrmct maddeler:
Mannitol
95.90 mg
Aspartam
10.00 mg
fumarat
Sodyum stearil 4.80 mg
potasyum
Asesulfam 4.00 mg
Yardtmct maddeler igin btiltim 6.1.'e bakrruz.
\-
3. r'ARMASOTIT FoRM
Suda dafrlan tablet
Beyazrenkli, yuvarlak, bir ytizii gentikli tablet
4. ruiNix Ozur,ixr,rn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Bebeklerde (3 ay tistti) ve gocuklarda; tek baqrna genel destekleyici dnlemlerin klinik durumun
kontrol edilmesinde yetersiz oldugu durumlarda ve nedensel tedavinin miimkiin olmadr[r
durumlarda, oral rehidrasyon ve genel destekleyici Onlemler ile birlikte akut diyarenin
tamamlayrct semptomatik tedavisinde endikedir.
Nedensel tedavinin miimktin oldu[u durumlarda, rasekadotril tamamlayrcr tedavi olarak
uygulanabilir.
\'/
4.2.Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
RAXENN, oral rehidrasyon tedavisi ile birlikte oral yoldan uygulamr.
RAXERIN 30 mg, >13 kg vticut a[rrh[rndaki gocuklann tedavisi igin uygundur.
$nerilen doz viicut afrrh[rna gdre belirlenir: Dtizenli arahklarla gtinde 3 kez 1.5 mgkg (l-2
tablete egdeler).
13 kg - 27 kgarasmdaki gocuklarda: Gtinde 3 kez 30 mg
>27 kggocuklarda: Giinde 3 kez 60 mg
yaprlan klinik gahqmalarda tedavi siiresi 5 giin'diir.
Qocuklarda
iki normal drqkr kaydedilene kadar tedaviye devam edilmelidir. 7 gtinliik tedavi siiresi
agrlmamahdrr.
t/73 ay dncesi bebeklerde kullammrna dair klinik gahqma bulunmamakladrr.
Uygulama pekli:
Sadece oral yoldan kullarum igindir.
RAXERIN tablet, 100-200 ml miktanndaki srvr (su ya da siit) ya da yan katr besin (mama)
igerisinde, ince bir stispansiyon meydana gelinceye kadar iyice kangtrrrldrktan soma
igilmelidir. Tabletler gi[nenmemeli veya dofrudan yutulmamahdrr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Biibrek ve karacifer yetmezlifi:
Bdbrek ve karaciler yetmezli[i olan bebeklerde ve gocuklarda kullammrna dair gahgma
bulunmamaktadrr (Bkz. B<iltim 4.4.).
Karaci[er veya bdbrek yetmezli[i olan hastalarda dikkatli olunmahdrr.
Pediatrik popiilasyon:
3 ay <incesi bebeklerde kullammrna dair klinik gahgma bulunmamaktadrr.
\-
Geriatrik popiilasyon:
Geriatrik popiilasyonda kullammrna dair veri bulunmamaktadrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Rasekadotrile veya igeri[indeki herhangi bir yardrmcr maddeye a.grrr duyarhhlr olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Ozel kullanrm uyanlan ve iinlemleri
RAXERIN, rehidrasyon rej imini defigtirmez.
Rehidrasyon bebeklerde akut ishal tedavisinde son derece dnemlidir.
Rehidrasyon gereksinimi, ozellikle kusma ve tinemli bir igtah eksikli[i ile birlikte ciddi veya
uzun stireli ishal durumunda, hastamn yagma, vticut alrrh[rna ve durumun ciddiyetine gdre
kargrlanmahdrr.
Onemli rilgtide kusma veya igtah kaybr ile birlikte ciddi veya uzun stireli diyare durumunda
intravendz rehidrasyon dtiqtintilmelidir.
Kanh velveya iltihaph drgkr ve ateq, diyareye neden olan invazif bakteri varh[rna veya baqka
bir ciddi hastah[a iqaret edebilir. Aynca, rasekadotrilin antibiyoti[e balh diyarede kullarumr
test edilmemiqtir. Bu nedenle, bdyle durumlarda rasekadotril verilmemelidir.
Kronik diyarede rasekadotril ile yeterli gahqma bulunmamaktadrr.
3 ay dncesi bebeklerde kullammr igin klinik gahqma bulunmadr[rndan bu poptilasyonda
kullamlmamahdrr.
Hangi derece olursa olsun b<ibrek ve karaci[er yetmezlili olan gocuklarda kullammrna dair
yeterli veri olmadr[rndan dolayr bu hasta popiilasyonunda kullantlmamaltdr.
Olasr biyoyararlamm kaybr nedeniyle rLzun stireli ya da kontrol edilemeyen kusma
durumlannda bu ilag uygulanmamaltdr.
217Bu ilacrn kullammr srasmda deri reaksiyonlan bildirilmiqtir. Bunlann go[u hafiftir ve tedavi
gerektirmez ancak bazr durumlarda ciddi, hatta hayatr tehdit edici olabilir. Bu reaksiyonlann
Rasekadotril ile iliqkisi griz ardr gozardr edilemez. Ciddi deri reaksiyonlan ortaya grkmasr
durumunda tedavi derhal durdurulmahdrr.
Yardrmcr maddeler:
Bu trbbi tirtin her tabletinde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bafh herhangi bir yan etki beklenmemektir.
Bu trbbi iiriin mannitol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir yan etki beklenmemektir.
Bu trbbi urun her tabletinde 0,03 mmol (0,777 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, bdbrek
fonksiyonlannda azalmaolan hastalar ya da kontrollti potasyum diyetinde olan hastalar igin gtiz
<iniinde bulundurulmahdrr.
Bu trbbi iirtin bir fenilalanin kaynafr olan aspartam igermektedir. Fenilketontirisi olan insanlar
iginzararh olabilir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkilepim qekilleri
Rasekadotrilin insanlarda bugtine kadar di[er trbbi tiriinler ile tantmlt etkileqimleri
bulunmamaktadrr.
insanlarda, rasekadotrilin loperamid veya nifuroksazid ile birlikte kullammr rasekadotrilin
kineti[ini de[iqtirmez.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
RAXERiN'in gocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/do[um kontrolti iizerinde etkisi
oldu[unu g<isteren gahqma bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemi
Gebe kadrnlarda rasekadotril kullammrna iliqkin yeterli veri bulunmamaktadrr. Hayvan
gahqmalarr, gebelik, fertilite, embriyo-fetal geliqim, dofum veya dofium soffasr geligim ile
ilgili olarak do[rudan ya da dolayh zararh etkileri oldu[unu gostermemektedir (Bkz. Btiliim
5.3.). Ancak, spesifik klinik gahqmalar bulunmadr[rndan rasekadotril gebelikte
kullamlmamahdr.
Laktasyon diinemi
Rasekadotrilin insan stittine gegip gegmemesiyle ilgili yeterli veri olmadr[rndan dolayr
emzirme ddneminde kullarumr <inerilmez.
Ureme yetenefi /f,'ertitite
Srganlarda yaprlan fertilite gahqmalannda rasekadotrilin fertilite iizerine etkisi olmadr[r
gdsterilmigtir.
3174.7, Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullarumr iizerine etkisinin olmadr[r veya goz ardr edilebilir kadar az oldu[u
bildirilmiqtir.
4.8. istenmeyen etkiler
Akut diyareye iliqkin klinik gahqmalarda, 860 pediatrik hasta rasekadotril ile 441 hasta ise
plasebo ile tedavi edilmigtir. Agafrdaki advers reaksiyonlar plaseboya oranla rasekadotril ile
daha srk ortaya grkan veyapazarlama sonrasl rapor edilen advers reaksiyonlardrr.
Advers reaksiyonlann srkhlr aga[rdaki smrfl andrma kullarularak tantmlarur:
Qok yaygrn ()1/10); yaygln (>1/100 ila <l/10); yaygm olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
(>l/10.000 ila <111.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn olmayan: Tonsilit
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn olmayan: Ddkiintii, eritema
Bilinmiyor: Eritema multiforme, dilde ridem, ytizde 6dem, dudaklarda tidem, gdzkapaklannda
6dem, anjiyoddem, tirtiker, eritema nodosum, paptiler ddkiintii, prurigo, kaqrntr.
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandmna sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlarmm raporlanmasr biiytik 6nem
taqrmakladrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Safihk mesle[i mensuplanrun herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Doz agrmr ile ilgili olgu bulunmamaktadrr. Yetigkinlerde2 gtizerindeki tek dozlarda (terapdtik
dozun 20katnatekabtil eder) herhangi bir zararh etki kaydedilmemiqtir.
5. oZUr,irr,nn
FARMAKOLOJiK
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grup: Diler Antidiyareikler
ATC kodu: A07XA04
Rasekadotril, aktif metaboliti olan tiorfana hidrolize olan bir cinilagtrr. Tiorfan, gegitli
dokularda dzellikle ince balrrsa[rn epitelinde bulunan hticre membran peptidaz enzimi
enkefalinaz inhibitoriidtir. Bu eruim eksojen peptidazrn sindirilmesini ve enkefalin gibi
endojen peptidazrn ytktmrm sa[lar.
Rasekadotril enkefalinleri enzimatik degradasyondan korur. Bdylece ince balrrsaktaki
enkefalinerj ik sinapslarda etkisini vzatr ve hipersekresyonu azaltr.
Rasekadotril saf bir intestinal antisekretuar ilagtrr. Koleratoksini veya enflamasyon kaynakh su
ve elektrolit kaybrm azaltr ve bazal sekretuar aktiviteye etki etmez. Rasekadotril intestinal
gegiqin siiresini de[iqtirmeksizin hrzla antidiyareal etkisini gergekleqtirir.
4t7Qocuklarda yaprlan iki klinik gahgmada drqkr alrrhklarr ilk 48 saat iginde, srasryla Yo40 ve
Yo46 orarunda azalmrqtrr. ishal siiresinde ve rehidrasyon ihtiyacrnda da anlamh bir azalma
gdzlenmiqtir.
Yaq ortalamas 12 ay olan gegitli qiddetteki akut diyareden qikayetgi yatan veya ayakta
hastalardan oluqan 1384 hastadan (krz ve erkeklerden oluqan) derlenen bireysel hasta verisi
meta analizi (rasekadotril ile plasebo karqrlagtrrmah 9 randomize klinik gahqma, oral
rehidrasyon ile birlikte) yaprlmrqtrr. Toplam Tl4hasta < 1 yagrnda ve 670 hasta > I yaqrndadrr.
Ortalama viicut a[rrhklarr 7.4-12.2 kg'drr. Uygulamadan soffa ortalama toplam ishal stiresinin
plasebo grubunda 2.81 gtin ve rasekadotril grubunda ise 1.75 gtn oldu[u g<izlenmiqtir.
iyileqmiq hasta oranr plaseboya oranla rasekadotril gruplannda daha yiiksektir [Risk oram
(HR): 2.04;%95 CI: 1.85 -2.32;p < 0.001; Cox Orantrh Risk Regresyonul. Sonuglar, bebekler
(<l yaq) (HR: 2.01 ; %o95Cl l.7l - 2.36; p < 0.001) ve ytirtimeye baqlayan gocuklar (>1 yaq)
(HR: 2.16; %95C1: 1.83 - 2.57; p < 0.001) igin de benzerdir. Yatan hasta gahqmalarmda
(n:637) resekadotril/plasebo ortalama drqkr oram 0.59 (95%CI: 0.51 - 0.7$; p < 0.001)'dur.
:
Ayaktaki hasta gahgmalannda (n 695), resekadotril/plasebo ortalama diyareik drqkrlama
sayrsmm oram 0.63 (%95C1:0.47 - 0.85; p < 0.001)'tiir.
Rasekadotril abdominal distansiyon oluqturmamrgtr. Klinik geliqtirme srasmda, rasekadotril
plasebo ile karqrlaqtrrrlabilir oranda sekonder kabrzhk meydana getirmigtir. Oral yoldan
uygulandr[rnda, sadece periferal etki'li olup, santral sinir sistemine etkisi yoktur.
Randomize gapraz tedavi gahqmasrnda terapdtik dozda 100 mg kapstil (1 kapsiil) ya da
supraterapdtik dozda (4 kapstil) rasekadotril, 56 gdniilli.i hastada QT/QTc tlzamasrna neden
olmamrgtr (moksifloksasin kargrsrnda, pozitif kontrol olarak kullarulmrgtrr).
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
Emilim:
Rasekadotril oral uygulamayr takiben hrzhca emilir.
Kararh durumdaki maruziyet tek doz maruziyeti ile karqrlagtrrrlabilir diizeydedir.
DaErhm:
l4C-iqaretli rasekadotrilin sa[hkh griniilliilere oral uygulanmasmdan sonra, plazmada dlgiilen
rasekadotril konsantrasyonu kan hiicrelerindekine gtire 200 misli daha yiiksek, tam kandakine
g<ire 3 misli daha ytiksektir. Bu nedenle ilag, kan hiicrelerine dnemli tilgtide baplannaz.66.4kg
olarak ortalama plazma da[rhm hacminde gtisterildi[i gibi di[er vticut dokulanna orta
derecede radyokarbon dafrlrr. Rasekadotril aktif
metabolitinin
(tiorfan:(RS)-N-(1-okso-2-(merkaptometil)-3-fenilpropil) glisin) yizde doksam, plazma
proteinlerine, esas olarak albtmine ba[larur.
Rasekadotrilin etki stiresi ve derecesi dozla iligkilidir. Enkefalinaz inhibisyonu plazma pik
stiresi yaklaqrk 2 saattir ve 1.5 mglkg'hk doz ile Yo 90'hk inhibisyonuna kargrhk gelir. Plazma
enkefalinaz inhibisyonu siiresi yaklagrk 8 saattir.
Metabolizma:
Rasekadotrilin yanlanma 6mrii, plazma enkefalinaz inhibisyonu ile <ilgiiltir. Yaklagrk 3 saattir.
Rasekdotril, ana ilacrn sistemik maruziyetinin o/olO'undan fazlastru olugturan Smetiltiorfan
siilfoksiti, S-metil thiorfan, 2-metanesulfinilmetil propionik asit ve 2-metilsulfanilmetil
propionik asit olarak adlandrrrlan inaktif metabolitlere d<iniiqen; aktif metabolit tiorfan
(RS)-N-( I -okso-2-(merkaptometil)-3 -fenilpropil) glisine hrzlrca hidrolize olur.Ek mindr metabolitler idrar ve fegeste de tespit edilmigtir.
in vitro veriler, rasekadotril/tiorfan ve ddrt majdr inaktif metabolitlerinin, maj<ir CYP er:v:im
izoformlanm (3A4, 2D6, 2C9, lA2 ve 2Cl9), klinik olarak anlamh olacak dlgtide inhibe
etmedifiini gristerir.
in vitro veriler, rasekadotriVtiorfan ve ddrt maj<ir inaktif metabolitlerinin, majdr CYP enzim
izoformlanm (3A ailesi, 2A6, 286, 2C9l2Cl9, lA ailesi, 2El) ve UGT konjugasyon
enzimlerini, klinik olarak anlamh olacak cilgtide indtiklemedi[ini gdsterir.
Pediatrik poptilasyondan elde edilen farmakokinetik sonuglar yetiqkinlerdeki ile benzerdir
(Uygulamadan 2 saat 30 dakika soma ulagrlan C**). 7 giin igerisinde her 8 saatte uygulanan
goklu dozlarda birikme g<izlenmemiqtir.
Eliminasyon:
Rasekadotril aktif ve inaktif metabolitleri qeklinde elimine edilir. Eliminasyon go[unlukla
(%81.4) renal yoldan gergekleqir. Qok az dlgtide (%8) fegesten atrlr. Pulmoner atfim %ol
kadardrr.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Maymunlarda ve kdpeklerde yaprlan 4 haftahk kronik toksisite gahgmalannda, insanlarda
srasryla 625 ve 62 gtivenlik smrlanna tekabiil eden, 1250 mg/kg/giin ve 200 mg/kg'a kadar
I
dozlarda herhangi bir etki gdzlenmemiqtir. Rasekadortil, ay'a kadar bir stirede farelere
uygulandr[rnda immiinotoksik bulunmamrgtrr. Maymunlarda uzun stireli maruz kahm (l ytl)
sonuglannda 500 mg/kg/giin dozunda genel enfeksiyonlar ve aqrlara karqr diigiik antikor cevabt
gdriilmtig, 120 mglkg/giin dozunda ise enfeksiyon/immiin depresyonu g<iriilmemiqtir. Benzer
gekilde k<ipeklerde 200 mg/kg/giin dozlannda 26 haftahk uygulamalarda bazr
enfeksiyonlar/immtin parametreler etkilenmiqtir. Klinik 6nemi bilinmemektedir (Bkz. Boltim
4.8.).
Standart in vitro ve in vivo testlerde rasekadotrilin mutajenik veya klastrojenik etkisi
grir0lmemiqtir.
Krsa ddnem tedavi olarak dngtiriildti[ii igin rasekadotril ile karsinojenisite testi yaprlmamtgtr.
Ureme ve geligim toksisitesi gahgmalannda (fertilite ve erken embriyonik geliqim, maternal
fonksiyon dahil prenatal ve postnatal geliqim, embriyo fetal geligim gahgmalan) herhangi bir
<izel etki ortaya grkmamrqtrr.
Juvenil srganlarda yaprlan toksisite gahqmalannda, dnerilen pediatrik dozun (4.5 mglkg/giin)
35 katr olan 160 mg/kg/gtin dozlarrnakadar anlamlt bir etki gtizlenmemiqtir.
1 yag altrndaki gocuklarda immati.ir bdbrek fonksiyonlan durumunda bile daha yiiksek maruz
kahm seviyeleri beklenmemektedir.
Diger preklinik etkiler (6r. qiddetli, btiytik olasrhkla aplastik anemi, artan dii.irez, ketoniiri,
diyare) sadece maksimum insan dozunu a$an maruz kahmlarda gcizlenmiqtir. Bunlann klinik
<inemi bilinmemektedir.
Di[er giivenlilik farmakolojisi gahqmalan, rasekadotrilin merkezi sinir sistemi,
kardiyovaskiiler ve solunum fonksiyonlan iizerine toksik etkisinin oldu[unu kanrtlamamrqtrr.
617Hayvanlarda rasekadotril, butilhiyosin'in ba[rrsaktan gegiqi tizerine etkilerini ve fenitoinin
antikonviilsan etkilerini destekler.
6. FARMASoTiX oZnr,r,irr,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Krospovidon
Asesulfam potasyum
Eudragit NE 30 D
Prej elatinize mtsr ni gastast
Mannitol
Aspartam
Qilek aromasl
Sodyum stearil fumarat
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen bir gegimsizli[i bulunmamaktadrr.
\"'
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik iizel tedbirler
oC'nin
25 altrndaki oda srcakh[rnda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn niteli$ ve igerili
Alu/alu blister ambalajlarda 30 tablet bulunur.
6.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zelOnlemler
Kullamlmamrq olan iirtinler ya da atrk materyaller "Ttbbi Atrk Kontrolti Ydnetneli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontrol Ytinetmeli[i "ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
ilko itag San. ve Tic. A.$.
Veysel Karani Mah. Qolakollu Sok.
\-'
No: l0 I 34885 Sancaktepe / istanbul
Tel: 0 (216) 564 80 00
Fax: 0 (216) 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
20151144
g.
iT,T NUTTSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 16.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi :
10. TUN'UN YENiLENME TARiHi
717