1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER İnfüzyonluk Çözelti  
S
teril 
2.KALİTATİF VE  KANTİTATİF  BİLEŞİM
Etkin maddeler:  
Her bir litre çözelti: 
Dekstroz anhidrat: 50 gram (50 mg/ml)  
Sodyum laktat: 3,1 gram (3,1 mg/ml)  
Sodyum klorür: 6 gram (6 mg/ml) 
Potasyum klorür:  0,3 gram (0,3 mg/ml)  
Kalsiyum klorür dihidrat: 0,2 gram (0,2 mg/ml) Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/l (mmol/l):  
-Sodyum: 130 (130)
-Kalsiyum: 3  (1,5)
-Klorür: 109 (109)
-Potasyum: 4 (4)
-Laktat: 28 (28)
Çözeltinin pH'ı 4, 0-6,5 arasındadır.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
4. KL İNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar 
- İzotonik  konsantrasyondaki elektro litlerin yetersiz olduğu, ekstraselüler sıvı tedavisinde  ya da 
ekstraselüler sıvı ve elektrolit dengesinin restorasyonu  amacıyla.2  - Hipovolemi ya da hipotansiyon durumlarında kısa süreli hacim replasman tedavisi amacıyla 
(tek başına ya da bir kolloidle  birlikte).  
- Metabolik asidoz durumundaki dengenin düzenlenmesi ya da idamesinde ve/veya hafif  - 
orta şiddetteki metabolik asidozun (laktik asidoz hariç) tedavisinde.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna (asit - 
baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Kan hacmini restore etmek için kaybedilen miktarın 3 -5 katı TURKFLEKS %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RİNGER gerekir.  
Erişkinler: 500 -  3000 ml /gün 
Bebek ve çocuklar:  
- 0 - 10 kg: 100 ml/kg/gün  
 
- 10 - 20 kg: 1000  ml + 10 kg üzeri  her kilo için 50 ml/gün  
 
- > 20 kg: 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün 
 
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı ve uygulanan toplam hacim arttırılabilir. 
 
Uygulama şekli:  
 
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6'ya bakınız. 
Uygulama hızı:  
Erişkinlerde infüzyon hızı günde 40 ml/kg'dır. 
 
Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6 -8 ml/kg, 
okul öncesi çocuklarda saatte 4- 6 ml/kg ve okul çağındaki çocuklarda saatte 2- 4 ml/kg). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 3  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden TURKFLEKS %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi ha stanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3 ,4 ml/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6,3 
ml/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.  
Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2,850 ml/m2'dir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından a yarlanır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Çözelti aşağıdaki durumlardaki hastalarda kontrendikedir. 
 
• Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da  hipervolemi  
 
• Ağır böbrek yetmezliği (oligüri/anürinin eşlik ettiği)  
 
• Dekompanse kalp yetmezliği 
 
• Hiperkalemi  
 
• Hipernatremi  
 
• Hiperkalsemi  
 
• Hiperkloremi  
 
• Metabolik  alkaloz  
 
• Ağır metabolik  asidoz  
 
• Laktik  asidoz  
 
• Ağır hepatoselüler yetmezlik ya da laktat metabolizmasının bozulduğu durumlar  
 
• Genel ödem ve asitle seyreden  siroz . 
 
Çözelti ayrıca dekompanse diyabette, diğer glukoz tolerans bozukluklarında (metabolik stres 
durumu gibi), hiperozmolar komada, hiperglisemide ve hiperlaktatemi durumla rında 
kontrendikedir.  4  28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde, diğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi TURKFLEKS  
%5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’in de seftriakson ile birlikte kullanımı -ayrı infüzyon 
hatlarından uygulansalar bile - kontrendikedir (yenidoğanın kan akımında fatal seftriakson-  
kalsiyum tuzu presipitasyonu nedeniyle)  
Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, TURKFLEKS %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RİNGER dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon hattından (örn., Y -tipi bir 
konektörden) eş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardışık uygulamalar için aynı uygulama seti 
kullanılacaks a, uygulama öncesinde set geçimli çözeltilerle iyice yıkanmalıdır. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şe kilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine  yol açabilir.  Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla  ters orantılıdır.  Periferik  ve 
pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır. 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER yaklaşık ozmolaritesi 550 mOsm/L olan 
hipertonik bir çözeltidir.  
Kardiyak ya da pulmoner yetmezlikli hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar özel dikkatle 
uygulanmalıdır. 
Çözeltinin kullanımı sırasında hastanın klinik durumu ve laboratuvar parametreleri (kan ve 
idrardaki elektrolit düzeyleri, asit -baz dengesi) izlenmelidir. Özellikle hiperkalemi riski olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin yakından izlenimi gereklidir. 
Sodyum  klorür  içeren  çözeltiler  hipertansiyon, kalp etmezliği,  periferik  ya da pulmoner  ödem  veya 
böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi, aldosteronizm ya da sodyum 
birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde dikkatle kullanılmalıdır (Aynı zamanda Bkz. 
Bölüm  4.5). 
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastalarında ve renal veya adrenokortikal yetmezlik, akut 
dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yıkımı gibi hiperkalemiye yatkınlık yaratan durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER bileşimindeki potasyum miktarı plazmanınkine benzer olmasına rağmen, şiddetli potasyum yetersizliği durumlarında yararlı bir 
etki oluşturacak düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır. 
Kalsiyum klorür i ritan olduğundan intravenöz uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen  5  gösterilmelidir. Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D 
vitamini düzeylerinin yüksek olduğu hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır. Ayrıca böbreklerinde 
kalsiyum taşı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan kaçınılmalıdır. Eş zamanlı olarak kan 
transfüzyonu da yapılacaksa, içeriğindeki kalsiyumun koagülasyona yol açabilme riski nedeniyle 
kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden uygulanımı önerilmez. 
Uzun süreli parenteral tedaviler sırasında, hastaya uygun bir beslenme desteği sağlanmalıdır.  
 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’in infüzyonu içerdiği laktat iyonları 
nedeniyle metabolik alkaloz durumuna yol açabilir. 
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden TURKFLEKS %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
Laktat içeren çözeltiler 6 aydan küçük bebeklerde dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Dekstroz içeren çözeltilerin u ygulanması hiperglisemiye yol açabilir. Hiperglisemi durumunda 
infüzyon hızının ayarlanması ya da insülin uygulanması gerekir.  
Diyabetik hastalarda verilen glukoz miktarına göre insülin miktarı yeniden ayarlanmalıdır.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başk a ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen  sonra,  uygulamadan önce ve uygulama  sırasında  belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak: son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir. 
Primer torbada kalmış olabilecek hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden kaçınmak için 
esnek plastik torbaları seri bağlantılı olarak kullanmayınız. Akış hızını arttırmak amacıyla uygulama sırasında torbanın sıkılması, uygulamadan önce torba 
içindeki hava tam olarak boşaltılmadığı duruml arda hava embolisine yol açabilir. 
Hava yollu bir intravenöz uygulama setinin, hava yolu açıkken kullanılması hava embolisiyle sonuçlanabilir. Hava yollu intravenöz uygulama setleri, hava yolu açıkken plastik torbalardaki 
çözeltilerin infüzyonunda kullanıl malıdır.  
Laktat glukoneogenezi için bir substrattır. Tip 2 diyabetli hastalarda TURKFLEKS %5  
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER kullanılırken bu durum dikkate alınmalıdır. 6  Pediyatrik hastalarda kullanım  
 
• Çocuklarda TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI Rİ NGER’in etkinlik ve güvenli 
kullanımı uygun ve iyi kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır; ancak tıbbi literatürde elektrolitli 
çözeltilerin pediyatrik popülasyonda kullanımını gösteren bilgiler  bulunm aktadır.  
• Laktat içeren çözeltiler yenidoğan ve 6 ayda n küçük bebeklerde özel dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Geriyatrik hastalarda kullanım  
 
Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini belirlerken, bu yaş 
grubunda  kalp, böbrek, karaciğer  ve diğer  hastalıklar  ile ilaç kullanımının  daha  sık olduğu dikkate 
alınmalıdır.  
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa kullanınız. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:  
 
• Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte)  kortikoidler/  
steroidler ve  karbenoksolon. 
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler: 
 
• Potasyum tutucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren).  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri.  
• Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal hiperkalemiye neden  olabilirler).  
Çözeltinin içerdiği kalsiyumla ilişkili etkileşimler:  
 
• Etkileri kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen  
dijitalis grubundan glikozitler.  
• Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilecek tiyazid grubu 
diüretikler ya da D  vitamini. 7  • Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında emilimleri azalan bifosfonatlar, florür, bazı 
florokinolonlar ve  tetrasiklinler.  
• Kalsiyumla  birlikte  uygulandığında  fatal olabilen  seftriakson -kalsiyum  tuzu presipitasyonu 
riski nedeniyle seftr iakson (Bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
Çözeltinin içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler: 
 
• Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale getirdiğindensalisilatlar, 
barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.  
• Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise eliminasyonları yavaşladığından 
yarı ömürleri  uzar.  
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve - 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ile hayvan üreme çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir . TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’in gebe kadınlara 
uygulandığında fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir. TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER gebe kadınlarda ancak 
çok gerekliyse kullanılmalıdır. 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında 
tutulduğu sürece gebelik ve laktasyonda kullanılabilir. 
Kalsiyumun plasentayı geçebildiği unutulmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER 
dikkatle kullanılmalıdır.  8  Kalsiyumun süte dağıldığı gözönünde tutulmalıdır. 
 
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kull anılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve 
laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün 
değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
4.8 İstenmeyen  etkiler 
 
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon 
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER kullanımı sırasında görülen advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklık ve şiddeti s ınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (2'1/10); yaygın 
(2'1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (2'1/1.000 ila <1/100); seyrek (2'1/10.000 ila <1/1.000), çok 
seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Çok yaygın:  Alerjik reaksiyonlar veya lokalize ya da yaygın ürtiker, deride döküntü ve 
eritem ve kaşıntı/pruritis gibi anafilaktik/anafilaktoid semptomlar; deride 
şişkinlik, göz çevresi, yüz ve/veya larinks ödemi (Quincke  ödemi)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın:  Elektrolit bozuklukları 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın:  Anksiyete  
 
Çok seyrek:  Panik  atak 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
Yaygın olmayan:  Laktata bağlı alkaloz tarafından uyarılan  kasılmalar  9  Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın:   Hiperhidrasyon ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı ya da pulmoner  ödemi 
olan hastalarda).  
Yaygın:  Taşikardi,  bradikardi.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Çok yaygın:   Nazal konjesyo n, öksürük, hapşırma, bronkospazm ve/veya nefes alıp 
vermede zorluk  
Yaygın:  Göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrısı (taşikardi ve bradikardiyle  beraber)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Çok yaygın: Kaşıntı  (TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER kullanan hastaların 
yaklaşık %10 kadarında pruritis bildirilmiştir). 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde torbada kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;e-posta:  tufam@titck.gov.tr ; 
Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu 
durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. Bu durumda renal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir. 
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda hiperkalemiye 
yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde parestezi, kaslarda zayıflık, 
paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, kardiyak ar rest ve mental konfüzyon bulunur. 
 10  Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalse miye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları arasında 
anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental rahatsızlıklar, polidipsi, 
poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu ve  daha ağır durumlarda   kardiyak  aritmiler   ve  koma  
bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu ağızda tebeşirimsi tada, özellikle yüzde olmak 
üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik vazodilatasyona neden olabileceği gibi hiperkalseminin 
birçok başka semptomuna da yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve 
hiperkalsemiye  katkıda  bulunan D vitamini gibi ilaçların  uygulanımına  son vermekle düzelir.  Eğer 
hiperkalsemi  ağır ise loop diüretikleri,  hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat  ve trisodyum  edetat  gibi 
tedavilere acilen başlamak  gerekir.  
Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda hipokalemi ve metabolik alkaloza yol açabilir. Semptomları arasında mizaç değişiklikleri, halsizlik, soluk 
kesilmesi, kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında düzensizlik bulunur. Özellikle hipokalsemik 
hastalarda kaslarda hipertonisite, seyirme ve tetani görülebilir. Bikarbonat aşırı dozuna bağlı 
metabolik alkalozun tedavisi esas olarak sıvı ve elektrolit dengesinin uygun bir şekilde 
düzeltilmesinden oluşur. 
Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin tamamlanması özellikle önemlidir.  
 
Dekstroz  içeren  çözeltilerin  uzun süreli  olarak  ya da fazla miktarlarda  uygulanması  hiperglisemiye 
ve buna bağlı olarak da hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglukozüri ve ozmot ik diüreze neden 
olabilir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ilişk ili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir.  Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri  uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Karbonhidratlı elektrolit  çözeltileri 
ATC Kodu:  B05BB02  
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’in farmakodinamik özellikleri, 
bileşenlerinin (dekstroz, sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik 
özelliklerinden  oluşur.  
Glukoz vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji kaynağını oluşturur. Dekstroz çözeltileri 
vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna 11  bağlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot 
kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır.  Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır  
veya engeller.  
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve renal metaboliz mada önemli rol oynar. Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Serumda 
normal sodyum düzeyi 135- 145 mEq/l'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan sodyum 
düzeyleri  birçok mekanizma  ile oldukça  sabit  olarak  bu düzeylerde  tutulur. Örneğin serum sodyum 
düzeyleri yükseldiğinde, antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbreklerden sodyum atılımı olurken;  sodyum  düzeyleri  azaldığında  antidiüretik  hormon salgılanması artar ve sodyumun serum 
düzeyleri korunmaya çalışılır. Sodyum etkisini  primer olarak vücuttaki suyun dağılımı, sıvı 
dengesi  ve vücut  sıvılarının  ozmotik  basıncının kontrolü ile gösterir.  Sodyum  aynı zamanda klorür 
ve bikarbonat ile birlikte vücut sıvılarının asit -baz dengesinin düzenlenmesiyle de  ilişkilidir.  
Serumdaki norma l düzeyleri 100- 106 mEq/l olan ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olanklorür, 
sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan değişiklikler klorür 
konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır. 
Klorür, kemik dokuda düşük m iktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, örneğin kolajen 
dokuda yüksek miktarlarda bulunur. İntraselüler klorür eritrosit ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve katyonların dengesi böbreklerle regüle edilir. Klorür geri 
emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder.  
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite, hücrenin elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Potasyum birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir 
reaktivatördür; sinir impulslarının iletilmesi, kalp ve iskelet kaslarının kontraktilitesi, gastrik 
sekresyonlar, renal fonksiyonlar, doku sentezi ve karbonhidrat metabolizması gibi birçok 
fizyolojik süreç için yaşamsal öneme sahiptir. 
Serumda normal potasyum düzeyi 3- 4,5 mEq/l'dir. Potasyum düzeyleri yükseldiğinde böbrekler 
bu iyonu hızla vücuttan uzaklaştırır. Potasyum eksikliği; nöromüsküler işlevin bozulması, barsak 
dilatasyonu ve ileus ile kendini gösterir. 
Çözeltinin bileşimindeki laktat esas olarak karaciğerde ol mak üzere bikarbonata dönüşür ve 
plazmada alkalinizan bir etki yaratır.  
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER klorür, laktat ve ekstraselüler sıvıdaki 
diğer önemli katyonları içerdiğinden, parenteral sıvı tedavisinde kullanılabilecek uygun 12  çözeltilerden bi ridir. Organizmadaki büyük sıvı kayıplarında ekstraselüler sıvıların bileşiminde 
değişiklik yapmadan, hastadaki sıvı ve elektrolit dengesi bu çözeltiyle sağlanabilir. 
Organizmadaki asit -baz dengesinin asit tarafa kaydığı durumlarda, tedavinin esası ekstraselüler 
sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yükseltmektir. Sodyum bikarbonatın doğrudan doğruya verilmesi 
tehlikeli olabileceğinden bu amaçla daha çok laktatlı çözeltiler kullanılmaktadır. Laktat iyonları 
karaciğerde metabolize edilerek bikarbonat iyonlarının yerini alırlar; bu şekilde plazmadaki 
bikarbonat seviyesini yükseltirler. TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER 
metabolik asidozda, hem asidoz halini ortadan kaldırır, hem de böyle vakalarda daima mevcut 
olan ekstraselüler sıvı kaybını karşılar. 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER, uygulanan sağlıklı gönüllülerde görülen 
santral venöz basınç değişiklikleri atriyal natriüretik peptid sekresyonuyla ilişkili bulunmuştur. Çözelti sağlıklı gönüllülerde serum ozmolaritesini azaltır, kan pH'ını yükseltir v e fizyolojik 
konsantrasyonlardaki sodyum klorür çözeltilere göre daha kısa sürede ilk idrara çıkış olur. 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER, uygulanan aorta cerrahisi hastalarında 
glukagon, noradrenalin, adrenalin, kan glukoz ve insülin düzeylerinde ist atistiksel olarak anlamlı 
bir değişiklik gözlenmemiştir.  
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’e herhangi bir ilaç eklendiğinde, çözeltinin 
farmakodinamiği eklenen ilacın niteliğine bağlı değişir. 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’in farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür, laktat ve dekstroz) farmakokinetik 
özelliklerinden oluşur.  
Emilim:  
 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulam adan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
Dağılım: 
 
Glukoz tüm hücrelere dağılarak vücudun enerji gereksinimini karşılayan temel monosakkarittir. Dolaşımdan eritrositler hariç hücrelere geçişi için insülin gerekir. 
Radyoaktif  olarak  işaretlenmiş  sodyum  (
24Na) enjeksiyonu sonrası  yarılanma  ömrü, enjekte edilen 
sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan %1'i için bir yıldır. Dağılım dokulara göre değişir: kas, 
karaciğer,  böbrek, kıkırdak ve deride  hızlı,  eritrosit ve nöronlarda  yavaş,  kemikte  ise çok yavaştır.  13  Ekstraselüler  sıvıdaki  potasyum  hücre  içine,  hücre  dışındaki  konsantrasyonunun 40 katına  ulaşana 
kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine girişini 
kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3,5- 5 mEq/l aralığındadır. 
Yeni  doğanlarda  plazma  düzeyi  7,7 mEq/l'ye  kadar  çıkabilir.  Bununla  beraber  potasyumun plazma 
düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yansıtmadığından pl azma düzeyler normal 
olduğu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler sıvıdaki pH değişiklikleri de plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine neden olur. Plazma pH'ındaki 0.1 ünitelik değişiklik 
ters orantılı olarak plazma potasyum konsantrasyo nunda 0,6 mEq/l değişikliğe neden olur. 
Klorür,  normalde  kemik  dokuda  düşük miktarlarda  ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde,  örneğin 
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik mukozada da 
yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan klorürün vücuttaki 
düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir. Sodyum metabolizmasındaki anormalliklerde  genellikle  klorür  konsantrasyonunda  da değişiklikler  görülür. 
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dışı düzeyde hayatın devamı için önemli bir katyondur. 
Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da dokulara dağılır. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne de 
geçer.  
D-laktat ile L -laktat farmakokinetiği benzerdir. Hemodinamik açıdan stabil normal erişkinlerde 
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER infüzyonu dolaşımdaki laktat düzeylerini arttırmaz. Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönüşür. Karaciğere dağılan laktat ise 
karaciğerde glukoneogenezle metabolize olarak  bikarbonata dönüşmektedir. 
Biyotransformasyon:  
 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür. Glukoz saatte 0,5 g/kg'a kadar  olan 
dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg 
hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95'i vücutta kalır. 
Sodyum,  potasyum, kalsiyum  ve klorür  herhangi  bir biyotransformasyona  uğramazlar.  
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine  edilirler.  
Laktat   ise,  yaklaşık  1-2   saat   içinde  hem oksidasyonla hem de özellikle karaciğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat  oluşur. 14  Eliminasyon:  
Karbondioksit  ile suya dönüşen glukoz  normalde  solunum  yolu ile karbondioksit  olarak  ve idrarla 
su olarak atılır. Kandaki glukoz düzeyi böbrek eşiği olan %160- 180 mg'ı aştığında, glukoz  idrarla 
doğrudan da atılabilir  (glukozüri).  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah önemsizdir.  
Sodyum  metabolizmasını  yakından izleyen  klorür  iyonu da esas olarak  idrarla  atılır.  Böbreklerden 
klorür  geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun yanında ter yoluyla da 
bir miktar  atılmaktadır.  
Potasyumun %80- 90'ı böbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı da terleme ile 
atılır.  Potasyum  glomerüllerde  filtre  edilir, proksimal  tüblerden  geri emilir  ve distal tübüllerde  Na- 
K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon değişimi, asit -baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da  etkilenir.  
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda te r bezleri ile de atılmaktadır. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER önerilen doz aralığında doğrusal farmakokinetik gösterir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla TURKFLEKS %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ile çal ışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Ge çimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır. 15  TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen 
sonra kullanılmalıdır.  
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. Çözeltiye eklenecek ilacın geçimli olup 
olmadığına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmeli; çözeltiye ilaç 
eklemeden önce TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’in pH'sında (pH= 4,0 - 
6,5) çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır. 
Bir rehber olarak aşağıda TURKFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTAT LI RİNGER ile geçimsiz 
ilaçların bazıları verilmektedir: 
Geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
 
• Amino kaproik asit  
 
• Amfoterisin  B 
 
• Kortizon asetat  
 
• Dietilstilbestrol  
 
• Etamivan  
 
• Etil alkol  
 
• Fosfat ve karbonat içeren  çözeltiler  
 
• Oksitetrasiklin  
 
• Thiopental  sodyum  
 
• Versenat  disodyum  
 
• Seftriakson  
 
Kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
 
• Tetrasiklin 12 saat süreyle  stabildir.  
 
• Ampisilin sodyumun %2 -  %3'lük konsantrasyonları 4 saat, %3'den daha yüksek 
konsantrasyonlarıysa 1 saat  stabildir.  
• Minosiklin 12 saat süreyle  stabildir.  
 
• Doksisiklin 6 saat süreyle  stabildir  16 6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
Kullanım sırasında raf ömrü:  
Mikrobiyolojik  açıdan,  uygulamaya  hazırlama  işleminin  kontrollü  ve valide  edilmiş  aseptik 
koşullarda  yapılmadığı  durumlarda,  hazırlandıktan hemen sonra  kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı  durumlarda  saklama  koşulunun  ve süresinin  belirlenmesi  ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
500 ve 1000 ml'lik PP (polipropilen) torbalarda sunulmaktadır. 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Uygulamaya yönelik talimatlar 
Kullanı m önces i çözelt i kontrol  edilmelidir. Yalnızc a berrak , partikülsüz ve ambalaj 
bütünlüğü  bozulmamış ürünler kullanılmalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olara k meydana gelebilece k bir hava embolisini önleme k için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılma malıdır. 
Çöze lti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava  
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar , asepti k koşullarda bir iğne yardımı ile infüz yon öncesi ve sırası nda katılabilir. Oluşan 
son ürünün izotonisitesi parenteral uygul ama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç  eklenmesinden hemen  sonra  kullanılmalıdır;  daha  sonra  kullanılmak  üzere 
saklanmamalıdır.  17  Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır. 
 
Açmak için:  
 
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontro l ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız. 
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak  açınız.  
 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol  ediniz.  
 
Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz. 
 
Uygulama hazırlıkları:  
 
I. Torbayı  asınız.  
 
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı  çıkarınız.  
 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca  batırınız.  
 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına  uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç e kleme  
 
1. Torbanın tıpası dezenfekte  edilir.  
 
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine  eklenir.  
 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda  torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması  sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır. 18  Uygulama sırasında ilaç ekleme  
 
1. Setin klempi  kapatılır.  
 
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte  edilir.  
 
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torbanın içineuygulanır. 
 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters  çevrilir.  
 
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama  çıkışı ve enjeksiyon girişine  hafifçe  vurularak çözelti  ve 
ek ilacın karışması  sağlanır. 
6. Torba eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam  edilir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Turk İlaç ve Serum Sanayi A.Ş. 
Büğdüz Mah. Enver Paşa Cad. No.: 8 06750 Akyurt/Ankara  
Tel: (0312) 837 67 67 
Faks: (0312) 837 66 77  
E-posta : info@turkilac.com.tr  
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 
2022/101 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 08.03.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: -- 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
-- 