1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SABRİL 500 mg film  kaplı  tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde : 
Vigabatrin                                          0,5 g  Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3.FARMASÖTİK FORMU Film kaplı tablet  
Beyaz- kırık beyaz, bir yüzü kırma çizgili, diğer yüzü düz, Sabril baskılı bikonveks tablet   
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
SABRİL,  
• Diğer uygun ilaç kombinasyonlarının yetersiz kaldığı veya tolere edilemediği, sekonder 
jeneralizasyonu olan  veya olmayan dirençli parsiyel epilepsi si olan hastalar ın tedavisinde,  
diğer antiepileptik ilaçlar la kombinasyon halinde kullanılır.  
• İnfantil spazm (West Sendromu)  tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
Başlangıç dozu olarak günde 1g (2 film  kaplı  tablet) SABRİL, sürdürülmekte olan tedaviye 
ilave olarak verilir.  
Yeterli bir denemeden sonra epilepsinin kontrolünde klinik olarak anlamlı bir düzelme olmazsa, vigabatrin tedavisine devam edilmemelidir. Vigabatrin, yakın tıbbi gözetim altında kademeli olarak kesilmelidir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi  
SABRİL  tedavisi sadece epileptoloji, nöroloji veya pediyatrik nöroloji uzmanı tarafından 
başlatılabilir. Tedavinin takibi epileptoloji, nöroloji veya pediy atrik nöroloji uzmanı 
gözetiminde düzenlenmelidir.  
Maksimum etkililik genellikle 2 -3 g/gün aralığında görülür. Hastanın mevcut antiepileptik ilaç 
dozajına günde 1 g başlangıç dozu eklenmelidir. Daha sonra günlük doz, klinik yanıt ve tolerabiliteye bağlı olarak haftalık aralıklarla 0 ,5 g’lık artışlarla titre edilmelidir. Tavsiye edilen 
en yüksek doz 3 g/gün’ dür. 
Plazma konsantrasyonu ile etkililik arasında doğrudan bir ilişki yoktur. İlacın etkisinin süresi, ilacın plazmadaki konsantrasyonundan ziyade gamma aminobütirik asit (GABA)  transaminaz 
yeniden sentezleme oranına  bağlıdır (ayrıca bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 Uygulama şekli  
SABRİL oral yolla, günde bir veya iki kez yemeklerden önce veya sonra alınabilir.  
   2/13 Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Vigabatrin böbrekler yoluyla atıldığından, kreatinin klirensi 60 mL/dakikadan az olan hastalar a 
ilacı uygularken dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Dirençli parsiyel epilepsi  
Yenidoğanlarda, çocuklarda ve ergenlerde önerilen başlangıç dozu 40 mg/kg/gündür. İdame 
dozu vücut ağırlığına bağlı olarak aşağıdaki şekilde önerilir;  
 Vücut ağırlığı    Dozaj  
10-15 kg    1-2 film kaplı tablet (0 ,5- 1 g)/gün  
15-30 kg    2-3 film kaplı tablet (1 - 1,5 g)/gün  
30-50 kg    3-6 film kaplı tablet (1 ,5-3 g) /gün  
> 50 kg    4-6 film kaplı tablet (2 - 3 g)/ gün  
 
Bu kategorilerdeki en yüksek dozun üzerine çıkılmamalıdır.  
 
İnfantil spazmlar (West sendromu) için monoterapi  
İnfantil spazmı olan (West sendromu) bebeklerde monoterapi için önerilen başlangıç dozu 50 
mg/kg/gün’dür Bu, gerekirse bir haftalık bir süre boyunca titre edilebilir. Günde 150 mg/kg’a 
kadar olan doz iyi tolere edilmiştir.   
 Geriyatrik popülasyon:  
Vigabatrin böbrekler yoluyla atıldığından, yaşlı insanlara ve özellikle kreatinin klirensi 60 
mL/dakikadan az olan hastalar a ilacı uygularken  dikkatli olunmalıdır. Doz veya uygulama 
sıklığında ayarlama düşünülmelidir. Bu hastalar daha düşük bi r idame dozuna cevap 
verebilirler. Hastalar sedasyon veya konfüzyon gibi istenmeyen etkiler açısından izlenmelidirler (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Vigabatrin veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendike . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İnfantil spazm tedavisi dışında, vigabatrin ile tedaviye monoterapi olarak başlanmamalıdır.  
 
 
Vigabatrin alan hastalarda yüksek prevalansta (hastaların yaklaşık 1/3'ü) görme alanı 
kusurları (VFD) bildirilmiştir. Açık bir klinik çalışmada bulunan görme alanı kusuru 
sıklıkları Bölüm 5.1'de sunulmuştur. Vigabatrin tedavisi sırasında görme alanı kusuru 
başlangıcı  genellikle aylar  veya yıllar son radır. Görme alanı kısıtlamasının derecesi ciddi 
olabilir. Perimetri ile doğrulanmış kusurları olan hastaların çoğu asemptomatiktir. Bu 
nedenle, bu istenmeyen etki sadece genellikle 9 yaşından büyük gelişimsel yaştaki hastalarda 
mümkün olan sistematik peri metri ile güvenilir bir şekilde tespit edilebilir. Alana özgü Görsel 
Uyarılmış Potansiyellere (VEP) dayanarak firma tarafından özel olarak geliştirilmiş olan, talep olması halinde 3 yaş ve üzerindeki çocuklarda periferik görme varlığının test edilmesine 
yönelik bir metot mevcuttur. Halihazırda bu metot, vigabatrin bağlantılı görme alanı 3/13 kusurlarının tespitinde valide edilmemiştir. Elektroretinografi yararlı olabilir, ancak sadece 
perimetri kullanımı sağlanamayan hastalarda veya çok gençlerde kullanılmalıdır  (bkz. görme 
alanı kusurları).  
Mevcut veriler, vigabatrin kesildikten sonra bile görme alanı kusurlarının geri dönüşümsüz  
olduğunu göstermektedir. Tedavi kesildikten sonra görme alanının bozulması göz ardı 
edilemez.  
 Bu nedenle, vigabatrin sadece alternati flerle karşılaştırıldığında fayda ve risk dengesinin 
dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır.  Vigabatrin, klinik olarak anlamlı herhangi bir görme alanı kusuru bulunan hastalarda kullanılması önerilmez.  
 Vigabatrin tedavisine başl andığında, görme alanı kusurlarının ve gör me keskinliğinin 
azalmasının tespiti için düzenli aralıklarla hastalara sistematik tarama muayenesi 
yapılmalıdır. Görme alanı testi ve görme  keskinliğinin değerlendirilmesi , tüm tedavi süresi 
boyunca 6 aylık aralık larla devam etmelidir (bkz. görme alanı kusurları ve görme keskinliği).  
 
 
Görme a lanı kusur ları 
Var olan verilere göre, genel görünümü her iki gözün gör me alanlarının eş merkezli olarak 
daralması şeklindedir, bu da genellikle nazal bölgede temporal  bölgeye oranla daha belirgindir. 
Merkezi gör me alanında (30 derecelik eksantrisite içinde) sıklıkla anüler nazal bozukluk 
görülmektedir. Bununla birlikte, vigabatrin alan hastalarda bildirilen görme alanı kusurları hafif 
ila şiddetli arasında değişmektedir. Şiddetli vakalar tünel görme ile karakterize edilebilir. Şiddetli vakalarda da körlük bildirilmiştir.  
 Bozukluğu perimetr e ile doğrulanmış hastaların çoğu (perimetr e ile şiddetli bozukluk 
gözlenenler dahi l), kendiliğinden daha önce semptomlarının farkına varmamışlardır. Mevcut 
kanıtlar, görme alanı kusurunun vigabatrinin kesilmesinden sonra bile geri dönüşümsüz  
olduğunu göstermektedir. Tedavi kesildikten sonra görme alanının bozulması göz ardı edilemez.  
 Prevalans anketlerinden elde edilen veriler, vigabatrin tedavisi alan hastaların 1/3'ünde görme 
alanı kusu ru olduğunu göstermektedir. Erkekler kadınlardan daha büyük risk altında olabilir. 
Açık bir klinik çalışmada bulunan görme alanı kusuru sıklıkları  bölüm 5.1'de sunulmuştur. Hem 
günlük doz (1 gram ile 3 gramdan fazla) hem de tedavi süresi (ilk üç yıl boyunc a maksimum) 
açısından vigabatrin maruziyetinin derecesi ve görme alanı kusuru riski arasında olası bir ilişki 
olduğu bu çalışmada gösterilmiştir.  
 Vigabatrin tedavisine başlanmadan önce hastaların tümüne gör me alanı muayenesiyle birlikte 
oftalmolojik konsültasyon yapılmalıdır.  
 Mümkünse tedaviye başlanmadan önce ve altı aylık periyotlarla uygun bir gör me alanı  testi 
(perimetri) uygulanmalıdır. Standart statik perimetri (Humphrey veya Octopus) veya kinetik perimetri (Goldmann) testleri kullanılabilir. Statik  perimetri, vigabatrine bağlı görme alanı  
bozukluklarının belirlenmesinde tercih edilen bir yöntemdir.  
 Elektroretinografi yararlı olabilir ancak yalnızca perimetri kullanımı sağlanamayan  
yetişkinlerde kullanılmalıdır. Var olan verilere göre, elektroretinogramın ilk salınım potansiyeli 4/13 ve 30 Hz titreşim yanıtları ile vigabatrine bağlı görme alanı kusuru arasında korelasyon 
görülmektedir. Bu yanıtlardaki gecikme ve azalma normal sınırların ötesindedir. Vigabatrin tedavisi gören ama görme alanı kusuru olmaya n hastalarda bu tür değişiklikler görülmemiştir.  
 Vigabatrin tedavisi sırasında görme alanı kusuru sıklığı ve neden olacağı karışıklıklar hakkında hastaya ve/veya bakıcıya kapsamlı bir açıklama yapılmalıdır. Hasta, ortaya çıkabilecek yeni görme sorunları, görme alanın daralmasıyla ilgili olabilecek semptomlar hakkında ve doktorunu 
bilgilendirmesi konusunda uyarılmalıdır. Görme bozukluklarının ortaya çıkması halinde hasta bir göz doktoruna sevk edilmelidir.  
 Takip sırasında görme alanı daralması görülürse, vigabatrinin kademeli olarak sonlandırılması değerlendirilmelidir.  Tedaviye devam etme kararı verilirse, görmeyi tehdit eden kusurları veya 
bunların ilerlemesini tespit etmek için daha sık takip (perimetri) dikkate alınmalıdır.   
 Vigabatrin, diğer retinotoksik ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Perimetri, gelişim yaşı 9 yaşından küçük çocuklarda nadiren uygulanabilir. Tedavi riskleri, 
çocuklarda olası yararlara karşı çok dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. Mevcut koşullarda, standart bir perimetri yapılamayan çocuklarda görme alanı kusurlarını teşhis etmek 
veya hariç tutmak için belirlenmiş bir yöntem bulunmamaktadır.  
 Alana özgü Görsel Uyarılmış Potansiyellere (VEP) dayanarak firma tarafından özel olarak geliştirilmiş olan, talep olması halinde 3 yaş ve üzerindeki çocuklarda periferik görme varlığının test edilmesine yönelik bir metot mevcuttur. Halihazırda bu metot, vigabatrin bağlantılı görme alanı kusurlarının tespitinde valide edilmemiştir. Eğer metot normal merk ezi 
görme alanı yanıtı gösterirken, periferik yanıt göstermezse, vigabatrinin fayda/risk değerlendirmesi gözden geçirilmeli ve kademli olarak sonlandırılması değerlendirilmelidir. Periferik görme varlığı, görme alanı kusurlarının (VFD) gelişme olasılığını dışlamaz. 
Elektroretinografi yararlı olabilir, ancak sadece 3 yaşından küçük çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
Görme keskinliği  
Vigabatrin ile tedavi edilen hastalarda görme keskinliğinde azalma prevalansı bilinmemektedir. Retina bozukluğu, bulanık görme, optik atrofi veya optik nevrit görme keskinliğinde azalmaya 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Görme keskinliği oftalmolojik konsültasyonlar sırasında, vigabatrin tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında 6 aylık aralıklarla değerlendirilmelidir.  
 
Nörolojik ve psikiyatrik durumlar  
Hayvanlarda gerçekleştirilen güvenlilik çalışmalarının (bkz. Bölüm 5.3) sonuçları ışığında, vigabatrin ile tedavi edilen hastaların nörolojik fonksiyon üzerindeki advers etkiler açısından 
yakından gözlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 Vigabatrin tedavisine başlandıktan hemen sonra, elektroensefalogram üzerinde spesifi k 
olmayan yavaş dalga aktivitesi ile bağlantılı olarak, ender olmakla birlikte belirgin uyuşukluk, sersemlik, şaşkınlık gibi ensefalopatik semptomlar görülmüştür. Bu reaksiyonlara neden olan risk faktörleri arasında, başlangıç dozunun önerilen başlangıç dozundan daha yüksek olması, dozun önerilenden daha hızlı artırılması ve böbrek yetmezliği yer almaktadır. Bu etkiler, dozun azaltılmasıyla veya vigabatrinin kesilmesiyle ortadan kalkmıştır (bkz . Bölüm 4.8).  5/13 İnfantil spazm tedavisinde yüksek doz vigabatrin kullanımı sonucu özellikle küçük bebeklerde 
anormal beyin MRG (manyetik rezonans görüntüleme) vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların 
klinik önemi bilinmemektedir.  Ek olarak, özellikle infantil spazm tedavisi gören bebeklerde 
intramiyelinik ödem ( İMÖ ) vakalar ı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3). İlacın kesilmesinin 
ardından İMÖ’nün geri dönüşümlü olduğu rapor edilmiştir ve bu nedenle İMÖ  
gözlemlendiğinde vigabatrinin aşamalı olarak kesilmesi önerilir. İnfantil spazm tedavisi gören 
hastalarda distoni, diskinezi ve hipertoni dahil hareket bozuklukları bildirilmiştir. Vigabatrinin yarar/risk durumu hasta bazında tek tek değerlendirilmelidir. Eğer vigabatrin ile tedavi süresince yeni hareket bozuklukları ortaya çıkarsa, doz azaltılması ve kademeli olarak tedavi nin 
kesilmesi dikkate alınmalıdır.  
 Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi bazı hastalar vigabatrin ile nöbetlerin sıklığında veya yeni tip nöbetlerin başlamasında artış yaşayabilir ( bkz. Bölüm 4.8). Bu durum, bir doz aşımı, 
eş zamanlı antiepileptik tedavinin plazma konsantrasyonlarında düşüş, veya bir paradoksal  
etkinin sonucu olabilir.  
 Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, tedavinin aniden kesilmesi rebound etkiye (nöbetlerin 
tekrar başlamasına) neden olabilir. Eğer hasta için vigabatrin tedavisinden vazgeçilecek ise, 
bunun 2 ile 4 haftalık süreye yayılan kademeli doz azaltımı ile yapılması önerilmektedir.  
 Vigabatrin, öyküsünde psikoz, depresyon veya davranış problemleri bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Vigabatrin te davisi sırasında ajitasyon, depresyon, anormal düşünme, paranoid 
reaksiyonlar gibi psikiyatrik bozukluklar görülmüştür. Bu tür bozukluklar psikiyatrik öyküsü olan ya da olmayan hastalarda ortaya çıkabilmekte ve genellikle vigabatrin dozunun azaltılmasıyla veya kademeli olarak kesilmesiyle eski haline dönebilmektedir.  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyonlara sahip antiepileptik ilaçlar ile tedavi edilmiş hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti- epileptik ilaçlar ile yapıl mış randomize plasebo- kontrollü 
çalışmaların meta -analizi intihar düşüncesi ve davranışı riskinde küçük bir artma 
göstermektedir. Bu etkinin mekanizması bilinmemektedir  ve mevcut veriler vigabatrin için 
artan risk olasılığını hesaba katmamaktadır. . Bu nedenle, hastalar intihar düşüncesi ve davranışı 
belirtileri açısından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalar (ve hastaya bakanlar) intihar düşüncesi veya davranışı gibi belirtiler ortaya çıktığında derhal medikal tavsiye almaları konusunda bilgile ndirilmelidir.  
 
Yaşlı ve böbrek yetmezliği olan hastalar  
Vigabatrin böbrekler yoluyla atıldığından, kreatinin klirensi 60 m L/dk’dan az olan hastalarda 
ve yaşlılarda dikkatli olunmalıdır. Hastalar sedasyon veya konfüzyon gibi istenmeyen etkiler 
açısından i zlenmelidirler  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Dikkate alınması gereken etkileşimler  
Vigabatrin ve klonazepamın eş  zamanlı kullanımı sedatif etkiyi artırabilir (bkz. Bölüm 4.5). Eş 
zamanlı kullanımın gerekliliği dikkatle değerlendirilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Vigabatrin metabolize olamadığından, proteinlere bağlanmadığından ve hepatik sitokromal (P450 ilaç metabolize edici) enzimleri etkilemediğinden diğer ilaçlarla etkileşim olası  değildir. 
Bununla birlikte, kontrollü klinik çalışmalar  sırasında  fenitoin plazma konsantrasyonunda % 6/13 16-33’lük kademeli bir azalma gözlenmiştir. Bu etkileşimin mekanizması tam olarak 
anlaşılamamıştır,  ancak vakaların çoğunda terapötik önemi olması muhtemel değildir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda karbamazepin, fenobarbital ve sodyum valproat plazma konsantrasyonları izlenmiş ve klinik olarak anlamlı bir etkileşim bulunamamıştır.  
 Vigabatrin plazma alan in amino trans feraz (ALT) daha az olarak aspartat amino trans feraz 
(AST) aktivitelerinde azalmaya yol açabilir. ALT düzeylerinde baskılama %  30-100 
düzeyindedir. Bu nedenle vigabatrin alan hastalarda bu karaciğer testleri kantitatif olarak güvenilir değildir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 Vigabatrin idrarda amino asit miktarını arttırarak bazı nadir genetik metabolik hastalıklar 
(örneğin alfa aminoadipik asidüri) için kullanılan testlerde yanlış pozitifliğe neden olabilir.  
 
Vigabatrin ve klonazepamın eş zamanlı kullanımı sedatif etkiyi artırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebe kalabilecek olan ya da fertil yaş grubunda olan tüm hastalara özel tavsiyelerde 
bulunulmalıdır. Bir hasta gebe kalmayı planladığında, antiepileptik tedavi gereksinimi mutlaka 
yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Genel olarak epilepsi ve antiepileptik ilaçlarla ilgili risk  
Antiepileptik ilaç  tedavi si gören kadınların çocuklar ında malformasyon prevalansı genel 
popülasyona göre  iki ila üç kat daha yüksektir; bunlar arasında en sık bildirilenler yarık dudak, 
kardiyovasküler malformasyonlar ve nöral tüp defektleridir.  Kombine antiepileptik ilaç 
tedavis i, monoterapiye kıyasla daha yüksek bir k onjenital malformasyon riski taşımaktadır.  Bu 
nedenle mümkün olduğunda monoterapinin uygulanması önemlidir.  
 
Gebe  kalma  potansiyeli olan veya doğurganlık çağında olan tüm hastalara uzman tavsiyesi 
verilmelidir. Hasta gebelik planladığında antiepileptik tedavi ihtiyacı yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Bir hasta gebe kalırsa, hastalığın şiddetlenmesi hem anne hem de fetüs için zararlı 
olabileceğinden etkili antiepileptik tedavi aniden kesilmemelidir.  
 
 
 7/13 Vigabatrin ile ilgili risk  
Vigabatrin uygulanan gebe kadınlara ilişkin spontan bildirimlerden elde edilen sınırlı sayıdaki 
veriler temel alınarak, vigabatrin alan annelerin çocuklarında anomaliler (konjenital anomaliler 
ya da spontan düşük) bildirilmiştir.  
 
Bildirilen her bir gebelik sırasında birlikte kullanılan antiepileptik ilaçların varlığı ve sınırlı 
verilerden dolayı, gebelik sırasında alındığında vigabatrinin malformasyon riskini arttırıp 
arttırmadığı konusunda kesin bir sonuca varmak mümkün değildir . 
 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
SABRİL , kadının klinik durumu vigabatrin tedavisini gerektirmedikçe gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 Vigabatrine in utero maruz kalan çocuklarda olası görme alanı bozukluğu oluşum una dair sınırlı 
sayıda veri bulunmaktadır. 
 
Laktasyon dönemi  
Vigabatrin insan sütüne geçer. Yenidoğanlar/bebekler üzerinde vigabatrinin etkileri hakkında yeterli bilgi yoktur. Emzirmenin çocuk için faydası ve tedavinin anne için faydası dikkate 
alınarak e mzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da SABRİL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda yapılan fertilite  çalışmaları, erkek ve dişi fertilitesi üzerinde hiçbir etki 
göstermemiştir (bkz. Böl üm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Genel kural olarak nöbetleri kontrol altında  olmayan epilepsi hastalarının araç veya tehlikeli 
olabilecek makineleri kullanmaları engellenmelidir. Klinik çalışmalarda uyuşukluk haline 
neden olabilec eği gösterildiği için SABRİL kullanımına başlayan hastalar konu ile ilgili 
uyarılmalıdır. SABRİL kullanımı ile ilişkili ve araç ve makine kullanma yeteneğini anlamlı 
olarak etkileyen görme alanı kusuru sıklıkla bildirilmektedir. Hastalar görme alanı  kusurunun 
varlığı  açısından değerlendirilmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4) . Araba veya makine kullanan, 
dikkat gerektiren işleri olan hastalar özellikle dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Vigabatrin alan hastalarda, hafif ile şiddetli arasında de ğişen görme alanı kusurları sık olarak 
bildirilmiştir. Şiddetli vakalar, potansiyel olarak görme yeteneğinin kaybı ile sonuçlanabilir. 
Görme alanı kusuru başlangıcı genellikle vigabatrin tedavisinden aylar veya yıllar sonradır. 
Prevalans çalışması sonucu nda elde edilen bilgiler, vigabatrin ile tedavi edilen hastaların üçte 
birinde görme alanı anomalilerinin ol uştuğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 50’sinde vigabatrin tedavisi sırasında 
istenmeyen etki ler gelişmiştir. Erişkinlerdeki başlıca istenmeyen etkiler merkezi sinir 
sistemiyle ilişkilidir ve sedasyon, somnolans, yorgunluk ve konsantrasyon bozuklukları türündedir.  Buna karşılık, çocuklarda eksitasyon veya ajitasyon sık görülür .  Bu istenmeyen 
etkiler genellikle tedavinin başlangıcında daha fazladır  ve zamanla azalır.  
 
Tüm antiepileptiklerle olduğu gibi, vigabatrin ile tedavi edilen bazı hastalarda  status epileptikus 
da dahil olmak üzere  nöbet  sıklığında bir artış görülebilir.  Miyoklonik nöbetleri olan hastalar 8/13 bu etkiye karşı özellikle duyarlıdır. Nadir olgularda miyoklonik nöbetin ortaya çıkışı veya daha 
önceden var olan bir miyoklonik nöbetin kötüleşmesi görülebilir.  
 İstenmeyen etkilerin sıklığı, aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi has talıkları  
Yaygın: Anemi  
 Psikiyatrik hastalıklar ı * 
Yaygın: Ajitasyon, agresyon, sinirlilik, depresyon, paranoid reaksiyon, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Hipomani, mani, psikotik bozukluklar  
Seyrek: İntihar girişimi  
Çok seyrek: Halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Somnolans  
Yaygın: Konuşma bozukluğu, baş ağrısı, sersemlik, paresteziler, dikkati toplayamama ve hafıza 
bozukluğu, mental bozukluk (düşünce karışıklığı), t remor  
Yaygın olmayan: Koordinasyon bozukluğu (ataksi)   
Seyrek : Ensefalopati* * 
Çok seyrek : Optik nörit  
Bilinmiyor: Sitotoksik ödem göstergesi olabilen anormal  beyin MRG vakaları bildirilmiştir,  
intramiyelinik ödem (özellikle bebeklerde) (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3) . Manyetik rezonans 
görüntülemesinde tespit edilen anormalli klerle ilişkili veya tek başına olmak üzere distoni, 
diskinezi ve hipertoniyi içeren hareket bozukluğu ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Görme alanı bozukluğu  
Yaygın: Bulanık görme, diplopi, nistagmus  
Seyrek: Retinal bozukluklar ( çoğunlukla periferik) 
Çok seyrek: Optik atrofi  
Bilinmiyor: Görme  keskinliğinin azalması  
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Bulantı, kusma, karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar ı  
Çok seyrek : Hepatit  
 Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi  
Yaygın olmayan: Döküntü Seyrek: Anji yoödem, ürtiker  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Artralji  
 9/13 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın: Yorgunluk 
Yaygın: Ödem , irritabilite  
 Araştırmalar*** Yaygın: Kilo artışı  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Eksitasyon, ajitasyon  
 * Vigabatrin tedavisi uygulanan hastalarda psikiyatrik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar psikiyatrik geçmişi olan ve olmayan hastalarda gözlenmiştir ve genellikle vigabatrin dozu azaltıldığında veya tedavi kademeli olarak kesildiğinde geriye dönmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  Depresyon, klinik çalışmalarda yaygın gözlenmiş olan bir psikiyatrik 
reaksiyondur; ancak yalnızca nadir durumlarda vigabatrin tedavisinin kesilmesini gerektirmiştir.  
 ** Belirgin sedasyon, stupor ve konfüzyon tipindeki ve elektroensefalogramda non -spesifik 
yavaş dalgalarla ilişkili ensefalopati semptomları nadir olgularda vigabatrin tedavisinin başlangıcından hemen sonra gözlemlenmiştir.  Vigabatrin dozu azaltıldığında veya kesildiğinde 
bu reaksiyonların tamamen geriye döndüğü görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4). 
 *** Laboratuvar verileri vigabatrin tedavisinin böbrek toksisitesine yol açmadığını 
göstermektedir. Bu aminotransferazların vigabatrin tarafından inhibisyonunun bir sonucu olduğu düşünülen ALT ve AST'de azalma gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: 
Vigabatrin için doz aşımı bildirilmiştir. Bu bildirimlerde en yaygın rapor edilen dozlar 7,5 g ile 
30 g arasında değişmektedir; ancak 90 g a kadar ulaşan dozda alındığı da rapor edilmiştir. Olguların yarısına yakınında çok sayıda farklı ilaç alınmış olduğu bildirilmiştir.  Bildirilen en 
yaygın semptomlar, uyuşukluk veya koma; daha az sıklıkla baş dönmesi, baş ağrısı, psikoz; solunum depresyonu veya apne, bradikardi, hipotansiyon, ajitasyon, irritabilite, konfüzyon, anormal davranış veya konuşma bozukluğudur. Aşırı dozların hiçbiri ölümle sonuçlanmadı.  
 
Tedavi:  
Spesifik bir antidotu yoktur. Alışılagelmiş  destekleyici tedavi yapılmalıdır. Absorbe edilmemiş 
ilacın atılması için gerekli uygulama yapılmalıdır. Aktif kömürün vigabatrini önemli miktarda adsorbe etmed iği, bir in vitro  çalışmada gösterilmiştir. Vigabatrin doz aşımının tedavisinde 
hemodiyalizin etkinliği bilinmektedir. Vigabatrini terap ötik dozlarda alan renal yetmezliği olan 
hastalarda, hemodiyalizle vigabatrinin plazma konsantrasyonu % 40- 60 azalır.  
 10/13 5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, a ntiepileptikler, yağ asidi türevleri  
ATC kodu: N03AG04   
 
Etki mekanizması  
Vigabatrin açıkça tanımlanmış etki mekanizması olan bir anti- epileptik ilaçtır.  Viga batrin ile 
tedavi, beyindeki ana inhibitör nörotransmitter olan GABA konsantrasyonunda bir artışa yol açar. Bunun nedeni , vigabatrinin rasyonel olarak, GABA’nın parçalanmasından sorumlu enzim 
olan GABA- transaminazın (GABA -T) seçici geri dönüşümsüz bir inhi bitörü olarak tasarlanmış 
olmasıdır.  
 Klinik etkililik/ Klinik çalışmalar  
Kontrollü ve uzun süreli klinik çalışmalar, vigabatrinin, konvansiyonel tedaviyle yeterince 
kontrol altına alınamayan epilepsi hastalarında ek tedavi olarak verildiğinde etkili bir 
antikonvülsan ajan olduğunu göstermiştir.  Bu e tkililik özellikle kısmi kökenli nöbetleri olan 
hasta larda belirgindir.   
 
Dirençli parsiyel epilepsisi olan hastalarda görme alanı kusuru epidemiyolojisi, en az 1 yıldır 
dirençli parsiyel epilepsisi olan, 8 yaş ve üzeri  734 hastayı içeren gözlemsel, açık etiketli, çok 
merkezli, karşılaştırmalı, paralel grup lu faz IV çalışmasında incelenmiştir.  
 
Hastalar 3 tedavi grubuna ayrılmıştır: Vigabatrin tedavisi uygulanmakta olan hastalar (grup I), 
daha önce vigabatrine maruz kalan hastalar (grup II) ve daha önce vigabatrin maruziyeti 
olmayan hastalar (grup III).   
 
Aşağıdaki tablo, değerlendirilebilir popülasyonda (n=524) hasta alımı ve ilk ve son kesin 
değerlendirmelerdeki ana bulguları sunmaktadır:  
 
 Çocuklar (8 -12 yaş arası)  Yetişkinler (12 yaşından büyük)  
Grup I 1 Grup II 2 Grup III  Grup I 3 Grup II 4 Grup III 
N=38  N=47  N=41  N=150  N=151  N=97  
Tanımlanmamış 
etiyoloji ile görme 
alanı kusuru:        
- İnklüzyonda 
gözlemlendi  1 (% 4,4) 3 (% 8,8) 2 (% 7,1) 31 (% 34,1) 20 (% 19,2) 1 (% 1,4) 
- İlk kesin 
değerlendirmede 
gözlemlendi  4 (% 10,5) 6 (% 12,8) 2 (% 4,9) 59 (% 39,3) 39 (% 25,8) 4 (% 4,1) 
- Son kesin 
değerlendirmede 
gözlemlendi  10 (% 26,3) 7 (% 14,9) 3 (% 7,3) 70 (% 46,7) 47 (% 31,1) 5 (% 5,2) 
1 Ortalama tedavi süresi: 44,4 ay, ortalama günlük doz 1,48 g 
2Ortalama tedavi süresi: 20,6 ay, ortalama günlük doz 1,39 g 
3Ortalama tedavi süresi: 48,8 ay, ortalama günlük doz 2,1 g 
4Ortalama tedavi süresi: 23 ay, ortalama günlük doz 2,18 g  11/13 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Vigabatrin suda çözünen bir bileşiktir ve gastrointest inal sistemden hız la ve tamamen  absorbe 
olur. Gıda alımı, vigabatrin absorpsiyon düzeyini değiştirmez. Maksimum plazma 
konsantrasyonlarına (t max) ulaşma süresi yaklaşık 1 saattir.  
 
Dağılım  
Vigabatrin , toplam vücut sıvısından biraz daha yüksek bir görünür dağılım hacmi ile geniş bir 
dağılım gösterir. Plazma proteinlerine bağlanma önemsizdir. Plazma ve serebrospinal sıvı 
konsantrasyonları , önerilen doz aralığının üzerindeki doz ile doğrusal olarak ilişkilidir.  
 
Biyotransformasyon  
Vigabatrin önemli ölçüde m etabolize edilmez. Plazmada hiçbir metabolit tanımlanmamıştır.  
 
Eliminasyon  
Vigabatrin, 5- 8 saatlik bir terminal yarı lanma  ömrü ile renal atılım yoluyla elimine edilir. 
Vigabatrinin oral kl irensi (Cl/F) yaklaşık 7 L/saattir (yani 0,1 L/ s.kg). Tek oral dozun yaklaşık 
% 70’i doz sonrası ilk 24 saat içinde idrarda değişmemiş ilaç olarak geri kazanılmıştır. .  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Plazma konsantrasyonu ve etkililik arasında doğrudan bir korelasyon yoktur. İlacın etki süresi, 
GABA- transaminaz y eniden sentezi hızına bağlıdır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon  
Vigabatrinin farmakokinetik özellikleri, dirençli epilepsisi olan 6 yenidoğan (15 -26 günlük), 6 
bebek (5- 22 aylık) ve 6 çocuktan (4,6 -14,2 yaş) oluşan bir grupta araştırılmıştır. Vigabatrin oral 
solüsyonunun 37- 50 mg/kg’lık tek bir dozunun uygulanmasının ardından t max yenidoğanlarda 
ve bebeklerde yaklaşık 2,5 saat, çocuklarda yaklaşık 1 saat olmuştur. Vigabatrinin terminal yarılanma ömrü yaklaşık  olarak yenidoğanlarda 7,5 saat, bebeklerde 5,7 saat ve çocuklarda 5,5 
saat olmuştur. Vigabatrinin aktif S -enantiyomerinin ortalama oral klirensi bebeklerde ve 
çocuklarda sırasıyla 0,591 L/s/kg ve 0,446 L/s/kg olmuştur.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan, fare, kö pek ve maymunlarda gerçekleştirilen güvenlilik araştırmaları vigabatrinin 
karaciğer, böbrek, akciğer, kalp ya da gastrointestinal sistem üzerinde anlamlı herhangi bir istenmeyen etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 Beyinde, 30 -50 mg/kg/gün’lük dozlarda sıça n, fare  ve köpeklerin beyaz madde sistemlerinde 
mikrovakuol oluşumu gözlenmiştir. Maymunlarda bu lezyonlar minimal veya şüphelidir. Bu 
etki, miyelinli liflerin dış lameller kılıfının ayrılmasından kaynaklanır; bu, miyelin içi ödemin karakteristik bir değiş ikliğidir.  Hem sıçanlar hem de köpeklerde  miyelin içi ödem vigabatrin 
tedavisi kesildiğinde geri dönüşlü olmuştur ve tedavi devam ettiğinde dahi histolojik gerileme gözlenmiştir. Ancak, kemirgenlerde, şişmiş aksonlar  (eozinofilik sferoidler)  ve mineralize 
mikro -cisimciklerden meydana gelen minör rezidüel değişiklikler gözlenmiştir. Köpeklerde, 
elektrofizyolojik araştırmaların sonuçları, intramiyelinik ödemin, ilaç kesildiğinde geri dönüşlü olan somatosensoriyel uyarılmış potansiyelin  (SEP)  gecikmesindeki bir artışla ilişkili olduğunu 
göstermektedir.  
 12/13 Vigabatrin ile ilişkili retinotoksisite yalnızca albino farelerde gözlenmiştir, ancak pigmentli 
farelerde, köpeklerde veya maymunlarda gözlenmemiştir. Albino sıçanlardaki retinal 
değişiklikler, çekirdeklerin ç ubuk ve koni alanına yer değiştirmesi ile dış çekirdek tabakanın 
fokal veya multi -fokal disorganizasyonu olarak tanımlanmıştır.  Retinanın diğer katmanları 
etkilenmedi. Bu lezyonlar 300 mg/kg/gün oral dozda hayvanların %  80-100’ünde gözlenmiştir.  
Bu lezyonların histolojik görünümü, ışığa aşırı maruz kalma sonrasında albino sıçanlarda 
bulunana benzerdi. Bununla birlikte, retinal değişiklikler doğrudan ilaca bağlı bir etkiyi de 
temsil edebilir.  
 
Hayvan deneyleri, vigabatrinin doğurganlık veya yavru gelişimi üzerinde olumsuz bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir. Sıçanlarda 150 mg/kg'a kadar olan dozlarda (insan dozunun üç katı) veya tavşanlarda 100 mg/kg'a kadar olan dozlarda teratojenisite görülmemiştir. Ancak 
tavşanlarda 150 -200 mg/kg dozlarda damak yarığı insidansında hafif bir artış görülmüştür.  
 
Vigabatrin ile yapılan çalışmalar, mutajenik veya kanserojen etkilere dair hiçbir kanıt ortaya 
koymamıştır.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı maddeler  
Polivinilpirolidon                                  
Mikrokristalin selüloz                        
Sodyum nişasta glikolat                        
Magnezyum stearat                                 
 
Film kaplama maddeleri  
Opadry sistem  
Hidroksipropil metil se lüloz               
Titanyum dioksit                                
Polietilen glikol 8000                         
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde  ve ambalajında saklayınız.  
30
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 µm, PVC / 20µm Al blister ambalaj.  
 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya d a atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
  13/13 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
110/10  
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.05.2001 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 