KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KONAKION MM 10 mg/ml enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir KONAKION MM ampul 1 ml’de 10 mg K vitamini
1
(fitomenadion) içerir.
10 mg/ml’lik MM ampuller safra asidi/lesitin mikst misel (MM) çözeltisi şeklindedir.
Bir amber cam ampul, 10 mg K vitamini (dolum hacmi 1,15 ml) bulunan 1 ml’lik
1
berrak mikst misel çözeltisi içerir.
Yardımcı madde(ler): 4,588 mg sodyum hidroksit
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Her bir amber cam ampul 1 ml’de 10 mg fitomenadion içerir. Ampul çözeltisi berrak
veya az miktarda opelesan ve açık sarı renginde olup glikokolik asit ve lesitinin mikst
misel karışımında etkin madde içerir.
Steril ampul i.v.
Berrak mikst misel çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Kumarin tipi antikoagülanlarla doz aşımı, bunların fenilbutazon ile kombinasyonu ve
diğer K hipovitaminoz formları (örn. obstrüktif sarılık ve ayrıca karaciğer ve bağırsak
bozuklukları ve antibiyotikler, sülfonamidler veya salisilatlar ile uzun süreli tedavi) gibi
çeşitli etiyolojilerin oluşturduğu ciddi “hipoprotrombinemi” (örn. Pıhtılaşma faktörleri
II, VII, IX ve X’un eksikliği) sonucunda hemoraji veya hemoraji riski.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
KONAKION MM ampulleri i.v. enjeksiyon içindir. Ampul solüsyonu seyreltilmemeli
veya enjekte edilen diğer maddelerle karıştırılmamalıdır ancak uygun
olduğunda, %0,9’luk sodyum klorür veya %5’lik dekstrozun sürekli enfüzyonu
sırasında, enfüzyon setinin alt kısmına enjekte edilebilir.
Standart doz:
Şiddetli veya hayatı tehdit edici hemoraji, örn. antikoagülan tedavi sırasında:
Kumarin antikoagülan kesilmeli ve KONAKION MM i.v. enjeksiyonu yavaşça (en az 30
saniye içerisinde), 5-10 mg’lık dozda, taze dondurulmuş plazma (FFP) veya protrombin
1 / 8kompleks konsantresi (PCC) ile birlikte verilmelidir. K vitamin dozu gerekli oldukça
1
tekrarlanabilir.
Hafif hemoraji ile birlikte veya olmadan, asemptomatik yüksek Uluslararası
Normalleştirilmiş Oranı (INR) olan hastalarda K vitamini tedavisi için doz tavsiyeleri:
1
Antikoagülan INR İntravenöz K vitamini
1
Varfarin 5-9 0.5 ila 1.0 mg
0.5 ila 1.0 mg
>9 1.0 mg
Asenokumarol 5-8 1.0 ila 2.0 mg
>8 1.0 ila 2.0 mg
Fenprokumon 5-9 2.0 ila 5.0 mg
>9 2.0 ila 5.0 mg
>10 Kişiye bağlı olarak ayarlanan dozlar
Büyük ve hayatı tehdit edici kanaması bulunan hastalarda K vitamini tedavisi için doz
1
tavsiyeleri:
İntravenöz K
Antikoagülan Koşul 1 Eşlik eden tedavi
vitamini
Varfarin Büyük kanama 5.0 ila 10.0 mg FFP veya PCC
Hayatı tehdit edici 10.0 mg FFP, PCC veya
kanama rekombinant faktör VIIa
Asenokumarol Büyük kanama 5.0 mg FFP, PCC, or protrombin
konsantreleri ve faktör VII
Fenprokumon INR <5.0 ile birlikte 5.0 mg PCC
büyük kanama
INR >5.0 ile birlikte 10.0 mg PCC
büyük kanama
FFP, taze dondurulmuş plazma
PCC, protrombin kompleks konsantresi
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Bilgi verilmemiştir.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonlarında şiddetli bozukluk olan hastalarda
KONAKION MM uygulamasından sonra INR’nin yakın takibi gerekmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
1 yaşın üzerindeki çocuklar: KONAKION MM’nin 1 yaşın üzerindeki çocuklarda
kullanımına ilişkin çok az veri bulunmaktadır. Kanamalı çocuklarda herhangi bir doz
araştırması yapılmamıştır. Bu nedenle en uygun doz, tedavi eden hekim tarafından
endikasyona ve hastanın ağırlığına göre belirlenmelidir. K vitaminin i.v. erişkin dozunun
1
onda birinin tek dozunun, asemptomatik yüksek (>8) INR’yi klinik olarak sağlıklı
çocuklarda tersine çevirmede etkili olduğu bildirilmiştir. Hastanın INR değeri 2-6 saat
2 / 8sonra ölçülmelidir ve yanıt yeterli değilse doz tekrarlanabilir. Bu hastalarda vitamin K’ya
bağımlı pıhtılaşma faktörlerinin sıklıkla izlenmesi şarttır.
Yenidoğanlar ve bebekler: Bu hastalarda endikasyon ve pozolojiye uygun olarak
KONAKION MM Pediatrik 2 mg/0,2 ml kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, KONAKION MM ile antikoagülasyonun durdurulmasına daha
duyarlıdırlar. Bu nedenle bu hasta grubu için doz, tavsiye edilen aralıkların alt sınırında
olmalıdır. I.V. K vitamininin 0.5 ila 1.0 mg arasındaki düşük dozlarının, INR’yi 24 saat
1
içerisinde etkili bir şekilde <5.0’e düşürdüğü gösterilmiştir (Bkz. 5.2 Farmakokinetik
özellikler).
4.3 Kontrendikasyonlar
KONAKION, fitomenadion (K vitamini) veya ilacın içerdiği diğer yardımcı
1
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
KONAKION MM ampulleri intramusküler yolla uygulanmamalıdır çünkü i.m. yol depo
karakteristiği gösterir ve K vitamininin sürekli salınması antikoagülasyon tedavisinin
1
yeniden oluşturulmasını zorlaştırır. Ayrıca antikoagülasyon yapılmış kişilere uygulanan
i.m. enjeksiyonlar hematom oluşma riski doğurur.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer fonksiyonlarında şiddetli bozukluk olan hastalar tedavi edilirken bir
KONAKION MM 10 mg/ml ampulun 54,6 mg glikokolik asit içerdiği ve bunun
bilirubin yer değiştirici etkisi olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Karaciğer
fonksiyonlarında şiddetli bozukluk olan hastalarda KONAKION MM uygulamasından
sonra INR’nin yakın takibi gerekmektedir.
Kullanım sırasında ampul bileşenleri berrak olmalıdır. Uygun olmayan saklama sonrası
solüsyon bulanıklaşabilir veya faz ayrımı meydana gelebilir. Bu tip durumlarda, ampul
kullanılmamalıdır.
Kumarin antikoagülanlarının doz aşımına bağlı olarak potansiyel öldürücü veya şiddetli
kanamada KONAKION MM’nin intravenöz enjeksiyonları yavaşça uygulanmalı ve 24
saatlik bir periyot süresince 40 mg’den fazla olmamalıdır.
KONAKION MM tedavisi tam kan veya kan pıhtılaşma faktörlerinin transfüzyonu gibi
daha çabuk ve etkili bir tedavi ile birlikte yapılmalıdır. Protez kalp kapakçıkları olan
hastalara ciddi veya potansiyel öldürücü kanama tedavisi için transfüzyon
uygulandığında yeni donmuş plazma kullanılmalıdır. Mekanik kalp kapakçığı olan
hastalarda, majör kanama olmadığı müddetçe, K vitamininin kullanımı genellikle tercih
1
edilmez.
KONAKION MM’nin yüksek dozları (günde 40 mg’den fazla olmamak üzere) eğer
antikoagülan tedavi ile devam edilecekse tercih edilmemelidir çünkü 40 mg’den fazla
dozlar için deneyim bulunmamaktadır ve daha yüksek dozlar beklenmeyen advers
3 / 8reaksiyonlara yol açabilir. Klinik çalışmalar, önerilen doz için INR’de anlamlı bir düşüş
olduğunu göstermiştir. Kanama ciddi ise, K vitaminin etkisi beklenirken, taze tam kan
1
transfüzyonu gerekli olabilir.
K vitamini heparinin bir antidotu değildir.
1
Enjeksiyon esnasında veya hemen sonrasında ciddi anaflaksi/hipersensitivite
gelişebileceğinden gerekli önlemlerin alınması gerekmektedir.
KONAKION MM, 1 mmol’den (1 ml’de 2,.64 mg) az sodyum ihtiva eder; yani
esasında “sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kumarin antikoagülanlarının antagonizminden farklı olarak anlamlı bir etkileşim
bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediatrik popülasyon: Etkileşim bilinmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
KONAKION MM’nin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ve doğum kontrolü
üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dönemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. Bölüm 5.3)
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. KONAKION MM gerekli olmadıkça
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Yine de, tüm ilaçlarda olduğu gibi, KONAKION yalnızca ilacın anneye sağlayacağı
yararın, fetus üzerindeki riskten daha önemli olduğu durumlarda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi:
KONAKION’un, yenidoğanlarda K vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların
profilaksisi olarak gebe kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
4 / 8Advers olaylar, sistem organ sınıfına ve sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar
şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); izole olgular dâhil cok
seyrek (≤1/10.000) ve Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: KONAKION MM'in intravenöz uygulamasından sonra anafilaktoid
reaksiyonlar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Çok seyrek: KONAKION MM’in intravenöz uygulanmasıyla ilişkili olarak venöz
iritasyon veya flebit
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
K vitamini hipervitaminozuna bağlı, bilinen bir klinik sendrom bulunmamaktadır. Anti-
1
koagülasyonun yeniden oluşması etkilenebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antihemorajik, vitamin K
ATC kodu: B02BA01
KONAKION’un etken maddesi olan K vitamini (fitomenadion), prokoagülan bir
1
faktördür. K vitamini, karaciğerdeki karboksilaz sisteminin bir bileşeni olarak,
1
pıhtılaşma faktörü II (protrombin), VII, IX ve X ve pıhtılaşma inhibitörleri olan protein
C ve protein S’nin geçiş-sonrası karboksilasyonunda rol oynar. Kumarinler, K
1
vitamininin (kinon formundan) K vitamini hidrokinon formuna indirgenmesini inhibe
1
eder ve ayrıca karboksilasyondan sonra oluşan K vitamini epoksidinin, kinon formuna
1
indirgenmesini önler.
K vitamini kumarin tipi antikoagülanların (örn. fenprokumon) bir antagonistidir. Ancak
1
heparinin aktivitesini nötrleştirmez; protamin heparinin antagonistidir.
K vitamini kalıtsal hipoprotrombinemide veya ağır karaciğer yetmezliğine bağlı
1
hipoprotrombinemide etkisizdir.
5 / 8MM ampüllerde K vitamini, vücut içinde de bulunan bir taşıma ortamı olan, safra asidi
1
lesitin misellerinin oluşturduğu fizyolojik kollodial sistem aracılığı ile çözülür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
KONAKION MM ampulün etkisi intravenöz uygulamadan yaklaşık 1-3 saat sonra
başlamaktadır.
Dağılım:
Başlıca dağılım kompartmanı plazma hacmine karşılık gelir. Kan plazmasında K
1
vitamininin %90’ı lipoproteinlere bağlanır (VLDL fraksiyonu). K vitamininin
1
plazmadaki normal konsantrasyonları 0.4-1.2 ng/mL arasında değişir. 10 mg K
1
vitamininin (KONAKION MM), intravenöz uygulanmasından bir saat sonraki plazma
düzeyi yaklaşık 500 ng/mL ve 12 saatte yaklaşık 50 ng/mL’dir. K vitamini plasentadan
1
kolayca geçemez ve anne sütüne çok az geçer.
Biyotransformasyon:
K vitamini, K vitamini 2,3-epoksid gibi daha polar metabolitlere hızla dönüşür. Bu
1 1
metabolitin bir kısmı yeniden K vitaminine dönüşmektedir.
1
Eliminasyon:
Metabolik degradasyonu takiben, K vitamini glukuronid ve sülfat konjügatları şeklinde,
1
safra ve idrar yoluyla atılır. Erişkinlerdeki terminal yarı-ömür intravenöz uygulamadan
sonra 14 ± 6 saat arasında değişmektedir. Uygulanan dozun %10’undan azı idrarla
değişmeden atılır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Geçerli değil.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Diğer:
K vitamininin barsaktaki emilimi, malabsorpsiyon sendromları, ince barsak sendromu,
1
biliyer atrezi ve pankreas yetmezliği gibi çeşitli durumlarda bozulur. Bu hasta grubu
için doz, önerilen aralığın en alt kısmında olmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değil.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Glikokolik asit
6 / 8Sodyum hidroksit
Lesitin
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan koruyunuz.
Stabilite göz önüne alınarak, açık ampullerin kullanılmamış olan içerikleri kullanılamaz
ve atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
KONAKION MM ampul, 1 ml içerisinde, 10 mg K vitamini (fitomenadion) içeren, 5
1
ampullük ambalajlarda sunulmaktadır.
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir. Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir.
Testere kullanılmasına gerek yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH, Almanya lisansı ile
AA Danışmanlık Eğitim organizasyon ve Tıbbi Ürünler Ticaret Ltd Şti.
Sancaktepe Mah. 1. Sok. 19/17
34200 Bağcılar – İstanbul
Tel: (0 212) 909 04 55
Faks : (0 212) 355 83 26
e-posta: info@academyanatolia.com
KEP Adresi: aadanismanlikegitim@hs02.kep.tr
7 / 88. RUHSAT NUMARASI
2019/144
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.07.1994
Ruhsat yenileme tarihi: 12.07.2009
Yeni ruhsat tarihi: 01.03.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
01.03.2019
8 / 8