KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ROLASTYM COMBİ 6/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir kapsül;
Etkin madde:
Formoterol fumarat 6 mikrogram (mcg)
Budesonid 200 mikrogram (mcg)
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için toz içeren kapsül
Beyaz veya beyazımsı toz içeren şeffaf kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
Orta ve ağır KOAH olgularında, semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Astım:
ROLASTYM COMBİ, astım ataklarının akut semptomlarını hafifletmek için
kullanılmamalıdır. Akut atak durumunda, kısa etkili bir beta2-agonist kullanılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Yetişkinler:
FORMOTEROL
Formoterol dozu hastanın kişisel ihtiyacına göre ayarlanmalı ve terapötik amaca ulaşılmasını
sağlayan en düşük dozda uygulanmalıdır. Doz, önerilen maksimum dozu aşacak şekilde
arttırılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 2 inhaler kapsül (12 mikrogram formoterole
eşdeğer) kullanılması önerilir. Önerilen en yüksek idame dozu günde 48 mikrogramdır. Daha
ciddi vakalarda günde 2 kez 4 inhaler kapsül verilir.
Gerekirse belirtilerin hafiflemesi için, önerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı
aşmamak kaydıyla her gün 2-4 ilave kapsül kullanılabilir. Ancak haftada iki günden fazla
1 / 24ilave dozlara ihtiyaç olduğu takdirde doktora danışılmalı ve tedavi yeniden
değerlendirilmelidir, çünkü bu durum hastalığın ağırlaştığının belirtisi olabilir.
BUDESONİD
Tek bir kapsül içindeki en düşük budesonid dozu 200 mikrogramdır. Eğer 200 mikrogramdan
düşük tek bir doz gerekliyse bu ürün kullanılamaz.
Hafif şiddette astımı olan yetişkinlerin tedavisinde, günde bir kere 200 mikrogram olarak
belirlenmiş minimum etkili dozla başlanabilir. Normal idame dozu günde iki defa 2-4 (200-
400) inhalasyon kapsüldür (günde 400-800 mikrogram budesonide eşdeğer).
Şiddetli astım atakları sırasında, hasta oral kortikosteroid tedavisinden budesonid inhalasyon
tedavisine geçirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu azaltıldığında günlük doz (2-4’e
bölünerek) 1600 mikrogram budesonide kadar yükseltilebilir.
İdame tedavisinin sağlanabilmesi için gereken en düşük düzey elde edilecek şekilde doz
kişiye göre ayarlanmalıdır. Budesonid düzenli olarak her gün alınmalıdır. Doz, bireysel olarak
tekrar ayarlanmalıdır. Hastanın bir inhalasyon cihazından diğerine geçirilmesi sırasında doz,
kişiye göre tekrar ayarlanmalıdır.
Çocuklar (6 yaş ve üzeri):
FORMOTEROL
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 2 inhaler kapsül (12 mikrogram formoterol)
kullanılması önerilir. Önerilen en yüksek doz günde 24 mikrogramdır. Formoterol sadece bir
inhale kortikosteroide (örneğin, budesonid) ilave olarak reçete edilmeli ve kullanılmalıdır.
BUDESONİD
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik deneyim olmadığından, budesonid bu yaş grubundaki
hastalarda kullanılmamalıdır.
Hafif şiddette astımı olan çocuklarda tedavi günde bir kere 200 mikrogram budesonid ile
başlatılabilir. Normal idame dozu günde iki defa 200 mikrogramdır (günde 400 mikrogram
budesonide eşdeğer).
Azami günlük doz 800 mikrogram budesonid olmalıdır. Budesonid erişkinlerin denetimi
altında kullanılmalıdır. Cihazın kullanımı, çocuğun inhaleri doğru bir şekilde
kullanabilmesine bağlıdır.
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH):
Yetişkinler:
FORMOTEROL
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 2 inhaler kapsül (12 mikrogram). Azami günlük
doz 48 mikrogramdır.
2 / 24BUDESONİD
Normal idame dozu günde iki defa 200-400 mikrogram budesoniddir (günde 400-800
mikrogram budesonide eşdeğer).
Gerekli olduğunda, hasta oral kortikosteroid tedavisinden budesonid inhalasyon tedavisine
geçirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu azaltıldığında günlük doz (2-4’e bölünerek)
1600 mikrogram budesonide kadar yükseltilebilir.
İdame tedavisinin sağlanabilmesi için gereken en düşük düzey elde edilecek şekilde doz
kişiye göre ayarlanmalıdır. Budesonid düzenli olarak her gün alınmalıdır. Doz, bireysel olarak
tekrar ayarlanmalıdır. Hastanın bir inhalasyon cihazından diğerine geçirilmesi sırasında doz,
kişiye göre tekrar ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
ROLASTYM COMBİ kapsüller yalnızca kendi cihazı ile tatbik edilmelidir ve sadece oral
inhalasyon içindir.
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her ROLASTYM COMBİ
uygulamasından sonra ağzın su ile iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz irritasyonunu engellemeye
ve sistemik etki riskinin azaltılmasına muhtemelen yardımcı olabilir.
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin
olunması için doktor veya başka bir sağlık personeli:
 Kullanım talimatına uygun olarak cihazın nasıl kullanılacağını hastalara öğretmeli ve
göstermeli;
 Kapsüllerin sadece cihaz aracılığıyla inhalasyon yolu ile uygulanması gerektiği ve
yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının
inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir.
Hastaya jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir.
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye
indirilebilir. Kapsül yenilebilen jelatinden yapılmış olduğundan sindirilmesi zararlı
değildir.
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.
3 / 24İnhalerin kısımları
1. Kapak
2. Ağızlık parçası
3. Kapsül haznesi
4. Delme düğmesi
Doğru kullanım talimatları
1. Kapağı çekip çıkarınız.
2. Kapsül bölmesini açınız.
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde yer
alan ok işareti yönünde döndürünüz.
3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan emin olunuz.
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz.
Kapsülleri, kullanımdan hemen önce blisterden çıkarmanız
önemlidir.
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!
4 / 244. Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar çevirerek kapalı duruma
getiriniz.
5. Tozu kapsülden serbestlemek için:
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde dik olarak tutunuz.
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) aynı anda ve sadece
bir kez sıkıca basarak kapsülü deliniz.
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük jelatin
parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin
yenilebilir nitelikte olduğu için zararlı değildir.
6. Nefesinizi olabildiğince dışarı veriniz.
7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için:
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı hafifçe geriye doğru
eğiniz.
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız.
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar derin bir nefes
alınız.
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda
dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer
bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve
kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol
ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı
yerden kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ.
8. Cihazınızın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde
toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6-8. basamakları tekrarlayınız.
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (bkz. Basamak 2). Boş kapsülü
5 / 24çıkarınız.
10. İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça
kullanınız.
Not: Cihazı temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her ROLASTYM COMBİ
uygulamasından sonra ağzın su ile iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına işaret eden veriler mevcut değildir. Oral
budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere dayalı olarak, bu tip hastalarda ilacın
sistemik maruziyetinin klinik açıdan anlamlı düzeylerde değişmesi olası değildir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına işaret eden veriler mevcut değildir.
Diğer yandan budesonid büyük oranda karaciğer metabolizması ile elimine edilmektedir.
Dolayısıyla şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda budesonid kullanırken dikkatli
olunmalıdır. Oral budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere dayalı olarak hafif ila orta
şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ilaç maruziyetinde klinik açıdan anlamlı bir
değişiklik olması olası değildir.
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik
çalışma yapılmamıştır. Ancak, formoterolün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kullanımında doz ayarlaması gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Formoterolün 6 yaş ve altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik deneyim olmadığından, budesonid bu yaş grubundaki
hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzerindeki hastaların, genç erişkin hastalarda kullanılandan farklı bir doza
gereksinim duyduğuna işaret eden herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
 Formoterole, budesonide ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
bilinen aşırı duyarlılıkta,
 Aktif akciğer tüberkülozlu hastalarda kontrendikedir.
6 / 244.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İnhale steoridin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir.
KOAH'da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar
yetersizdir.
Astımlı hastalarda formoterol ve budesonid, doktorun önerisi doğrultusunda mutlaka
birlikte kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın kullanımı tedavide eksiklik ve yetersizlik
yaratabilir.
Formoterol; astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.
ROLASTYM COMBİ’nin etkin maddesi formoterol, uzun etkili beta2-adrenerjik agonistler
sınıfına dahildir. Uzun etkili diğer bir beta2-agonist olan salmeterol ile yapılan bir çalışmada,
salmeterol ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubu ile karşılaştırıldığında astım nedeniyle
ölüm oranının daha yüksek olduğu gözlenmiştir (sırasıyla 13/13, 176 ve 3/13, 179). Astımla
ilişkili ölüm oranının formoterol ile artıp artmadığına dair yeterli çalışma yürütülmemiştir.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
Formoterol, başka bir uzun etkili beta2-agonist ile birlikte kullanılmamalıdır.
Formoterol, astımda ilk tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdır. ROLASTYM, astım
hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
Astım hastalarını tedavi ederken, uzun etkili bir beta2-agonist (LABA) olan formoterol, tek
başına bir inhale kortikosteroid ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen ya da hastalığın şiddeti
bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile tedavinin başlatılmasını kesin olarak
gerektiren hastalarda, bir inhale kortikosteroide (örneğin, budesonid) ilave olarak
kullanılmalıdır.
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduğu
durumlar dışında 5-12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonist
(LABA) içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm
4.2.ve 4.8).
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
7 / 24Formoterol reçete edildiğinde hastalar aldıkları antiinflamatuvar tedavinin yeterliliği
açısından değerlendirilmelidirler. Hastalara, formoterol almaya başladıktan sonra, belirtilerde
düzelme olsa bile antiinflamatuvar tedaviye değişiklik yapmaksızın devam etmeleri
öğütlenmelidir.
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra formoterol dozunun kademeli olarak
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında hastalar yakından izlenmeli ve
formoterol etkili en düşük dozda kullanılmalıdır.
Antiinflamatuvar tedavi:
Hastalara, inhale budesonid tedavisinin astımdaki profilaktik niteliği ve semptomları
olmadığında bile düzenli olarak kullanmaları gerektiği anlatılmalıdır.
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozlarda kullanıldıklarında,
sistemik etkiler ortaya çıkarabilir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlerle yapılan tedavide
görülenden çok daha az ortaya çıkar. Bazı olası sistemik etkiler arasında adrenal supresyon,
hiperadrenokortisizm/Cushing sendromu, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom, aşırı duyarlılık reaksiyonları ve daha seyrek
olarak, psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyon
(özellikle çocuklarda) dahil olmak üzere bir dizi psikolojik ya da davranışsal etkiler yer
almaktadır. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkin astım kontrolünün sağlandığı en
düşük doz olacak şekilde ayarlanması önemlidir (bkz. Bölüm 4.8).
Astım atakları:
Formoterol ile yapılan klinik çalışmalar, formoterol kullanan hastalarda aşırı astım ataklarının
sıklığının plasebo alanlara göre özellikle 5-12 yaş arasındaki hastalarda daha yüksek olduğunu
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalışmalar, ağır astım atağı oranları açısından tedavi
grupları arasındaki farkların doğru olarak ölçülmesine imkân vermemektedir.
Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptomların kontrol edilebilmesi için gereken
formoterol dozlarının sayısı arttığı takdirde böyle bir gelişmenin genellikle altta yatan
durumun kötüleştiğini gösteriyor olması nedeniyle doktorlar kullanılan astım tedavisini
yeniden değerlendirmelidir.
Hastalara astımları kötüleştiği takdirde (kısa etkili inhale bronkodilatör tedavisinin uygulanma
sıklığında artış ya da inatçı solunum semptomları) doktorları ile temasa geçmeleri
önerilmelidir. Astımın akut atakları sırasında budesonid dozunda artışa veya kısa süreli oral
kortikosteroidlerle ve/veya eğer bir enfeksiyon varsa antibiyotikle ilave bir tedaviye
gereksinim duyulabilir.
Budesonid, akut bronkospazmda fayda sağlamadığı gibi; status astmatikus veya diğer akut
astım nöbetlerinde uygulanması gereken primer tedavi değildir.
Astım atağı esnasında formoterol tedavisine başlanmamalı ya da dozu arttırılmamalıdır.
8 / 24Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
Formoterol, akut astım semptomlarının rahatlatılması için kullanılmamalıdır. Akut ataklarda
kısa etkili bir beta2-agonist kullanılmalıdır. Hastalar, astımları aniden kötüleştiği takdirde
hemen tıbbi tedavi almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.
Hastalar akut astım semptomlarını hafifletmek için kurtarıcı ilaç olarak her zaman yanlarında
kısa etkili bir inhale bronkodilatör bulundurmalıdır.
Eşlik eden şartlar:
Formoterol kullanan hastalarda aşağıdaki durumların varlığında, özellikle doz sınırları
konusunda olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: iskemik kalp hastalığı, kardiyak
aritmiler (özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şiddetli kardiyak dekompansasyon,
idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, anevrizma, feokromositoma,
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QT aralığında bilinen veya şüphe edilen
uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5).
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterol'ü bir arada kullanan
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Formoterol dahil beta2 uyarıcıların hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetik hastalarda
formoterol tedavisi başlatıldığında kan glukoz değerlerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Sessiz seyreden akciğer tüberkülozu olan veya solunum yollarında fungal veya viral
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bronşektazi ve pnömokonyoz gibi akciğer hastalıkları olan hastaları tedavi ederken fungal
enfeksiyon olasılığı göz önüne alınmalıdır.
Daha önceden bilinen kalp sorunları olan hastalarda teofilin ve formoterol eş zamanlı
kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır.
Hipokalemi:
Formoterol dahil beta2-agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi görülebilir. Hipokalemi,
kardiyak aritmilere duyarlılığı arttırabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedavi hipokalemiyi
şiddetlendirebileceğinden, şiddetli astımlı hastalarda özel bir dikkat önerilir (bkz. Bölüm 4.5).
Böyle durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Paradoksal bronkospazm:
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali akılda
tutulmalıdır. Böyle bir durum görüldüğünde, ROLASTYM COMBİ tedavisi derhal kesilmeli
ve alternatif tedavi başlatılmalıdır.
9 / 24Büyüme üzerindeki etki:
Uzun süreli olarak inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak
ölçülmesi önerilmektedir. Büyümede yavaşlama olduğu takdirde inhale kortikosteroid
dozunun, mümkünse astım kontrolünün etkin şekilde sağlandığı en düşük doza indirilmesi
amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir. Ayrıca, hastanın bir pediyatrik solunum hastalıkları
uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir. "Gelişim hızındaki inhale kortikosteroidlerle ilişkili
bu azalmanın, yetişkinlikte ulaşılan boy üzerindeki etkisi de dahil olmak üzere, uzun vadeli
etkileri bilinmemektedir. Oral olarak inhale edilen kortikosteroid tedavisinin kesilmesini
takiben büyümeyi “yakalama” potansiyeli yeterince incelenmemiştir.
Eş zamanlı tedaviler:
Budesonid ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün (örneğin; itrakonazol, ketokonazol, ritonavir,
nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) uzun süre eş zamanlı uygulamasında dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
Steroid ile tedaviye başlanan hastalar:
Terapötik etki genellikle 10 gün içerisinde elde edilmektedir. Aşırı bronşiyal mukus
sekresyonu olan hastalarda, tedavinin başlangıcında, yaklaşık 2 hafta gibi kısa bir süre, oral
kortikosteroid tedavisi tedaviye eklenebilir.
Steroide bağımlı olan hastalar:
Oral steroidlerden budesonide geçilirken, hasta görece olarak stabil bir dönemde olmalıdır.
Yaklaşık 10 gün boyunca daha önceden kullanılan oral steroidle birlikte yüksek doz
budesonid kombinasyonu verilir. Daha sonra, oral doz kademeli olarak azaltılarak (örneğin
her ay 2.5 mg prednizolon veya eşdeğeri oranında) mümkün olan en düşük düzeye
indirilmelidir. İlave sistemik kortikosteroidler ya da budesonid ile yapılan tedavi aniden değil,
yavaşça kesilmelidir.
Travma, cerrahi veya ağır enfeksiyonlar gibi özel kriz durumlarına karşı koyma amacıyla
hastanın adrenokortikal rezervinin yeterli düzeyde olduğundan emin olmak için sistemik
kortikosteroidlerden budesonide geçilen ilk aylar boyunca özellikle dikkatli olunmalıdır.
Hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA) eksen fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir. Bazı
hastalar bu gibi durumlarda ekstra kortikosteroid desteğine ihtiyaç duymaktadır; bu gibi
hastaların potansiyel ciddi durumlarını bildiren bir uyarı kartını yanlarında taşımaları tavsiye
edilmektedir. Sistemik kortikosteroidler yerine budesonide geçilmesi daha önce sistemik
kortikosteroidler tarafından baskılanmış olan alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin ortaya
çıkmasına yol açabilir; hastalarda letarji, kas veya eklem ağrısı ve bazen de mide bulantısı ve
kusma görülebilir. Bu alerjiler lokal antihistaminikler veya kortikosteroidlerle uygun bir
şekilde tedavi edilmelidirler.
İlave önlemler:
Oral kandidiyazisi önlemek için, hastaya her uygulamadan sonra ağzını su ile çalkalaması
önerilmektedir. Böyle bir durum geliştiği takdirde, çoğu vakada enfeksiyon, budesonid
tedavisi kesilmeksizin, topikal antifungal tedaviye yanıt verecektir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
10 / 24Disfoni oluşabilir; fakat bu durum geri dönüşlü olup, tedavinin kesilmesini ya da dozun
azaltılmasını ve/veya sesin dinlendirilmesini takiben ortadan kalkar (bkz. Bölüm 4.8).
Doğru olmayan uygulama yolu:
ROLASTYM COMBİ kapsülleri inhalasyon cihazına koymak yerine yanlışlıkla yutan
hastalarla ilgili raporlar bulunmaktadır. Bu vakaların büyük kısmı yan etkilerle
ilişkilendirilmemiştir. Sağlık hizmetleri uzmanları hastalarla ROLASTYM COMBİ cihazının
doğru şekilde kullanılmasını tartışmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). ROLASTYM COMBİ reçete
edilmiş bir hastanın solunumunda iyileşme olmuyorsa, sağlık hizmetleri uzmanı hastanın
ROLASTYM COMBİ cihazını nasıl kullandığını sormalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bir arada kullanımın önerilmemesi ile sonuçlanan öngörülen etkileşimler:
Formoterol kullanımını etkileyen etkileşimler:
Beta-adrenerjik blokerler formoterol’ün etkisini zayıflatabilirler veya antagonize edebilirler.
Bu yüzden ROLASTYM COMBİ, zorunlu olmadıkça, beta-adrenerjik blokerler (göz
damlaları dahil) ile birlikte verilmemelidir.
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:
Formoterol kullanımını etkileyen etkileşimler:
Diğer beta2-agonistleri gibi formoterol de; kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler,
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibitöleri ve trisiklik antidepresanlar gibi
ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bilinen herhangi bir ilaçla birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkilerini
güçlendirebilir. QTc-aralığını uzattığı bilinen ilaçların ventriküler aritmi oluşturma riski
artmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, formoterol’ün istenmeyen etkilerini
güçlendirebilir. Atomoksetin formoterolden kaynaklanan taşikardiyi arttırabilir.
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi beta2-agonistlerin muhtemel
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Halojenli hidrokarbonlarla eşzamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktadır.
Formoterol, beta-blokerlerin (beta 1 –selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.
Antikolinerjik ilaçlar formoterolün bronkodilatör etkisini arttırabilir.
Budesonid kullanımını etkileyen etkileşimler:
Budesonidin ana metabolizma yolu sitokrom P450 (CYP) izoenzim 3A4 (CYP3A4)
aracılığıyladır. CYP3A4 inhibitörleri olarak bilinen ilaçlar (örneğin; itrakonazol, ketokonazol,
ritonavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) ile eş zamanlı uygulaması budesonid
metabolizmasını inhibe ederek sistemik maruziyetini arttırabilir. Eğer bu ürünler birlikte
11 / 24uygulanıyorsa, adrenal kortikal fonksiyon izlenmeli ve budesonidin dozu yanıta göre
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
Güçlü CYP3A4 indükleyicilerle (örn., rifampisin) eş zamanlı olarak kullanılması budesonidin
metabolizmasını hızlandırabilir ve sistemik maruziyetini düşürebilir (bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için formoterol tedavisi sırasında özel bir
gereklilik bulunmamaktadır. Eğer gebelik tespit edilirse, devam eden formoterol tedavisinin
alternatif tedavilere karşı yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için budesonid tedavisi sırasında özel bir öneri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda ROLASTYM COMBİ kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Daha güvenli bir alternatif
olduğu takdirde gebelik dönemi süresince kullanımından kaçınılmalıdır.
Gebelik sırasında glukokortikosteroid tedavisi kaçınılmazsa, oral glukokortikosteroidlerin
yerine, düşük sistemik yan etkileri nedeniyle, inhale glukokortikosteroidler tercih edilmelidir.
Diğer beta2-adrenerjik uyarıcılar gibi formaterol de uterus düz kası üzerine gevşetici etkisi
nedeniyle, doğum sürecini baskılayabilir.
Laktasyon dönemi
Formoterol emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. İnhale budesonid anne sütü içine
salgılanır. Bebeklerde ulaşan plazma konsantrasyonlarının, anne plazmasında bulunan
konsantrasyonların yaklaşık 1/600’üne ulaşması beklenir (bkz. Bölüm 5). ROLASTYM
COMBİ kullanan anneler emzirmemelidir.
12 / 24Üreme yeteneği/Fertilite
Formoterolün insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair veri mevcut değildir. Erkek ve dişi
sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalarda fertilitede bozulma gözlenmemiştir. Subkutan
uygulama ile budesonidin sıçanlarda fertilite üzerine advers etkisi bulunmaktadır.
Budesonid’in insanlarda herhangi bir teratojenite ya da üreme toksisitesi gösterdiğine ilişkin
bir kanıt yoktur (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, araç veya makine kullanmaktan
kaçınmaları önerilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
FORMOTEROL
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’ daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her
bir sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları en sık reaksiyon ilk sırada yer alacak
şekilde sıklığa göre sıralanır. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili
sıklık kategorisinde aşağıdaki dönüşüm (CIOMS III) temel alınır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000);
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık (hipotansiyon, ürtiker, anjioödem, kaşıntı, deri döküntüsü dahil).
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, tremor.
Yaygın olmayan: Baş dönmesi.
Çok seyrek: Tat alma duyusu bozuklukları.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Palpitasyonlar.
Yaygın olmayan: Taşikardi.
Çok seyrek: Periferik ödem.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, boğaz irritasyonu , akut astım
alevlenmesi.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
13 / 24Çok seyrek: Bulantı.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji.
BUDESONİD
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’ daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her
bir sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları en sık reaksiyon ilk sırada yer alacak
şekilde sıklığa göre sıralanır. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili
sıklık kategorisinde aşağıdaki dönüşüm (CIOMS III) temel alınır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000);
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Ağız-yutakta kandida enfeksiyonu.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (dermatit, eritem), döküntü, ürtiker, anjiyoödem, kaşıntı,
anafilaktik reaksiyonlar.
Endokrin hastalıklar
Seyrek: Adrenal supresyon, Cushing sendromu, hiperadrenokortisizm, hipokortisizm,
çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Depresyon, huzursuzluk.
Çok seyrek: Sinirlilik.
Göz hastalıkları
Seyrek: Katarakt, glokom.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük.
Seyrek: Paradoksal bronkospazm, disfoni, boğaz iritasyonu.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Kemik mineral yoğunluğunda azalma.
İnhale kortikosteroidlerin, özellikle uzun süreli olarak yüksek dozlarda kullanıldığında
sistemik etkileri ortaya çıkabilir. Bazı olası sistemik etkiler arasında adrenal supresyon,
hiperkortisizm/Cushing sendromu, çocuklarda ve ergenlik çağındakilerde gelişim gecikmesi,
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve aşırı duyarlılık reaksiyonları yer
almaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
14 / 24Yayınlanmış literatürde uzun süreli klinik çalışmalardaki KOAH hastalarında budesonid
formülasyonları ile şu istenmeyen etkiler bildirilmiştir: Deri morarmaları ve pnömoni.
Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler (Sıklıklar
bilinmiyor)
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki pazarlama sonrası advers etkiler
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü kesin olmayan bir popülasyondan isteğe bağlı olarak
bildirilmiş olduğundan, güvenilir bir şekilde sıklığı belirlemek mümkün değildir; dolayısıyla
bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir: Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’ daki sistem
organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç
reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipokalemi, hiperglisemi.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, anjina pektoris, atriyal fibrilasyon gibi
kardiyak aritmiler, ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Öksürük.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Deri döküntüsü.
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil).
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımlanması
Ağır astım atakları:
Formoterol ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo-kontrollü klinik çalışmalar, formoterol alan
hastalarda ağır astım ataklarının sıklığının (günde iki kez 10-12 mikrogram için %0.9, günde
iki kez 24 mikrogram için %19) plasebo alanlardakine (%0.3) göre daha yüksek olduğunu
düşündürmüştür (özellikle 5 - 12 yaş arasındaki hastalarda).
Astımlı adolesan ve yetişkin hastalardaki deneyimler:
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üstü toplam 1095 hastanın katıldığı 12
haftalık iki önemli kontrollü çalışmada, aşırı astım ataklarının (astımın hastanın hastaneye
yatırılmasını gerektiren akut kötüleşmesi) günde iki kez verilen formoterol 24 mikrogram
uygulamasında (9/271,%3.3) günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram uygulamasına
(1/275, %0.4), plaseboya (2/277, %0.7) ya da albuterole (2/272, %0.7) göre daha sık ortaya
çıktığı gözlenmiştir.
15 / 24Bu gözlemi araştırmak amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hastanın katıldığı bir klinik
çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi advers olaylar
karşılaştırılmıştır. 16 hafta süren bu klinik çalışmada elde edilen sonuçlar, formoterol dozuyla
açık bir ilişki göstermemiştir. Bu çalışmada, ağır astım ataklarının görüldüğü hastaların yüzde
oranının formoterolde plaseboya göre biraz yüksek olduğu görülmüştür (üç çift-kör tedavi
grubu için: formoterol 24 mikrogram günde iki kez (2/527,%0.4), formoterol l2 mikrogram
günde iki kez (3/527, %0.6) ve plasebo (1/514, %0.2) ve açık-etiketli tedavi grubu için:
formoterol 12 mikrogram günde iki keze ilave olarak ayrıca günde en fazla iki ek doz (1/517,
%0.2).
5-12 yaş arasındaki astımlı çocuklardaki deneyimler:
Günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun günde iki kez verilen formoterol 24
mikrogram doza ve plaseboya göre güvenliliği; günlük bronkodilatör ve antiinflamatuvar
tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocuğun (5-12 yaş arasındaki) katıldığı 52 haftalık,
çok merkezli, randomize, çift-kör büyük bir çalışmada araştırılmıştır. Günde iki kez
formoterol 24 mikrogram (11/171,%6.4) ya da günde iki kez formoterol 12 mikrogram alan
(8/171, %4.7) çocuklarda görülen ağır astım ataklarının plasebo alan çocuklardakine (0/176,
%0.0) göre daha fazla olduğu görülmüştür.
Tedavi önerileri için, Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ve Bölüm 4.4 Özel Kullanım
Uyarıları ve Önlemleri’ne bakınız.
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, budesonid ile edinilmiş olan pazarlama sonrası
deneyimden çıkarılmıştır. Bu reaksiyonlar, büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan
gönüllülük bazında bildirilmiş olduğundan, bunların sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin
etmek mümkün olmamaktadır ve bu nedenle “bilinmiyor” olarak sınıflandırılmaktadır.
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her
bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmaktadır:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Kontakt dermatit (Tip IV [gecikmiş] aşırı duyarlılık reaksiyonu).
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, davranış değişiklikleri (ağırlıklı
olarak çocuklarda).
Yayınlanmış literatürde uzun süreli klinik çalışmalardaki KOAH hastalarında budesonid
formülasyonları ile şu advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir: Deri morarmaları ve pnömoni.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
16 / 24Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Formoterol’ün aşırı dozuna bağlı olarak beta2-adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin
görülmesi beklenir: bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, taşikardi,
ventriküler aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.
Budesonid’in akut toksisitesi düşük düzeydedir. Kısa bir süre içerisinde yüksek miktarlarda
ilacın inhalasyonunu takiben oluşan en büyük zararlı etki hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA)
fonksiyonlarının baskılanmasıdır.
Tedavi:
FORMOTEROL:
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye
yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta-blokerlerin kullanılması düşünülebilir, ancak
bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor gözetimi altında ve dikkatle
uygulanmalıdır.
BUDESONİD:
Özel acil durum önlemlerine gerek yoktur. Astımı kontrol etmek için önerilen dozda
budesonid tedavisine devam edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Formoterol
Farmakoterapötik grup: Selektif beta2-adrenoreseptör agonisti
ATC kodu: R03AC13
Formoterol, güçlü, seçici bir beta2-adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü hava yolu tıkanmaları
olan hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1-3 dakika içinde) başlar ve
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapötik dozlarda kardiyovasküler etkileri
önemsizdir ve ara sıra görülür.
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerlerinden lökotrienlerin ve
histaminin salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yapılan deneylerde; ödemin ve iltihap
hücrelerinin toplanmasının inhibisyonu gibi bazı antiinflamatuvar özellikler gözlenmiştir.
Kobay trakeasındaki in vitro çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R, R)- ve (S,S)-
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2-adrenoseptör agonistleri olduklarını
göstermiştir. (R, R)-enantiomerden 800-1000 kat daha az potent olan (S,S)-enantiomeri,
(R,R)-enantiomerin trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden
herhangi birinin rasemik karışıma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir farmakolojik
neden yoktur.
17 / 24İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava, histamin veya metakolinin neden
olduğu bronkospazmı önlemede formoterol’ün etkili olduğu gösterilmiştir.
İnhaler cihazı ile günde iki defa 12 mikrogram ve günde iki defa 24 mikrogram dozlarda
inhale edilen formoterolün, stabil kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda
hızlı etki ile bronkodilatasyon sağlanır, etkisinin en az 12 saat sürdüğü ve “Saint George
Solunum Yolları Anketi” sonucuna göre yaşam kalitesi açısından kişisel faydayı beraberinde
getirdiği gösterilmiştir.
Budesonid
Farmakoterapdtik grup: Obstrüktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalantlar;
Glukokortikoidler
ATC kodu: R03BA02
Budesonid, insanlarda belirgin topikal etki göstermekle birlikte önemli bir sistemik etkisi
olmayan bir kortikosteroiddir. Diğer inhale glukokortikoidlerde olduğu gibi budesonid de
farmakolojik etkilerini, hücre içi glukokortikoid reseptörleri ile etkileşerek gösterir. Birçok
farklı sitokin, kemokin, enzim ve hücre adezyon molekülünün üretimi inhibe edilir.
Kortikosteroid tedavisinden fayda gören hastalarda inhalasyon tozu olarak kullanıldığında,
genellikle tedaviye başlandıktan sonra 10 gün içerisinde astımı kontrol altına alabilmektedir.
Budesonid düzenli kullanıldığında astımlı akciğerlerdeki kronik enflamasyonu azaltmaktadır.
Budesonid, ayrıca akciğer fonksiyonlarını arttırmakta ve astım semptomlarının ve bronş aşırı
cevaplılığının azalmasını sağlamakta, astım ataklarını önlemektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Formoterol’ün terapotik doz aralığı günde iki kez 12-24 mikrogramdır. Formoterolün plazma
farmakokinetiği verileri sağlıklı gönüllülerde önerilen doz aralığından daha yüksek dozlar ve
KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmesi ile derlenmiştir. İdrarda saptanan ve
sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan değişime uğramamış formoterol
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği verileri arasında korelasyon vardır. İdrar ve
plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri birbirine yakındır.
Emilim - Formoterol:
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogramlık tek bir doz inhalasyonunu
takiben, formoterol hızla plazmaya geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde,
maksimum konsantrasyon olan 266 pmol/l’ye ulaşmıştır. 12 hafta boyunca günde iki defa 12
veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalarında inhalasyondan
10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyonları; sırasıyla
11.5-25.7 ve 23.3-50.3 pmol/l arasında değişmiştir.
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif üriner itrahını araştıran
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz ile orantılı olarak arttığını
göstermiştir (12- 96 mikrogram).
18 / 2412 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra
idrarla atılan, değişikliğe uğramamış formoterol düzeyleri, astım hastalarında %63 ve %73
(ilk dozla son doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalarında %19 ve %38 arasında değişen
oranlarda yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullanılan formoterolün plazmada
sınırlı olarak biriktiği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan sonra enantiomerlerden
birinin, diğerinden daha fazla biriktiğine tanık olunmamıştır.
İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler aracılığıyla kullanılan formoterol
dozunun çok büyük bölümü yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir.
3H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterol fumaratın iki gönüllüye oral olarak verilmesinin
ardından dozun en az %65’i emilmiştir.
Emilim - Budesonid:
Akciğerlere ulaşan budesonid miktarı hızlı bir şekilde ve tamamen emilmektedir.
Uygulamadan hemen sonra plazmada en yüksek konsantrasyona ulaşılmaktadır. Orofarenkste
kalan doz için gerekli düzeltme yapıldıktan sonra mutlak biyoyararlanım %73 oranındadır.
Karaciğerdeki belirgin presistemik metabolizma nedeniyle inhale edilen bir dozun yutulan
fraksiyonunun sadece %l0 ila 13’ü biyoyararlanıma sahiptir.
Dağılım - Formoterol:
Formoteroltün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61-64’tür. Bunun önemli bir kısmı
(%34) insan serum albüminine bağlanır. Terapötik dozlar ile erişilen konsantrasyon aralığında
bağlanma yerlerinde doyma olmaz.
Dağılım - Budesonid:
Budesonidin plazma proteinine bağlanması 1 ila 100 nmol’lük bir konsantrasyon aralığında
%85-90’dır. Budesonid dokulara yaygın olarak dağılır, kararlı durumda budesonidin dağılım
hacmi yaklaşık 183 ila 301 L’dir. Yapılan hayvan deneylerinde dalak ve lenf bezlerinde,
timusta, adrenal kortekste, üreme organlarında ve bronşlarda yüksek konsantrasyonlar
gözlenmiştir. Budesonid, farelerde plasenta bariyerini aşmaktadır. Budesonid, yaklaşık 0.46
süt-plazma konsantrasyon oranı ile anne sütüne geçer. Bebeğin maruz kalacağı tahmini
günlük doz, günlük maternal dozun yaklaşık %0.3’üdür ve bebeklerde ortalama plazma
konsantrasyonun, bebekte oral biyoyararlanımın tam olacağı varsayıldığında dahi, maternal
plazmada gözlenen konsantrasyonların yaklaşık l/600’ü olacağı tahmin edilmektedir.
Biyotransformasyon - Formoterol:
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glukuronidasyon
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediği O-demetilasyon, diğer bir
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve ardından yine sülfat
konjügasyonunun gerçekleştiği deformilasyon, minör metabolik yollarıdır. Formoterolün
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzimin katalizör rolünü
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesifik bir izoenzimin inhibisyonu
19 / 24üzerinden ilaç-ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik
dozlarla elde edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe
etmemiştir veya indüklememiştir.
Biyotransformasyon - Budesonid:
Budesonid akciğerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben budesonid karaciğerde yıkıma
uğrar ve 6 beta-hidroksibudesonid ve 16 alfa-hidroksiprednizolon dahil olmak üzere bir dizi
inaktif metabolit elde edilir.
Budesonidin ana metabolizma yolu CYP3A4 aracılığıyladır ve budesonid metabolizması bu
enzimin bilinen inhibitörleri ya da indükleyicileri tarafından etkilenebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Eliminasyon - Formoterol:
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen
astım ve KOAH hastalarında, verilen dozun sırasıyla yaklaşık %10’u ve %7’si değişikliğe
uğramamış olarak idrarda saptanmıştır. İdrardaki, değişikliğe uğramamış formoterolün; 12-
120 mikrogram arasında değişen tek dozların verildiği sağlıklı gönüllülerde ve tek ve
tekrarlanan dozlar kullanan astım hastalarındaki %40’ının (R-R), %60’ının (S,S)-enantiomeri
olduğu görülmüştür.
İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bir oral dozun yaklaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i
feçesle atılır. Kandaki formoterolün renal klerensi 150 ml/dakikadır.
Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra,
idrarla atılma oranlarından hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yarı-ömrü, 10 saat; (R,R) ve
(S,S)- enantiomerlerinde ise sırasıyla 13.9 ve 12.3 saat olarak ölçülmüştür.
Eliminasyon - Budesonid:
Radyoişaretli budesonid soluyan insan gönüllülerde (ölçülü doz inhaler ile) uygulanan dozun
yaklaşık % 32’si idrarda geri kazanılır ve dozun % 15’i feçeste geri kazanılır. İnhalasyonu
takiben budesonid idrarda tespit edilmezken, 16-alfa-hidroksiprednizolon tespit edilmiştir.
Budesonid intravenöz doz uygulamasını takiben yüksek plazma klirensi (84 1/s) gösterir.
Budesonidin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2.8 ila 5 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Formoterol ve budesonidin doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma
bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Formoterolün ve budesonidin karaciğer veya böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki
farmakokinetiği incelenmemiştir.
20 / 24Ancak, siroz hastalarındaki oral uygulamanın ardından budesonidin sistemik yararlanımının
sağlıklı kontrollere göre 2.5 kat daha yüksek olduğu bildirilmiştir. Hafif karaciğer
yetmezliğinin sistemik maruziyet üzerinde az etkisi olduğu bildirilmiştir.
Böbrek yetmezliğinin, oral budesonidin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisinin
olmasının beklenmediği bildirilmiş olmakla birlikte, budesonid metabolitleri idrar yoluyla
atılmaktadır ve dolayısıyla, şiddetli böbrek yetmezliğinde metabolitlerin birikmesine bağlı
olarak advers olayların görülmesindeki artmış risk olasılığı göz ardı edilememektedir.
Pediyatrik popülasvon:
5-12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla günde iki defa 12
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir çalışmada; değişime
uğramaksızın idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonrakine kıyasla %18 ile %84
arasında değişen oranda artmıştır. Çocuklardaki birikim, erişkin hastalardakinden fazla
olmamış ve %63 ile %73 arasında değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). İncelenen
çocuklarda verilen formoterol dozunun yaklaşık %6’sı, değişmemiş formoterol olarak idrarda
bulunmuştur.
Budesonidin farmakokinetiği pediyatrik popülasyonda çalışılmamıştır. Ancak, diğer inhale
budesonid ürünlerine dair veriler, 3 yaşın üzerindeki çocuklarda beden ağırlığına normalize
edilen klirensin, yetişkinlere kıyasla yaklaşık %50 daha yüksek olduğunu göstermektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Formoterolün ve budesonidin yaşlı hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.
Cinsiyet:
Formoterolün farmakokinetiği, hastaların kilosuna göre düzeltildikten sonra erkeklerle
kadınlar arasında istatistiksel anlamlılığa sahip bir fark göstermemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mutajenisite:
Formoterol
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etki testleri formoterol ile
yapılmış; hiç bir in vitro veya in vivo testte genotoksik etki bulunmamıştır.
Budesonid
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenisite testinde budesonidin mutajenik potansiyele sahip
olmadığı gösterilmiştir.
Karsinojenisite:
Formoterol
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel
görülmemiştir.
21 / 24Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adrenal subkapsüler hücre
tümörleri görülme sıklığı hafifçe yüksek bulunmuştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda dişi
genital organındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsiyette görülen karaciğer
tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişikliklerin olduğu ikinci bir fare
çalışmasında görülmemiştir. Düz kas tümörleri, beta-agonistlerin sıçanlarda yüksek dozlarda
bilinen bir etkisidir.
Çeşitli doz aralıklarında sıçanlarda yapılan iki çalışmada, mezovariyal leyomiyomlarda artış
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta2-adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile
uzun süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kistleri ve selim granulosa/tekal hücreli
tümörlerde de artış görülmüştür; beta-agonistlerin sıçanlarda overlere, çok muhtemelen
kemiricilere has olan, etkileri olduğu bilinmektedir.
Daha yüksek dozların kullanıldığı birinci çalışmada bildirilen diğer birkaç tip tümör, kontrol
grubundakilere benzer sıklıkta görülmüş ve daha düşük doz kullanılan çalışmalarda
görülmemiştir.
Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşük doz (insanlarda formoterolün
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek sistemik düzeye yol
açan bir doz) da istatistiksel olarak anlamlı bir dereceye yükselmemiştir.
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik
dozlarda kullanımının karsinojenik bir riski olmadığı hükmüne varılmıştır.
Budesonid
Oral yolla uygulanan budesonidin, günde 25 mikrogram/kg/gün doz düzeylerinden itibaren
erkek sıçanlarda karaciğer tümörleri insidansını arttırdığı gözlenmiştir. Bu etkiler ayrıca başka
steroidleri (prednizolon ve triamsinolon asetonid) içeren bir takip çalışmasında da
gözlenmiştir ve kortikosteroidlerin uygulaması ile ilişkili bir sınıf etkisi olduğu kabul
edilmiştir.
Üreme toksisitesi:
Formoterol
Hayvan deneylerinde formoterolün herhangi bir teratojenik etkisi görülmemiştir. Formoterol,
cinsel açıdan olgun erkek ve dişi sıçanlarda fertilite ve genel üreme performansı üzerindeki
etkileri açısından değerlendirilmiştir. Sıçanlara oral yoldan 60 mg/kg/gün’e kadar uygulanan
dozlarda fertilite bozulması veya erken embriyonik gelişim üzerinde etki gözlenmemiştir
(insanlarda mg/m2 bazında maksimum önerilen günlük inhalasyon tozu dozunun yaklaşık
12.000 katı) oral uygulamayı takiben, formoterol emziren sıçanların sütüne geçmiştir.
Budesonid
İnhale budesonidin sıçan yavrularının beden ağırlığında düşüşe yol açtığı gösterilmiştir ancak
bildirilen herhangi bir teratojenik etki olmamıştır. Subkutan uygulanan budesonidin sıçan
yavrularının yaşama yeteneği üzerindeki azaltıcı etkileri ve budesonidin sıçanlardaki anneye
22 / 24özgü toksisitesi, tavşanlardaki teratojenik potansiyeli ve büyüme geriliği üzerindeki etkileri ve
fetal ölüm, glukokortikoidlerin hayvanlardaki bilinen teratojenik potansiyeli ile uyumludur.
Budesonidin insanlarda herhangi bir teratojenite ya da üreme toksisitesi gösterdiğine ilişkin
bir kanıt yoktur (bkz. Bölüm 4.6). Sıçanlarda subkutan yolla uygulanan budesonidin fertilite
üzerinde advers bir etkisi olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)
Şeffaf sert jelatin kapsül (sığır kemiği jelatini)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altında oda sıcaklığında ve her zaman blister içinde muhafaza edilmelidir. Blisterler
ancak kullanımdan hemen önce açılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
ROLASTYM COMBİ kapsülleri Alu/OPA-Alu-PVC blisterlerde ambalajlanmaktadır. Her bir
kutu 60 kapsül içermektedir. ROLASTYM COMBİ, inhaler kapsül içeren blister, inhalasyon
cihazı ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutu içerisine yerleştirilmiştir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece-İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
249/51
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2013
Ruhsat yenileme tarihi: -
23 / 2410. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24 / 24