 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEVOFLURANE -BAXTER  % 100 inhalasyon çözeltisi 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Her bir 250 mL  SEVOFLURANE -BAXTER % 100 İnhalasyon Çözeltisi 250 mL  
sevofluran içerir.  Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  
Berrak, renksiz, keskin kokulu olmayan çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  SEVOFLURANE -BAXTER , hastanede yatan veya yatmadan tedavi gören pediyatrik ve 
erişkin hastaların cerrahisinde, genel anestezinin indüksiyon ve idamesi için kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:   
Cerrahi anestezi:  
Anestezi sırasında vaporizatörden verilen sevofluran konsantrasyonları bilinmelidir. 
Bunun için, Sevofluran, özel olarak Sevofluran için kalibre edilmiş vaporizatörlerle 
uygulanmalıdır. Sevofluran MAK (minimum alveoler konsantrasyon) değerleri yaş ve 
nitrö z oksit ilavesi ile azalır. Aşağıdaki tablo farklı yaş grupları için ortalama MAK 
(minimum alveoler konsantrasyon) değerlerini içermektedir.  
Tablo 1. Pediyatrik ve yetişkin hastalar için yaşa göre MAK (minimum alveoler konsantrasyon) değerleri  
Hastanın yaş ı (yıl)  Oksijendeki Sevofluran 
miktarı %65 N 2O / %35 O 2’deki Sevofluran 
miktarı 
0 -1 ay*  %3,3  %2**  
1 - < 6 ay  %3 
6 ay - < 3 yıl  %2,8  
3 - 12 %2,5   2 25 yıl  %2,6  %1,4  
40 yıl  %2,1  %1,1  
60 yıl  %1,7  %0,9  
80 yıl  %1,4  %0,7  
*  Yenidoğanlar zamanında doğmuşlardır. Prematüre yenidoğanlar için MAK (minimum 
alveoler konsantrasyon) değerleri belirlenmemiştir.  
**  1 - <3 yaşındaki pediyatrik hastalarda, %60 N 2O / %40 O 2 kullanılmıştır.  
Premedikasyon: 
Premedikasyon her hastanın gereksinimine ve anestezistin takdirine göre seçilmelidir.  
İndüksiyon:  
Doz hastanın yaşı ve klinik durumuna bağlı olarak, istenen etkiye göre bireyselleştirilmeli ve titre edilmelidir. Kısa etkili bir barbitürat veya diğer bir intravenöz indüksiyon ajanının ardından, sevofluran inhalasyonu uygulanabilir. Sevofluran ile indüksiyon oksijenle veya 
oksijen- nitröz oksit karışımı ile elde edilebilir. Erişkinlerde %5'e kadar sevofluran  
konsantrasyonlarının inspirasyonu genellikle 2 dakikadan az bir süre içinde cerrahi anestezi oluşturur. Çocuklarda, %7'ye kadar sevofluran  konsantrasyonlarının inspirasyonu 
genellikle 2 dakikadan az bir süre içinde cerrahi anestezi oluşturur. Alternatif olarak, premedikasyon uygulanmamış hastalarda anestezinin indüksiyonu için %8'e kadar sevofluran konsantrasyonlarının inspirasyonu kullanılabilir.  
İdame :  
Cerrahi düzeylerdeki anestezinin sürekliliği, nitröz oksit ile birlikte veya tek başına sevofluranın %0 ,5 - %3'lük konsantrasyonları ile sağlanabilir.  
Yaşlılarda, diğer inhalasyon ajanlarıyla olduğu gibi, cerrahi anestezinin sürdürülmesi için normal olarak Sevofluranın daha küçük konsantrasyonları gerekir.  
Anesteziden Çıkma :  
Sevofluran anestezisini tak iben, anesteziden uyanma süresi genellikle kısadır. Bu nedenle 
hastalar post -operatif ağrı gidericilere daha erken gereksinim duyabilirler.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Geriyatrik popülasyon:  Yaşın artmasıyla MAK (minimum alveoler konsantrasy on) 
azalır. 80 yaşındaki bir yetişkinde MAK'ın (minimum alveoler konsantrasyon) elde edilmesi için gereken ortalama sevofluran konsantrasyonu, 20 yaş için gerekenin yaklaşık %50'sidir. 
Pediyatrik popülasyon:  Yaşa göre pediyatrik hastalara ilişkin MAK değer leri için Tablo  
1’e bakınız.  
 Böbrek yetmezliği:  
Çalışmalara dahil edilen böbrek yetmezliği olan hastaların sayısı (başlangıç serum 
kreatinin değeri 1,5 mg/dl’den fazla) az olduğundan, bu grupta sevofluran uygulamasının güvenli liği tam olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle sevofluran, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:   3 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi açısından ek bir 
bilgi bulunmamaktadır. 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Sevofluran veya diğer halojenli ajanlara duyarlı olduğu bilinen veya şüpheli olan hastalarda 
Sevofluran kullanılmamalıdır  (örn; karaciğer fonksiyon bozukluğu geçmişi olan, geçmişte 
bu ajanlardan herhangi biri ile anestezi sonrasında nedeni belli olma yan, ateş  veya 
lökositoz  görülen hastalarda).  
 Malign hipertermiye bilinen veya şüpheli genetik duyarlılığı olan hastalarda sevofluran  
kullanılmamalıdır.  
Sevofluran, genel aneztezinin kontrendike olduğu hastalarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
SEVOFLURANE -BAXTER, narkotik ön ilaç tedavileri veya solunum depresyonuna 
neden olan diper ilaçlar ile artan solunum depresyonuna yol açabilir. Solunum gözetim 
altında tutulmalıdır ve gerektiği takdirde desteklenmelidir.  
Sevofluran sadece genel anestezi  uygulaması konusunda  eğitimli kişiler ce uygulanmalıdır. 
Havayolunun idamesi için gerekli olanlar, patent havayolu, yapay ventilasyon, oksijenle zenginleştirme ve dolaşımsal resüsitasyon da kullanılan ekipman lar hemen  hazır 
bulundurulmalıdır.  
Bir v aporizatörden dağıtılan  sevofluran konsantrasyonu tam olarak bilinmelidir. Uçucu 
anestetikler fiziksel özellikler  bakımından farklılık  gösterdiği için, sadece sevofluran için  
özel olarak  kalibre edilmiş vaporizatörler kullanılmalıdır. Genel anestezi uygulaması,  
hastanın yanıtına göre kişiye özel hale getirilmelidir. Anestezi düzeyleri derinleştikçe 
hipotansiyon ve solunum depresyonu artar.  
Malign Hipertermi: 
Duyarlı kişilerde, güçlü inhalasyon anestezikleri, yüksek oksijen gereksinimine neden 
olan,iskelet kasındaki bir hipermetabolik olayı tetikleyebilir ve bu klinik sendrom malign hipertermi olarak bilinir. Bu klinik sendrom hiperkapni ile belirti verir ve kas rijiditesi, 
taşikardi, takipne, siyanoz, aritmiler ve/veya stabil olmayan kan basıncı içerebilir. Spesifik  
olmayan bu belirtilerin bazıları hafif anestezi, akut hipoksi, hiperkapni ve hipovolemi 
sırasında da görülebilir.  
Klinik çalışmalarda, bir malign hipertermi vakası bildirilmiştir. Ayrıca, malign hipertermi için pazarlama sonrası raporları mevcuttur. Ölüm ile sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.  
Malign hipertermi tedavisi, tetikleyen ajanların (örneğin sevofluran) kesilmesini, intravenöz dantrolen sodyum uygulanmasını (hasta yönetiminde ilave bilgi için intravenöz dantrolen sodyum kısa ürün bilgisine bakınız) ve destekleyici tedavi uygulanmasını içerir. Bu tedavi, vücut sıcaklığını normale döndürmeyi, belirtildiği şekilde solunum ve dolaşımı desteklemeyi ve elektrolit- sıvı-asit-baz anormalliklerinin yönetimini içerir. Böbrek 
yetmezliği daha geç ortaya çıkabilir, bu nedenle idrar çıkışı mümkün ise uzun süre izlenmelidir ve sürdürülmelidir. 
Perioperatif Hiperkalemi: 
İnhale anestezik ajanların kullanımı çocuklarda postoperatif dönemde, kardiyak aritmiler ve ölüm il e sonuçlanan serum potasyum düzeylerinin seyrek artışı ile ilişkilendirilmiştir.  4 Gizli ya da açık nöromusküler hastalığı, özellikle Duchenne musküler distrofisi olan 
hastalar en zayıf hasta olarak görünmektedir. Bu vakaların tümü olmasa bile çoğunluğu, beraberindeki süksinilkolin kullanımıyla ilişkilendirilmiştir. Bu hastaların ayrıca serum 
kreatinin kinaz düzeylerinde belirgin artış ve bazı vakalarda idrarda miyoglobinüri ile uyumlu değişiklikler yaşanmıştır. Görünürde malign hipertermiye olan benzerliğe karşın bu hastaların hiçbiri kas rijiditesinin veya hipermetabolik durumun belirti veya semptomlarını sergilememiştir.  
Hiperkalemi ve dirençli aritmileri tedavi etmek için erken ve kuvvetli müdahale ve daha sonra latent nöromusküler hastalık için değerlendi rme önerilmektedir.  
Çok seyrek olarak torsade de pointes (istisnai vakalarda fatal olabilir) ile ilişkilendirilen QT uzaması ile ilgili izole raporlar mevcuttur. Yatkınlığı olan hastalara sevofluran verilirken dikkat edilmelidir.  
Pompe hastalığı olan pediyatrik hastalarda izole ventriküler aritmi vakaları bildirilmişti.  
Mitokondri rahatsızlıkları olan hastalara sevofluran dahil genel anestezi uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Hepatik:  
Pazarlama sonrası deneyimden, çok nadir olarak ameliyat sonrası hafif, orta ve ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu veya sarılık ile ya da sarılığın eşlik etmediği hepatit bildirilmiştir.  
Sevofluranın altta yatan hepatik bir soruna sahip veya hepatik fonksiyon bozukluğuna neden olduğu bilinen ilaçlarla tedavi gören hastalarda kullanılması durumunda klinik değerlendirme yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Oldukça kısa bir aralık içerisinde sevofluran içeren halojenli hidrokarbonlara mükerrer kez 
maruz kalan hastaların artmış karaciğer hasarı riski bulunabilir. 
Genel:  
Anestezinin idame si esnasında, sevofluran konsantrasyonun arttırılmasıyla kan basıncında 
doza bağlı azalmalar oluşur. Kan basıncındaki aşırı azalma, anestezinin derinliğine bağlı olabilir ve bu tür durumlar solunan sevofluran konsantrasyonları azaltılarak düzeltilebilir. Hipovolemik, hipotansif veya başka hemodinamik risk taşıyan hastalar için (örn; birlikte 
kullanılan ilaçlara bağlı) doz seçerken özellikle dikkat edilmelidir. 
Tüm anesteziklerle olduğu gibi, koroner arter hastalığı bulunan hastalarda miyokard 
iskemisinin önlenmesi açısından hemodinamik stabilitenin sağlanması önemlidir.  
Obstetrik anestezi sırasında sevofluran kullanırken dikkatli olunmalıdır  çünkü rahim 
üzerindeki gevşetici etki rahim kanama riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.6). 
Hastalar uyanma odasından çıkarılmadan önce genel anesteziden uyanma dikkatli bir 
şekilde değerlendirilmelidir. Sevofluran ile genellikle anesteziden çıkma hızlı görülür; bundan dolayı post -operatif ağrının giderilmesi gerekebilir. Sevofluran alımını takiben 
bilinçlilik halinin geri kazanılması genelde birkaç dakika sürmesine rağmen takip eden iki 
ya da üç gün içerisinde zihinsel fonksiyonlara olan etkisi test edilmemiştir. Diğer anestezikler gibi, ruh halindeki küçük değişiklikler uygulama sonrası birkaç gün devam edebilir (bkz. Bölüm 4.7).  
Çocuklarda hızlı anesteziden çıkış, ajitasyon ve ko- operasyon eksikliği ile 
ilişkilendirilebilir (vakaların yaklaşık %25’inde).   5  
Kurumuş CO 2 absorbanların değiştirilmesi  
Kurumuş CO 2 absorbanı ile (özellikle potasyum hidroksit içerenler; örn. Baral yme) birlikte  
sevofluran kullanımı sırasında nadiren anestezi makinasında aşırı ısı, duman ve/veya 
spontan yanma olayları bildirilmiştir. Vaporizatörle karşılaştırıldığında solunan sevofluran  
konsantrasyonunda olağandışı gecikmiş bir yükselme veya beklenmeyen düşmeler, CO 2 
absorban tüpünün aşırı ısınmasıyla ilişkili olabilir.  
CO 2 absorban tüplerinden uzun süreyle kuru gaz geçişinden sonra CO 2 absorbanının 
kuruması durumunda ekzotermik bir reaksiyon, sevofluran degradasyonunda artış ve degradasyon ürünlerinin oluşması mümkündür. Deneysel bir anestezi makinesinin solunum devresinde kuru CO
2 absorbanları kullanılarak uzun süreyle (≥2 saat) maksim um 
sevoflurane konsantrasyonlarının (%8) varlığında sevofluran parçalanma ürünleri (metanol, formaldehit, karbon monoksit ve A, B, C ve D Bileşikleri) gözlemlenmiştir. Anestezi solunum devresinde (sodyum hidroksit içeren absorbanlar kullanıldığında) gözlem lenen formaldehit konsantrasyonları; hafif solunum irritasyonuna neden olduğu 
bilinen formaldehit düzeyleri ile uyumluydu. Bu uç deneysel modelde gözlemlenen parçalanma ürünlerinin klinik ile ilişkisi bilinmemektedir.  
Bir hekim CO
2 absorbanının kuruduğundan kuşkulandığında, bu absorban uçucu 
anestezikler (sevofluran gibi) verilmeden önce değiştirilmelidir. Kuruma olayı gerçekleştikten sonra renk göstergesinin her zaman değişmediği dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, anlamlı bir renk değişiminin olmaması, yeter li hidrasyon için bir güvence olarak 
kabul edilmemelidir. CO
2 absorbanları renk göstergesinin durumuna bakılmaksızın rutin 
olarak değiştirilmelidir.  
Böbrek bozukluğu:  
Klinik çalışma yapılan, böbrek yetersizliği olan hastaların (başlangıç serum kreatinin değeri 1,5 mg/dl'den fazla olan) sayısı az olduğundan, bu grupta sevofluran uygulamasının güvenliliği henüz tam olarak ortaya konmamıştır. Bu nedenle sevofluran, böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Sıçanlardaki bazı çalışmalarda ruti n klinik uygulamadakinden fazla miktarlarda Bileşik A 
(pentafluoroisopropenil fluorometil eter (PIFE))’ya maruz kalan hayvanlarda 
nefrotoksisite görülmüştür. Sıçanlardaki böbrek toksisitesinin mekanizması bilinmemektedir ve insanlarla ilgisi tespit edilmem iştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Sinir Sistemi Cerrahisi ve Nöromüsküler Bozukluk:  
İntrakraniyal basınç yükselmesi açısından risk grubundaki hastalarda, sevofluran hiperventilasyon gibi intrakraniyal basıncı düşürecek tedbirlerle birlikte dikkatlice uygulanmalıdır. 
Nöbetler:  
Sevofluran kullanımı ile ilişkilendirilen nöbet vakaları seyrek bildirilmiştir.  
Sevofluran kullanımı, predispozan risk faktörleri olan veya olmayan daha yaşlı yetişkinlerin yanı sıra çocuklar ve genç yetişkinlerde de nöbet oluşumu ile ilişkilen dirilmiştir. Nöbet riski bulunan hastalarda sevofluran kullanılmadan önce klinik 
değerlendirme gereklidir.  6 Çocuklarda anestezi derinliği sınırlı olmalıdır. Elektroensefalografi (EEG) sevofluran 
dozunun optimizasyonuna izin verebilir ve nöbet yatkınlığı ola n hastalarda nöbet 
aktivitesinin gelişimini engellemeye yardımcı olabilir (bkz., Bölüm 4.4 Pediyatrik popülasyon). 
Pediyatrik popülasyon:  
Sevofluran kullanımı nöbetler ile ilişkilendirilmiştir. Nöbetler, çoğu kez hastalığa zemin hazırlayan bir risk faktörü  taşımayan, 2 aylıktan başlayarak çocuklarda ve genç erişkinlerde 
meydana gelmiştir. Nöbet görülme riski olan hastalarda sevofluran kullanımında klinik değerlendirme yapılmalıdır (bkz., Bölüm 4.4 Nöbetler).  
Çocuklarda distonik hareketler gözlemlenmiştir (bkz., Bölüm 4.8). 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İzoprenalin gibi beta -sempatomimetik ajanlar ve adrenalin ve noradrenalin gibi alfa - ve 
beta- sempatomimetik ajanlar, ventriküler aritmi ile ilgili potansiyel risk nedeniyle 
Sevofluran narkozu sırasında dikkatle kullanılmalıdır. 
Selektif olmayan  monoamin oksidaz  (MAO) -inhibitörleri: Ameliyat sırasında kriz riskine 
yol açabilir . Cerrahi işl emden 2 hafta önce tedavinin durdurulması genellikle 
önerilmektedir.   
Sevofluran, kalsiyum antagonistler le, özellikle de dihidropiridin türevleri ile tedavi edilen 
hastalarda belirgin hipotansiyona yol açabilir.  
Artan negatif inotropik etki  ile ilgili  risk nedeniyle kalsiyum  antagonistlerin  inhalasyon 
anestezik ilaçları ile eş  zamanlı kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
Süksinilkolinin inhale anestezik ilaçlarla eş  zamanlı kullanımı, cerrahi sonrası dönem 
süresince pediyatrik hastalarda kardiyak arit miler e ve ölüm ile sonuçlanan serum potasyum 
seviyelerinde nadiren görülen artışlar ile  ilişkilendirilmiştir.  
Sevofluranın , cerrahide yaygın olarak kullanılan santral sinir sistemi ajanları, otonom sinir 
sistemi ilaçları, iskelet  kas gevşeticileri, amino glikozidler dahil anti -enfeksiyon ajanları, 
hormonlar ve sentetik sübstitüentleri, kan türevleri ve epinefrin dahil kardiyovasküler 
ilaçlar gibi geniş bir ilaç grubu ile birlikte uygulanmasının güvenli ve etkili olduğu gösterilmiştir.  
Epinefrin/Adrenalin:  
Sevofluran da isofluran gibi, dışarıdan uygulanan adrenalinin aritmojenik etkisine karşı miyokardın sensitizasyonuna yol açar.  
İndirekt etki gösteren sempatomimetikler:  
Sevofluran ve indirekt etki gösteren sempatomimetik ürünlerin (amfetaminler, efedrin) eş 
zamanlı kullanımında akut hipertansif epizod riski bulunmaktadır. 
Beta blokerler:  
Sevofluran, düzenleyici kardiyovasküler mekanizmaları bloke ederek, beta blokerlerin negatif inotropik, kronotropik ve dromotropik etkilerini arttırabilir.  
Verapamil:  
Verapamil ve sevofluran eş zamanlı uygulandığında atriyoventriküler iletimin bozulduğu gözlemlenmiştir.   7 CYP2E1 İndükleyicileri:  
İzoniyazid ve alkol gibi sitokrom P450 izoenzimi CYP2E1'in aktivitesini arttıran tıbbi 
ürünl er ve bileşikler sevofluranın metabolizmasını arttırabilir ve plazmada florür 
konsantrasyonlarında anlamlı artışlara yol açabilir. Sevofluran ile izoniyazidin eş zamanlı kullanımı, izoniyazidin hepatotoksik etkilerini artırabilir. 
CYP 2E1'in artmış aktivit esini takiben plazma florür konsantrasyonlarında belirgin artışlar 
gözlemlenmiştir.  
St. John's Wort (Sarı kantaron):  
Uzun süre Sarı Kantaron ile tedavi gören hastalarda halojenli inhalasyon anestezikler ile 
anesteziden kaynaklanan ciddi hipotansiyon ve geç  uyanma bildirilmiştir.  
Barbitüratlar:  
Ameliyatlarda yaygın olarak kullanıldığı üzere sevofluran uygulaması barbitüratlarla geçimlidir.  
Benzodiazepin ve opioidler:  
Benzodiazepinler ve opioidlerin diğer inhalasyon ajanları ile olduğu gibi, sevofluranın minimum alveoler konsantrasyonunu (MAK)  düşürmesi beklenir. Ameliyatlarda yaygın 
olarak kullanıldığı üzere sevofluran uygulaması benzodiazepin ve opioidlerle geçimlidir.  
Sevofluran ile beraber kullanılan opioidler (örn, alfentanil ve sülfentanil) kalp hızında, kan 
basıncında ve solunum hızında sinerjik bir düşüş başlatabilir. 
Nitröz oksit:  
Diğer halojenli uçucu anesteziklerle olduğu gibi sevofluran MAK'ı nitröz oksit ile beraber uygulandığında azalır. MAK karşılığı yaklaşık olarak erişkinlerde %50 ve çocuklar da %25 
azalır  (bkz. B ölüm 4.2 İdame) .  
Nöromusküler Blok Yapan Ajanlar:  
Diğer inhalasyon anestezi ajanlarında olduğu gibi, sevofluran non- depolarizan kas 
gevşeticilerin yaptığı nöromuskuler blokajın, hem yoğunluğunu hem de etki  süresini 
etkiler. Alfentanil-N 2O anestezisini tamamlamak için kullanıldığında sevofluran 
pankuronyum, vekuronyum veya atrakuryumla oluşturulan nöromusküler bloğu potansiyalize eder.  Bu kas gevşeticilerin sevofluranla eş zamanlı alındıkları zamanki doz 
ayarlaması, isofluran ile birlik te alındıkları zaman gerekli olan miktara benzerdir.  
Sevofluranın süksinilkolin üzerindeki etkisi ve depolarizan nöromusküler blokajın süresi araştırılmamıştır.  
Anestezinin indüksiyonu sırasında nöromusküler bloke edici ajanların dozunun azaltılması, end otrakeal intübasyon veya yetersiz kas gevşemesi için uygun şartların 
başlamasında gecikmeye yol açabilir, çünkü nöromusküler bloke edici ajanların potansiyalizasyonu sevofluran alımının başlangıcından birkaç dakika sonra gözlenmiştir.  
Non-depolarizan ajan lar; vekuronyum, pankuronyum  veya atrakuryumla etkileşimleri 
çalışılmıştır. Spesifik kılavuzların yokluğunda: (1) endotrakeal entübasyon için non-
depolarizan kas gevşeticilerin dozunu azaltmayınız; ve (2) anestezinin devamı sırasında, 
non-depolarizan kas gevşeticilerin dozu N
2O/opioid anestezisi sırasındakine benzer oranda 
azaltılmalıdır. Kas gevşeticilerin destek doz alımı, sinir uyarılarına alınan cevaba göre belirlenmelidir.   8 Diğer ajanlarla olduğu gibi intravenöz bir anestezik (örn. propofol) kullanımı sonrasında 
sevofluranın daha düşük konsantrasyonları gerekebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon : 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B ’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
SEVOFLURANE -BAXTER’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebelik Dönemi  
SEVOFLURANE -BAXTER için, hamilelerde kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalar yoktur.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göste rmiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Bundan dolayı sevofluran, hamilelerde açıkça gerekli ise kullanılmalıdır.  
Gebeliğin sonlandırılması sırasındaki bir çalışmada rapor edildiği gibi, Sevofluranın rahim 
üzerinde kanama artışına neden olabilen gevşetici bir etkisi bul unmaktadır. Doğum 
sürecinde ve doğum esnasında kullanımı sezaryandaki küçük bir çalışma ile sınırlıdır. Gebe kadınlarla yapılmış yeterli sayıda ve iyi kontrollü çalışma yoktur, dolayısıyla gebelik 
sırasında sevofluran sadece kesin olarak gerekli ise kullanılmalıdır.  
Bir klinik çalışmada, sevofluranın güvenliliği, sezaryen sırasında anestezi için kullanıldığında anne ve bebekleri için gösterilmiştir. Sevofluranın güvenliliği doğum eylemi öncesi ve vajinal doğum için gösterilmemiştir. 
Laktasyon Dönemi  
Sevofluranın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Belgelenmiş bir deneyim olmadığı için, kadınlara sevofluran uygulamasından 48 saat 
sonraya kadar emzirmemeleri ve bu periyot süresince üretilen sütü atmaları tavsiye edilmelid ir. 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlar ile yapılan doğurganlık üzerine bir çalışma, sevofluran nedeniyle doğurganlıkta bozulmaya ilişkin herhangi bir kanıt sunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.3). 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer ajanlarla o lduğu gibi, hastalar motorlu araç ve tehlikeli makineleri kullanmak gibi 
zihinsel uyanıklık gerektiren aktivitelerin uygulanmasının, genel anestezi sonrası bir 
müddet bozulabileceği konusunda uyarılmalıdır  (bkz. bölüm 4.4) .  
Hastalar sevofluran anestezisin den sonra uygun bir süre araba kullanmamalıdırlar.    9 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tüm güçlü inhalasyon anestezikleriyle olduğu gibi, sevofluran doza bağımlı kalp ve 
solunum depresyonu yapabilir. Advers etkilerin çoğu hafif ve orta şiddetli olup; zaman 
içinde geçicidir. Postoperatif dönemde, diğer inhalasyon anestezikleri ile benzer insidansta, 
kusma, bulantı  ve deliryum  yaygın olarak gözlemlenmiştir. Bu etkiler cerrahi ve genel 
anestezinin sık görülen sonuçları olup; inhalasyon anesteziğinden, operasyon öncesi ve ya 
sonrası uygulanan diğer ajanlardan ve hastanın cerrahi işleme yanıtından kaynaklanabilir.  
En yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar : 
Yetişkin  hastalarda:  Hipotansiyon, bulantı ve kusma . 
Yaşlı hastalarda:  Bradikardi, hipotansiyon ve bulantı . 
Pediyatrik  hastalarda:  Ajitasyon, öksürük, kusma ve bulantı.  
 Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden, sevofluran ile olası ilişkisi 
bulunan tüm olaylar Tablo 2’de  MedDRA Sistem Organ Sınıfı, Tercihli Terim ve sıklığa 
göre gösterilmektedir. Şu s ıklık grupları kullanılmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiy or), 
izole raporlar dahil.  Pazarlama sonrası advers reaksiyonlar maruziyet oranı bilinmeyen bir 
popülasyondan gönüllü olarak bildirilmiştir. Bu nedenle, advers olayların gerçek 
insidansını tahmin etmek mümkün değildir ve sıklığı "bilinmiyor" şeklindedir.  Klinik 
çalışmalardaki s evofluran hastalarındaki advers etkilerin tipi, şiddeti ve sıklığı referans ilaç 
alan hastalardaki yan etkiler ile karşılaştırılabilir düzeydedir.  
Tablo 2. Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkiler  
Sistem  Sıklık  Advers Etki  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Yaygın olmayan  Lökopeni  
Lökositoz  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor  Anaflaktik reaksiyon1 
Anaflaktoid reaksiyon 
Hipersensitivite1 
Psikiyatrik hastalıklar  Çok yaygın  
 Yaygın olmayan  Ajitasyon  
 Konfüzyonel durum  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  
   Bilinmiyor  Somnolans  
Baş dönmesi  
Baş ağrısı  
 Konvülsiyon
2,3 
Distoni  10 Kardiyak hastalıklar  Çok yaygın  
 
Yaygın  Yaygın olmayan  
      Bilinmiyor  Bradikardi  
 Taşikardi  
 Tam atriyoventriküler blok Atriyal fibrilasyon  
Aritmi Ventriküler ekstrasistol  
Supraventriküler ekstrasistol  
Ekstrasistol  
 Kardiyak arrest
4 
Torsade de pointes ile 
ilişkilendirilen QT uzaması 
Vasküler hastalıklar  Çok yaygın  
 
Yaygın Hipotansiyon  
 Hipertansiyon  
Solunum, göğüs hastalıkları 
ve mediastinal hastalıklar  Çok yaygın  
 Yaygın   Yaygın olmayan  
   Bilinmiyor  Öksürük  
 Solunum bozuklukları  
Laringospazm  
 Apne  
Hipoksi  
Astım  Bronkospazm  
Dispne
1 
Hırıltı1 
Pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  
  Bulantı  
Kusma  
  11 Yaygın  Tükürük hipersekresyonu  
Hepato -bilier hastalıklar  Bilinmiyor  Hepatit1,2 
Hepatit yetmezlik1,2 
Hepatik nekrozis1,2 
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları Bilinmiyor  Kontakt dermatit1 
Pruritus  
Döküntü1 
Yüzde şişkinlik1 
Ürtiker  
 
Kas iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları Bilinmiyor  Kas seğirmesi  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Yaygın olmayan  
 
 Bilinmiyor  İdrar retansiyonu  
Glikozüri  
 Akut böbrek yetmezliği  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Üşüme  
Ateş 
Hipotermi 
Bilinmiyor  Göğüs rahatsızlığı1 
Malign hipertermi1,2 
Araştırmalar  Yaygın  
 
       Yaygın olmayan  Anormal kan glikoz seviyesi  
Anormal karaciğer fonksiyon testi
5 
Anormal beyaz kan hücresi  
sayımı Artmış aspartat  
aminotransferaz  
Artmış kan florürü
6 
 
Artmış alanin  
aminotransferaz  
Artmış kan kreatinin   12 Artmış kan laktat  
dehidrojenaz  
Yaralanma ve zehirlenme  Yaygın  Hipotermi  
1 Bölüm 4.8- Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması’na bakınız.  
2 Bölüm 4.4’e bakınız. 
3 Bölüm 4.8- Pediyatrik popülasyon’a bakınız.  
4 Sevofluran kullanılan durumlarda kardiyak arrest ile ilişkili çok seyrek pazarlama sonrası 
rapor bulunmaktadır.  
5 Sevofluran ve re ferans ajanlarla, karaciğer fonksiyon testlerinde geçici değişikliklerin 
olduğu nadir vakalarda rapor edilmiştir. 
6 Sevofluran anestezisi sırasında ve sonrasında serum inorganik florür seviyelerinde geçici 
artışlar oluşabilir. Aşağıdaki Seçilmiş advers rea ksiyonların tanımlanması bölümüne 
bakınız. 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:  
Sevofluran anestezisi sırasında ve sonrasında serum inorganik florür seviyelerinde geçici 
artış meydana gelebilir. İnorganik florür konsantrasyonları genellikle sevofluran anestezisi 
sonrasında  iki saat  içeris inde pik değerine ulaşır  ve 48 saat içeris inde ameliyat öncesi 
seviyeler ine geri döner. Klinik araştırmalarda, yükselen  florür konsantrasyonları böbrek 
fonksiyonundaki bozulma  ile ilişkilendirilmemiştir.  
Ameliyat sonrası görülen hepatite ilişkin seyrek bildirimler mevcuttur. Buna ek olarak, aralarında sevofluranın da bulunduğu güçlü uçucu anestezik ajanların kullanımı ile ilişkilendirilen nadir pazarlama sonrası hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz bildirimleri olmuştur. Ancak, bu olayların esas görülme sıklığı ve sevofluran ile ilişkisi kesin olarak bilinememektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
Aralarında sevofluranın da bulunduğu solunum yoluyla alınan anestezik ajanlara özellikle 
uzun süreli mesleki maruziyet  ile ilişkili olarak, seyrek aşırı duyarlılık (kontakt dermatit, 
ciltte kızarıklık, dispne, hırıltılı solunum, göğüste sıkışma, yüzde şişme veya anafilaktik reaksiyon dahil) bildirimleri alınmıştır.  
Duyarlı kişilerde, solunum yoluyla alınan potent anestezi  ajanları, yüksek oksijen 
ihtiyacına yol açan bir iskelet kası hipermetabolik durumunu ve malign hipertermi olarak bilinen klinik sendromu tetikleyebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:   
Sevofluran kullanımı  nöbetlerle ilişkilendirilmiştir. Nöbetler çoğu kez hastalığa zemin 
hazırlayan bir risk faktörü taşımayan 2 aylıktan başlayarak  çocuklar da ve genç erişkinlerde  
meydana gelmiştir.  Nöbet görülme riski ihtimali olan hastalarda  sevofluran kullanımında  
klinik  değerlendirme yapılmalıdır  (bkz.  B ölüm 4.4).   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli o larak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  13 (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında şu önlemler alınmalıdır: Sevofluran uygula nması nın kesilme si, açık 
havayolunun sağlanması, saf oksijen ile asiste veya kontrollü ventilasyonun başlatılması 
ve yeterli kardiyovasküler fonksiyonun sağlanması .  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Genel Anestezik, H alojenli hidrokarbonlar  
ATC kodu: N01AB08  Sevofluranın solunan konsantrasyonundaki değişiklikleri takiben, anestezi derinliği hızlıca 
değişir.  
Kardiyovasküler etkileri : 
Diğer bütün güçlü inhalasyon ajanları gibi sevofluran solunum fonksiyonunu ve kan 
basıncını doza bağlı olarak deprese eder . Gönüllülerde yürütülen bir adet çalışmada, 
sevofluran konsantrasyonundaki artış ortalama arteriyel basıncında azalma ile sonuçlanmıştır  fakat kalp atım hızında bir değişiklik bulunmamıştır. Sevofluran bu 
çalışmada plazma noradrenalin konsantrasyonlarını değiştirmemiştir.  
Sinir sistemi etkileri:  
Klinik geliştirme programı esnasında sevofluran ile alakalı nöbete dair hiçbir delile rastlanmamıştır.  
Normal intrakraniyal basıncı (İKB) olan hastalarda sevofluranın intrakraniyal basınç üzerine minimal etkisi olmuştur ve CO
2 hassasiyetini korumuştur. Artmış intrakraniyal 
basıncı olan hastalarda sevofluran güvenliliği araştırılmamıştır. İntrakraniyal basıncı yükselme riskinde olan hastalarda sevofluran dikkatli bir şekilde intrakraniyal basıncı düşürücü önlemlerle (hiperventilasyon gibi) uygulanmalıdır.  
Pediyatrik:  
Çocuklarda yapılan bazı yayı mlanmış çalışmalarda yaşamın erken döneminde,  tekrarlayan 
veya uzun süreli anestezik ajanlara maruz kalma sonrasında kognitif eksiklikler gözlemlenmiştir. Bu çalışmaların önemli kısıtlamaları vardır ve gözlemlenen etkilerin 
anestezik/sedatif ilaç uygulaması nedeniyle mi yoksa ameliyat veya altta yatan hastalık nedeniyle mi meydana geldiği net değildir. Ayrıca, daha yakın tarihli yayı mlanmış kayıt 
çalışmaları bu bulguları desteklememektedir.  
  
Bazı anestezik/sedatif ilaçlarla yapılan yayınlı hayvan çalışmalarında, yaşamın erken 
dönemindeki beyin gelişimi üzerine advers etki raporlanmıştır  (bkz., Bölüm 5.3).   
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  Genel özellikler  
Florür iyonu:   14 Serum inorganik florür  seviyelerindeki geçici artışlar sevofluran anestezisi sırasında veya 
sonrasında oluşabilir. Florür iyonunun konsantrasyonları anestezinin süresinden, 
uygulanan sevofluran konsantrasyonundan ve anestezik gaz karışımının bileşiminden etkilenir.  
Sevofluranın deflorinasyonu barbüratlar tarafından indüklenmez.  
Emilim:  
Sevofluranın kandaki düşük çözünürlüğü, indüksiyonun ardından alveoler konsantrasyonların hızla artması ve solunan ajanın kesilmesinden sonra da hızla azalması gerektiğini düşündürür.  
Dağılım: 
Genel olarak inorganik florür konsantrasyonu sevofluran anestezisinden sonr a 2 saat içinde 
pik oluşturur ve 48 saat içinde operasyon öncesi seviyesine döner.  
Biyotransformasyon: 
Sevofluran metabolizması CYP2E1'in (örn. izoniyazid ve alkol) bilinen indükleyicileri ile 
artabilir,  fakat barbitüratlar tarafından indüklenmez. Sevoflur an için başka hiçbir 
metabolik yol belirlenmemiştir. İnsanlarda, absorbe edilen Sevofluranın <%5’i metabolize edilir.  
Eliminasyon : 
Sevofluranın hızlı ve yoğun pulmoner eliminasyonu, metabolizma için gerekli anestezik miktarını minimuma indirir. Sevofluran p450(CYP)2E1 izoformu ile 
heksafloroizopropanol’e  (HFIP)  metabolize olur ve inorganik florür ile karbon dioksit 
(veya tek karbonlu bir fragman) açığa çıkar. Oluşur oluşmaz, HFIP hızla glükuronik asitle konjüge olur ve üriner metabolit olarak atı lır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmaları sevofluran ile karaciğer ve böbrek dolaşımının iyi idame ettirildiğini göstermiştir.  
Sevofluran, oksijenin serebral metabolik hızını (CMRO
2) izofluran ile görülen analog bir 
tarzda düşürmektedir. 2 MAK'a yaklaşan konsantrasyonlarda CMRO 2’de ortalama %50 
azalma gözlemlenmiştir. Hayvan çalışmaları sevofluranın serebral kan akımı üzerinde anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
Hayvanlarda sevofluran elektroensefalografik (EEG) aktiviteyi isoflurana eşdeğer 
dozlarda anlamlı ölçüde baskılamaktadır. Sevofluranın normokapni veya hipokapni 
sırasında epileptiform aktivite ile bağlantılı olduğuna ilişkin kanıtlar yoktur. Enfluranın aksine, hipokapni sırasında ritmik işitsel uyaranlarla nöbet benz eri EEG aktivitesi 
oluşturma çabaları negatif sonuç vermiştir.  
Bileşik A  (sevofluran bozunma ürünü: pentafloroisopropenil florometil ether (PIFE), bkz. 
Bölüm 6.2)  sıçanlarda yapılan  çalışma larda 3 saat için 50- 114 ppm konsantrasyonlarında 
minimal nefrotoksiktir. Toksisite proksimal tübül hücrelerinde sporadik tek hücre nekrozu ile karakterizedir. Bu böbrek toksisitesinin sıçanlardaki mekanizması ve insanlarla ilgisi bilinmemektedir. Bileşik A ile  ilişkili nefrotoksisitenin insanlardaki denk eşiklerinin 150-
200 ppm olduğu tahmin edilmektedir. Rutin klinik uygulamada bulunan Bileşik A 
konsantrasyonları CO
2 absorbanı  olarak Soda lime kullanıldığında erişkinlerde ortalama 
19 ppm'dir (maksimum 32 ppm).   15 Gebe sıçanlar ve tavşanlar üzerinde günde üç saat boyunca 1 MAK'a varan dozlar ile 
gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmıştır. Sıçanlarda, artan iskelet varyasyonlarına eşlik eden fetüs vücut ağırlığında azalma, sadece anne için toksik konsantrasyonlar da 
gözlemlenmiştir. Tavşanlarda fetüse advers etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda, 1 MAK'a kadar varan dozlar kullanılarak yapılan doğurganlık çalışmalarında, erkek ve dişi üreme kapasitesi üzerinde bir etki gözlemlenmemiştir.  
Hayvanlarda yayı mlanmış çalışmala r (primatlar dahil) , hafif ve orta dereceli anestezi ile 
sonuçlanan dozlarda hızlı beyin büyümesi veya sinaptogenez süresi boyunca anestezik ajanların kullanılmasının, gelişen beyinde uzun süreli bilişsel eksikliklerle ilişkilendirilebilecek hücre kaybına neden olduğunu göstermektedir. Bu klinik olmayan 
bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Saf su (Lewis Asit İnhibitörü olarak) (%0.03 -  %0.1)  
6.2.  Geçimsizlikler  
Sevofluran normal oda ışıkl andırması koşullarında saklandığı zaman stabildir. Güçlü 
asitlerin veya ısının varlığında fark edilebilir bir sevofluran degradasyonu oluşmaz.  
Sevofluran paslanmaz çelik, pirinç, alüminyum, nikel kaplı pirinç, krom kaplı pirinç veya bakır berilyum a laşımlarını korozyona uğratmaz.  
Anestezi makinesi içinde, inhalasyon anesteziklerinin CO
2 absorbanına maruz kalması 
sonucunda kimyasal degradasyon oluşabilir. Talimatlarda belirtildiği gibi taze absorbanlarla kullanıldığında, sevofluran degradasyonu minimaldir ve parçalanma ürünleri 
saptanamayan düzeydedir ya da toksik değildir. Sevofluran degradasyonu ve bunu izleyen parçalanma ürünü  oluşumu a bsorban sıcaklığının artışı, CO
2 absorbanın kuruması 
(desikasyon) (özellikle potasyum hidroksit içerenler , Baralyme gibi ), sevofluran 
konsantrasyonu artışı ve taze gaz akımının azalmasıyla artış gösterebilir. Sevofluran iki yoldan alkali degradasyona uğrayabilir. Bunlardan ilki, pentafloroizopropanil florometil eter oluşumuyla (PIFE ya da  daha yaygın adıyla Bileşik A) hidrojen  florür kaybı sonucunda 
meydana gelir. Sevofluranın ikinci degr adasyon yolu, sadece kurumuş CO
2 
absorbanlarının varlığında oluşur ve sevofluranın heksafloroizopropanol (HFIP) ve formaldehide parçalanmasına yol açar. HFIP inaktiftir, genotoksik değildir, hızla 
glukuronize olur, temizlenir ve toksisitesi sevofluran gibidir. Formaldehit normal metabolik süreçlerde mevcuttur. Çok kurumuş absorbana maruz kalma sonucunda, formaldehit metanol ve format'a degrade olabilir. Format, yüksek sıcaklıkta karbon monoks it oluşumuna katkıda bulunabilir. Metanol, Bileşik A ile reaksiyona girerek 
metoksi eklenmesiyle Bileşik B'yi oluşturabilir. Bileşik B ([ pentoflorometoksi izopropil 
florometil eter] [PMFE] ) tekrar HF eliminasyonuyla C, D ve E bileşiklerini oluşturabilir. 
Çok kurumuş absorbanlarla, özellikle potasyum hidroksit  içerenler  (Baralyme gibi ) ile 
formaldehit, metanol, karbon monoksit, Bileşik A ve muhtemelen bunların parçalanma 
ürünlerinden olan B, C ve D bi leşikleri oluşabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  36 ay  16  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Dondurmayınız. Kapağı sıkıca kapalı tutunuz. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İç yüzeyi politetrafluroetilen (PTFE) kaplı, sarı renkli polipropilen çevirmeli  kapaklı  veya 
uygun anestezik vaporizatörlerle doğrudan bir arayüz sağlayan ve mevcut alüminyum 
şişeyle kullanılacak entegre bir kıvrımlı valf kapaklı, dış yüzeyi PET veya PVC ile kaplanmış, iç yüzeyi koruyucu vernikle kaplı alüminyum şişede 250 mL çözelti.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘ Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği' ve ‘ Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne  
uygun olarak imha edilmelidir. Sevofluran, özel olarak sevofluran için kalibre edilmiş bir vaporizatörle, sevofluranın 
spesifik vaporizatörleri için dizayn edilmiş dolum sistemi veya diğer uygun sevoflurana spesifik vaporizatör dolum sistemleri kullanılarak uygulanmalıdır. İnhalasyon anestezikleri uygulanırken karbondioksit absorbanları kurumaya bırakılmamalıdır. Bazı halojenli anesteziklerin karbonmonoksit oluşturmak üzere kuru karbondioksit absorbanı ile etkileştiği bildirilmiştir. Yine de, tekrar soluma tüplerinde karbonmonoksit oluşum riskini ve artmış karboksihemoglobin düzeylerinin olasılığını azaltmak için CO
2 absorbanları 
kurumaya bırakılmamalıdır. Sevofluran kurumuş CO 2 absorbanı ile kullanıldığında 
anestezi cihazında aşırı ısı üretimi, duman ve ateş gibi seyr ek vakalar bulunmuştur. Eğer 
CO 2 absorbanının kurumuş olduğundan şüphelenilirse değiştirilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş. 
Sarıyer- İSTANBUL   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017 / 548  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.07.2017 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  