KISA ünüN niı,cisi
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
BONENORM 70 mgl5600 IU efervesan tablet
2. KALáTATáF VE KANTárarir ráı,r,şivı
Etkin maddeler:
Alendronat sodyum trihidrat 9l.4 mg (70 mg alendronik asit'e eşdeõer)
Vitamin Dı 5600IU
Yardrmcı maddeler:
Sorbitol (E 420) 30.00 mg
Aspartam (E 951) 30.00 mg
Sodyum karbonat 230.00 mg
Sodyum hidrojen karbonat 679.00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrir FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi düz, silindirik efervesan tabletler.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
BONENORM kalëa ve vertebra kırıkları (vertebral kompresyon kırıkları) dahil olmak üzere
kırıkların ûnlenmesi iëin postmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde
endikedir.
BONENORM kırıkların ûnlenmesi iëin erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Ùnerilen doz, haftada bir kez olmak üzere bir efervesan tablettir. osteoporozda bifosfonat
tedavisinin optimal süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, ûzellikle 5 yıl veya
daha uzun süreli kullanımın ardından, BoNENoRM'un yarar ve potansiyel risklerine gûre
bireysel hasta bazında periyodik olarak yeniden deõerlendirilmelidir.
Haftada bir kez alınan BONENORM dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi
sabahı bir efervesan tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynl gün iëinde iki efervesan
Itablet almamalıdır ve belirlemiş oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya
devam etmelidirler.
osteoporozda hastalık sürecinin doõal gelişimi uzun sürdüõünden, BONENORM uzun süreli
kullanım iëin amaëlanmıştır.
Uygulama şekli:
oral yoldan uygulanır.
Alendronatın daha iyi emilmesi iëin:
BONENORM, ilacın alındıõı gündeki ilk besin, iëecek veya ilaëtan (antasid, kalsiyum
katkıları ve vitaminler dahil) en aZ yaf:ım saat ûnce yalnızca su ile (maden Suyu deõil) birlikte
alınmalıdır. Diõer iëecekler (maden Suyu dahil), besin Ve bazı ilaëların alendronat
absorpsiyonunu azaltması olasıdır (Bkz. Bûlüm 4.5).
ilacın ûzofagus iritasyonu ve ilişkili diõer advers reaksiyonların riskini azaltmak iëin,
aşaõıdaki talimatlara sırasıyla uyulmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.4):
o BoNENORM ya|nızca, sabah kalktıktan Sonra tam dolu bir bardak suda eritilip iëilmelidir
(200 ml'denaz o|mamak kaydıyla).
o Hastalar BoNENoRM'u krrmamalı veya ëiõnememeli veya aõız|arında eritmemelidirler;
ëünkü potansiyel orofarinj iyal ülserasyon oluşabilir.
o Hastalar günün ilk ûõününü yedikten sonraki süreye kadar uzanmamalıdırlar.
o Hastalar BONENORM aldıktan Sonra enaz3l dakika uzanmamalıdırlar.
o BoNENORM gece yatmadanya da sabah yataktan kalkmadan ûnce alınmamalıdır.
Ùgtınlerle alınan kalsiyum yeterli deõilse, hastaların ek kalsiyum almaları gerekir (Bkz.
Bûlüm 4'4). Ek olarak alınan diõer vitamin ve besin destek ürünlerindeki D vitamini miktarı
gûz ûnünde bulundurularak, D vitamini desteõi alınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi :
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan küëük olan hastalar iëin sınırlı deneyim
olduõundan BONENORM ûnerilmez. Glomerüler filtrasyon oranl (GFR) 35 ml/dk'dan büyük
olan hastalar iëin doz ayarlaması gerekmez.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
2Pediyatrik popülasyon :
BoNENoRM'un güvenliõi ve etkinliõi 18 yaşından küëük olan ëocuklarda ëalışılmamıştır.
BONENORM 18 yaşından küëük olan ëocuklarda yeterli veri olmadıõından
kullanılmamalıdır'
Geriyatrik popülasyon :
Klinik ëalışmalarda, alendronatın etkinliliõi ve güvenliliõi profillerinde yaşla ilgili herhangi
bir farklılık gûrülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamaslna gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
o Etkin maddelere ya da ilacın iëeriõindeki herhangi bir maddeye karşı alerji.
. Ùzofagus anomalileri ve akalazya veya daralma gibi ûzofagusun boşalmasını geciktiren
diõer faktûrler.
o En az 30 dakika dik oturamamak yadaayakta duramamak.
o Hipokalsemi.
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Alendronat
ßst gastrointestinal advers reaksiyonlar
Oral bifosfonat kullanımı ile ûzofagus kanseri riskinin artabileceõini bildiren bazı
ëalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamrştır. Bu nedenle,
Barrett ûzofagusu veya gastroûzofageal reflü zemininde artmrş ûzofagus kanser riski
olan hastalarda, bu ilaëların kullanımından kaëınılmalıdır.
Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaji, ûzofajiyal
hastalık, gastrit, duodenit, ülser, Veya geëmiş bir yl iëerisinde; peptik ülser, aktif
gastrointestinal kanama Veya piloroplasti harië üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük
bir mide-barsak problemi geëirmiş olmak gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan
hastalara alendronat verildiõinde, altta yaáan hastalık nedeninin kûtüleşme olasılıõından
dolayı dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3). Hekimler, Barrett ûzofagusu olan hastalarda,
hastanın bireysel durumuna gûre alendronatın faydalarını ve potansiyel risklerini gûz ûnünde
bulundurmalıdırlar.
Alendronat alan hastalarda ûzofajit, ûzofagus ülserleri ve ûzofagus erozyonlarl Ve bunları
nadiren iz|eyen ûzofagus darlıõı gibi ûzofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu
reaksiyonlar aõır olmuş ve hastanın hospitalizasyonunu gerektirmiştir. Dolayısıyla, hekimler
Jolası bir ûzofajiya| reaksiyonu düşündürecek semptom Ve bulgular aëısından dikkatli
olmalıdır ve hastalara disfaji, yutkunmada güëlük veya retrosternal aõrı veya yeni ya da
kûtüleşen mide yanması halinde alendronatı kesip, hekime başvurmaları bildirilmelidir (Bkz.
Bûlüm 4.8).
Ciddi ûzofajiya| istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan Sonra uzanan velveya ûzofagus
iritasyonunu düşündüren semptomları oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda
daha faz|a gûrülmektedir. Ilacın nasıl kullanılacaõının hastaya anlatılması ve hastanın
anlamasrnrn saõlanması ëok ûnemlidir (Bkz. Bûlüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları
takdirde ûzofagus problemleri yaşama risklerinin artabileceõi sûylenmelidir.
Alendronat ile kapsamlı klinik ëalışmalarda risk artışı gûrülmemekle birlikte ender olarak
(pazara sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli
ve komplikasyonludur (Bkz. Bûlüm 4.8).
Éene osteonekrozu
Genellikle diş ëekimi velveya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile birlikte iyileşmede
gecikme ile ilişkili ëene osteonekrozu, primer olarak intravenûz bifosfonatlar ile tedavi edilen
kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların ëoõu aynl zamanda kemoterapi Ve
kortikosteroid almaktadır. Éene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda
da rapor edilmiştir.
Éene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk deõerlendirilirken, aşaõıdaki risk faktûrleri gûz
ûnünde bulundurulmalıdır:
o bifosfanatın gücü (zoledronik asit iëin en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve
kümülatif doz
ı kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, sigara iëmek
o dental hastalık ûyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental prosedürler
ve zayıf baõlantılı protezler.
Hastalarda zayıf dental durum olduõunda, oral bifosfonatlarla tedaviden ûnce, diş muayenesi
yapılmalı ve dişler iëin uygun koruyucu ûnlemler alınmalıdır.
Bu hastalara tedavi sırasında invazif dental prosedürler uygulanmasından mümkün olduõunca
kaëınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında ëene osteonekrozu gelişen hastalarda dental
operasyon yapılması, durumu daha da kûtüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda
bifosfonat tedavisine son verilmesinin ëene osteonekrozu riskini düşürüp düşürmediõine ait
veri bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim her bir birey iëin faydalzarar deõerlendirmesini
yaparak tedavi planı hazırlamal ı dır.
4Bifosfanat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi aõız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller
ve dental mobilite, aõrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda
desteklenmelidirler.
Kas-iskelet aõrısı
Bifosfonatları kullanan hastalarda kemik, eklem velveya kas aõrısı bildirilmiştir' Pazar|ama
Soffasl deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli velveya güësüzleştirici (Bkz. Bûlüm 4.8)
olmuştur. Semptomların başlama Zamanl, tedaviye başladıktan bir gün Sonrasl ile aylar
soffaslna kadar deõişebilmektedir. Tedavi kesildikten Soffa birëok hastada semptomlar
düzelmiştir. Aynı llaë ya da bir başka bifosfonat uygulandıõında semptomların bazı|arı tekrar
ortaya ëıkabilir.
Stres kırıkları
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bûlgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar
gûrülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık aõrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile
deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar ana|izine gûre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir. Kırıklar ëoõunlukla bilateraldir; dolayısıyla bifosfonatla tedavi
gûren ve femur şaft kırıõı gûrülen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir. Bu
kırıkların yetersiz iyileştiõi de lapor edilmiştir. Atipik femur kırıõından şüphelenilen
hastalarda, bireysel yarar-risk deõerlendirmesine dayanılarak, hastanın deõerlendirilmesi
devam ederken bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalëa veya kasık aõrısını bildirmeleri
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırıõı aëısından
deõerlendirilmelidir.
Bûbrek yetmezliõi
BONENORM, glomerüler filtrasyon oranı ( 35 ml/dak olan bûbrek yetmezliõi hastalarına
ûnerilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.2).
Kemik ve mineral metabolizması
Ùstrojen eksikliõi ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.
BONENORM ile tedaviye başlamadan ûnce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (Bkz. Bûlüm
4.3). BONENORM tedavisine başlanmadan ûnce diõer mineral metabolizması bozuklukları
da (D vitamini eksikliõi ve hipoparatiroidizm gibi) etkin olacak şekilde tedavi edilmelidir.
BoNENoRM'un iëerisindeki D vitamini miktarı, D vitamini yetersizliõinin düzeltilmesi iëin
5yeterli deõildir. Bu durumdaki hastalarda, Serum kalsiyumu ve hipokalsemi semptomları,
BONENORM ile tedavi boyunca izlenmelidir.
Ùzellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoid alan hastalarda, kemik mineralini
artrrmada, alendronatın pozitif etkilerine baõlı olarak, Serum kalsiyum ve fosfatında azalma|ar
ortaya ëıkabilir. Bunlar genellikle küëük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa
semptomatik hipokalsemi rapor edilmiştir Ve genellikle predispozan faktorltı (ûrn;
hipoparatiroidizm, D vitamini yetersizliõi ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya
ëıkar ve bazen şiddetlidir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Kolekalsiferol
Dı vitamini düzensiz aşırı kalsitriol üretimiyle ilişkili hastalıkları olan (ûrn. lûsemi, lenfoma,
sarkoidozis) hastalara verildiõinde, hiperkalseminin velveya hiperkalsiürinin şiddetini
artırabilir. Bu hastalarda idrar Ve Serum kalsiyumu izlenmelidir.
Malabsorbsiyonlu hastalar, Dı vitaminini yeterli olarak absorbe edemeyebilirler.
Aspartam uyansl
BONENORM'da aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin kaynaõıdır Ve
fenilketonürisi (ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar iëinzarar|ı olabilir.
Sodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 249,63 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Sorbitol uyansl
BONENORM sorbitol iëermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Alendronat
Birlikte alındıõında, yiyecekler ve iëecekler (maden Suyu dahil), kalsiyum preparatları,
antasitler ve diõer oral ilaëlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan
Son-ra başka bir oral ilaë almadan ûnce, en aZ yarlm saat beklenmelidir (Bkz. Bûlüm 4.2 ve
s.2).
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaëların kullanımı gastrointestinal iritasyon ile ilişkili
olduõundan, bu ilaëlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.
6Kolekalsiferol
olestra, mineral yaõlar, orlistat ve safra asidi sekestranları (ûrn. kolestiramin, kolestipol), D
vitamininin emilimini aza|tabi|ir. Antikonvülzan|ar, simetidin ve tiyazidler, D vitamini
katabolizmasını artırabilir. Kişiye ûzel D vitamini takviyesi düşünülebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli bilgi yoktur.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/ftital gelişim/doõum ya da doõum
Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
BoNENoRM'un yalnrzca menopoz Soffasl kadınlarda kullanımı amaëlanmıştır ve bundan
dolayı gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda alendronat*vitamin Dı kombinasyonunun kullanımı ile ilgili yeterli veri
yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar gebelik, embriyonal/ftıtal gelişim/ ya da doõum
Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan etkiler olduõunu gûstermemektedir. Gebe sıëanlara
verilen alendronat, hipokalsemi ile ilişkili olarak güë doõuma neden olmuştur (Bkz. Bûlüm
5.3). Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda yüksek doz D vitamini ile birlikte hiperkalsemi ve
reprodüktif toksisite gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 5.3).
Laktasyon dûnemi
BoNENoRM'un ya|nızca menopoz soffasl kadınlarda kullanımı amaëlanmıştır ve bundan
dolayı emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Alendronattn anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Kolekalsiferol ve bazı aktif
metabolitleri anne sütüne geëmektedir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Bisfosfonatlar kemik matriksinin yaplslna girer ve daha sonra da buradan, yıllar boyunca
yavaş yavaş serbest kalır. Erişkin insan kemiõinin yaplslna giren bisfosfonat miktarı,
dolayısıyla sistemik dolaşıma geri dûnen miktar, doõrudan doõruya bisfosfonat tedavisinin
süresine ve kullanılan doza baõlıdır (Bkz. Bûlüm 5.2). insanlardaki ftıtal riskler hakkında
l)hiëbir veri yoktur. Ancak bir bisfosfonat tedavisi tamamladıktan sonra gebe kalan bir kadında,
ûzellikle iskelet üzerinde zararlı olması şeklinde teorik bir risk vardır. Bisfosfonat tedavisinin
kesilmesinden, kadının gebe kalmasına kadar geëen süre, kullanılan bisfosfonatın hangisi
olduõu ve kullanılma yolu (oral ya da intravenûz) gibi deõişkenlerin bûyle bir risk üzerindeki
etkileri incelenmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alendronat+vitamin Dı kombinasyonu ile bazı hasáaların araë veya makine kullanma
yeteneõini etkileyebilen belli advers reaksiyonlar bildirilmiştir. BONENoRM'a karşı bireysel
cevaplar farklı olabilir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar; karın aõrısı, dispepsi, ûzofajiyal ülser, disfaji,
abdominal distansiyon Ve asit regürjitasyonunu iëeren üst gastrointestinal advers
reaksiyonlardır (>1 /1 00 ila <l/1 0).
Aşaõıdaki advers reaksiyonlar alendronatın pazarlama sonrası kullanımında velveya klinik
ëalışmalarda rapor edilmiştir. Alendronat+vitamin Dı kombinasyonu ile ek advers
reaksiyonlar rapor edilmemiştir.
Sıklıklar şu şekilde sıralanmıştır: Éok yaygın (>1i10); yaygın (>l/100 ila <1/10); yaygn
olmayan (>1/1.000 ila <l/l00); seyrek (>1/10.000 i|a <|l|.000); ëok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: ßıtiker ve anjiyoûdem dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla ilişkili semptomatik hipokalsemiş
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûnmesit
Yaygın olmayan: Disguzit
Gûz hastalıklarr
Yaygın olmayan: Gûz iltihabı (üveit, sklerit veya episklerit)
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigot
8Gastrointestinal hastalıkIar
Yaygın: Karın aõrısı, dispepsi, kabızlık, ishal, flatulans, ûzofajiyal ülser*, disfaji*, abdominal
distansiyon, asit regürj itasyonu
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, ûzofajit*, ûzofajiya| erezyon*, melena
Seyrek: Ùzofajiya| striksiyon*, orofarenjiyal ülserasyon*, üst gastrointestinal PUK'lar
(perforasyon, ülserler, kanama)ş
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Alopesif, pruritf
Yaygın olmayan: Dûküntü, eritem
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte dûküntü, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz dahil şiddetli deri reaksiyonlarıá
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok yaygın'. Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) aõrısıtş
Yaygın: Eklemlerde şişmef
Seyrek: Éene osteonekrozufş, atipik subtrokanterik ve diyafızer femur kırıkları (bifosfonat
sınıfl advers reaksiyon)f
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Astenif, periferik ûdemf
Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile ilişkili, akut-faz yanıtında olduõu gibi
geëici semptomlar (miyalji, kırıklık ve nadiren ateş)t
$ Bakınız Bûlüm 4.4
t Kıinik ëalışmalardaki sıklık, ilaë ve plasebo grubuyla benzerdir.
* Bakınız Bûlüm 4'2 ve 4.4
á Bu advers reaksiyon, pazar|ama somasr deneyimde tespit edilmiştir. Seyreõin sıklıõı, klinik
ëalışmalara gûre deõerlendirilmiştir.
l Pazarlama Soffasl deneyimde saptanmıştır.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandlrTna Son-rasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun laporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
94.9.Doz aştmı ve tedavisi
Alendronat
oral doz aâlmma baõlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması,
ûzofajit, gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar gûrülebilir.
Alendronat ile doz aşrmlnrn tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. BONENORM ile doz
aşlml durumunda alendronatı baõlamak iëin süt veya antasitler verilmelidir. Ùzofagus
iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik tutulmalıdır.
Kolekalsiferol
Genellikle saõlıklı yetişkinlerde D vitamini toksisitesi 10.000 IU/gün'den az dozlarda kronik
tedavi süresince bildirilmemiştir. Saõlıklı yetişkinlerde gerëekleştirilen klinik bir ëalışmada
Dı vitamini günde 4000 ru dozda 5 aya kadar hiperkalsemi ya da hiperkalsiüri ile ilişkili
bulunmamıştır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Kemik hastalıklarının tedavisinde kullanılan bifosfonat ve kalsiyum
kombinasyonu
ATC kodu: M05BB03
BONENORM, iki ayrı etkin madde iëeren (alendronat sodyum trihidrat ve kolekalsiferol
(vitamin Dı)) bir bileşik tablettir.
Etki mekanizması
Alendronat
Alendronat sodyum bir bifosfonat olup, kemik oluşumuna direkt etki etmeden osteoklastik
kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik ûncesi ëalışmalar, alendronatın seëici olarak aktif
rezorpsiyon bûlgelerine yerleştiõini gûstermiştir. osteoklast aktivitesi inhibe edilmiştir; fakat
osteoklastların baõlanmasl Veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi slrasında
kemik yapılanması normal kalitesinde devam etmektedir.
Kolekalsiferol (Dı vitamini)
Dı vitamini deride, 7-dehidrokolesterolün ultraviyole ışınlarla vitamin Dı'e dûnüşümüyle
üretilir. Yeterli güneş ışıõından yoksun olan durumlarda, Dı vitamini esansiyel bir diyet
besinidir. Dı vitamini, karaciõerde 2S-hidroksivitamin Dı'e dûnüştürülür ve gerekli olana
kadar depo edilir. Bûbreklerde aktif, kalsiyum mobilize eden hormon 1,25-dihidroksivitamin
10Dı'e (kalsitriol) dûnüşüm sıkı bir şekilde düzenlenmiştir. l,25-dihidroksivitamin Dı'ün ana
etkisi; hem kalsiyumun hem de fosfatın barsaktan emilimini artırmak, hem de Selum
kalsiyumunu, bûbreklerden kalsiyum Ve fosfat atrlımrnı, kemik yaplmınl Ve yıkımını
düzenlemektir.
D: vitamini, normal kemik yaplml iëin gereklidir. D vitamini yetersizliõi hem güneş ışıõı
alımı hem de gıdalarla alım yetersiz olduõunda ortaya ëıkar. Bu yetersizlik negatif kalsiyum
dengesi, kemik kaybı ve iskelet kırıõı riskinde artışla ilişkilidir. Ciddi olgularda, D vitamini
eksikliõi sekonder hiperparatiroidi, hipofosfatemi, proksimal kas güësüzlüõü Ve
osteomalaziye yol aëarak, osteoporozlu kişilerde düşme ve kırık riskini daha da artırır. D
vitamini katkısı bu riskleri ve sonuëlarını aza|tır.
osteoporoz; kalëa Veya omulganln kemik mineral yoõunluõunun (KMY) normal genë
popülasyondaki ortalama deõere gûre 2'5 standart sapma (SS) aşaõısında veya KMY'den
baõımsız olarak düşük enerjili kırık (stres kırıõı) şeklinde tanımlanmaktadır.
Alendronat + Vitamin Dı kombinasyonu ëalışmaları
682 osteoporotik postmenopozal kadının (başlangıëta serum 25-hidroksivitamin D: ortalama,
56 nmol/l |22'3 nglml]; aralık, 22'5-225 nmol/l |9-90 nglml]) dahil olduõu ëok uluslu 15
haftalık bir ëalışma yapılmıştır. Bu ëalışmada, alendronat * vitamin D3'ün (alendronat 70
mg/vitamin Dı 2800 IU) D vitamini durumuna etkisi kanıtlanmıştır. Haftada bir kez daha
düşük yitilikte alendronat + vitamin Dı (70 mgl2800 IU) (n:350) ya da alendronat 70 mg
(n:332) alan hastalarda ek olarak D vitamini desteõi yapılması engellenmiştir. 15 haftalık
tedaviden sonra ortalama Serum 2S-hidroksivitamin D seviyeleri alendronat * vitamin Dı (70
mg/2800 IU) grubunda (%26) belirgin bir şekilde daha yüksek olup (56 nmol/l |23 nglm|])'
alendronat grubunda (46 nmol/l [l8.2 ng/ml])'dir. D vitamini yetmezliõi olan hastaların
yüzdesi 15 hafta boyunca (serum 25-hidroksivitamin D<37.5 nmol/l [<15 nglml]), alendronat
t vitamin D: (70 mg/2800 IU) grubunda belirgin bir şekilde azalırken (%62.5)' sadece
alendronat ile karşılaştırıldıõında sırasıyla Yo|2'ye karşı Yo32'dir. D vitamini yetmezliõi olan
hastaların yüzdesi (serum 25-hidroksivitamin D<22.5 nmol/l [<9 ng/ml]), alendronat t
vitamin oı (70 mg/2800 IU) grubunda belirgin bir şekilde aza|ırken (%92)' sadece alendronat
ile karşılaştırıldıõında (sırasıyla o/o1'e karşı %13)'ttır. Bu ëalışmada 15. haftada alendronat *
vitamin D: (70 mgl2800IU) grubunda (n:75) D vitamini yetmezliõi olan hastalarda ortalama
25-hidroksivitamin D seviyeleri22.5 ile 37.5 nmol/l [9 ila <15 nglml]'den 30 nmol/l (12.1
ng/ml) ile 40 nmol/l (l5.9 nglml)'ye artmıştır. 15. haftada yalnızca alendronat grubunda
(n:70) tabandaki 30 nmol/l (|2.0 nglml)'den 26 nmo|l| (10.4 nglml)'ye düşmüştür. iki grup
11arasrnda ortalama serum kalsiyum, fosfat veya 24 saatlik idrar kalsiyumunda herhangi bir
farklılık gûrülmemiştir.
Alendronat ëalışmaları
osteoporozlu menopoz Sonrasl kadınlarda yapılan bir yıllık ëok merkezli ëalışmada,
alendronat haftada bir kez 70 mg (n:519) ve alendronat 10 mg/gün (n:370)'in terapûtik
olarak eşdeõer olduõu kanıtlanmıştır. Lumbar omurgalardaki başlangıëtan itibaren KMY'de
bir yıldaki ortalama artış; haftada bir kez 70 mg grubunda Yo5.| (%95 GA: 4.8, o/o5.4) ve
günlük 10 mg grubunda %5.4 (%95 GA; %5.0-5.8)'tür. ortalama KMY artışı ardışık olarak
haftada bir 70 mg grubunda ve günde bir kez 10 mg grubunda, femur boynunda o/o2.3 ve
yo2.9, kalëanın tümünde Yo2.9 veoh3.l'dir. Diõer iskelet kısımlarında da KMY artışı her iki
tedavi grubunda da benzerdir.
Menopoz Sonrasl kadınlarda alendronatın kemik kütlesi ve kırıklara etki etme insidansı iki
adet benzer şekilde dizayn edilmiş (N:994) başlangıë etkililik ëalışmasında ve kırık müdahale
ëalışmasında (Fracture Intervention Trial (FIT): N:6,459) araştırılmıştır.
Başlangıë etkililik ëalışmasında alendronat 10 mg/gün ile ortalama KMY artışı plaseboya
gûreceli olarak 3 yıl iëerisinde omurgada Yo8.8, femur boynunda Yo5.9 ve femur başında
o/o7'8'dir. Aynı zamanda toplam KMY de belirgin şekilde artmıştır. Plaseboya karşı
alendronatla tedavi edilen hastaların bir veya daha faz|a kırık deneyimi olanlarında o/o48
oranında azalma (alendronat Yo3.2 ve plasebo %6.2) gûrülmüştür. Bu ëalışmaların 2 yıllık
uzatmasında omurga ve femur başındaki KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ve
toplam vücut KMY'si aynı kalmıştır.
FIT ëalışması, günlük alendronat kullanılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak
ëalışılan bir veya iki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo-kontrollü ëalışmadır:
o FIT 1: En az baş|angıë vertebral (kompresyon) kırıõı o|an 2,027 hastada 3 yıllık bir
ëalışma yapılmıştır. Bu ëalışmada günlük verilen alendronat, 1 ve daha fazlayeni vertebral
kırık oluşma riskini Yo47 azaltmıştır (alendronat Yol '9 ve plasebo %I5 '0). Ek olarak kalëa
kırıõı (ohl.l'ekarşıo/o2.2) insidansında istatistiksel bir azalma(%5|) gûrülmüştür.
o FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan, fakat başlangıëta vertebral kırıõı olmayan 4'432 hastada
4 yıllık bir ëalışma yapılmıştır. Bu ëalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki
osteoporoz tanımlamasına karşılık gelen global popülasyonun o/o37'si) oluşturduõu alt
grubun analizinde kalëa kırıõı insidansında (alendronat Yo|.0 ve plasebo Vo2.2, azalma
oranı Yo56) belirgin bir farklılık gûzlenmiştir. Ayrıca 1 ve daha faz|a vertebral kırık
ins idansınd a (Yo2.9' a karş ı % 5 . 8 ) aza|ma (%5 0) gû zlenmi ştir.
12Laboratuvar test sonuëlarr
Klinik ëalışmalarda günde l0 mg alendronat alan hastalarınYo|8 ve o%1O'unda ve plasebo alan
hastaların Yo|2 ve oZ3'ünde ardışık olarak Selum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve
geëici aza|ma|at gûzlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, Serum kalsiyumunda
aza|maların insidansı [<8.0 mg/d| (2'0 mmol/l)] Ve Serum fosfatında aza|ma|arın insidansı
[<2.0 mg /dl (0.65 mmol/l)] benzer olmuştur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Alendronat
Emilim:
Alendronatın ortalama oral biyoyararlanımı 5 mg'dan 70 mg'a kadar o|an doz aralıõında, bir
gecelik aëlıktan Sonra ve standart bir kahvaltıdan iki saat ûnce alındıõında, intravenûz (IV)
referans doza oran|a kadınlarda Yo0.64 olmuştur. Erkeklerdeki oral biyoyararlanım (%0'6)
kadınlardakiyle benzer bulunmuştur. Standart bir kahvaltıdan bir saat veya yarlm saat ûnce
alendronat uygulandıõında, biyoyararlanrm benzer şekilde yaklaşık %0.46 ve Yo0.39 aza|ır.
osteoporoz ëalışmalarında, alendronat günün ilk ûõününden (yiyecek veya iëecek) en az 30
dakika ûnce uygulandıõında etkilidir.
Alendronat standart bir kahvaltı ile Veya kahvaltıdan 2 saat Sonra uygulandıõında
biyoyararlanım ëok düşüktür. Alendronat kahve ya da portakal suyu ile uygulandıõında
biyoyararlanım yaklaşık % 60 düşer.
Saõlıklı kişilerde oral prednizon (20 mg günde üë kez, 5 gün boyunca) alendronatın oral
biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir deõişiklik meydana getirmemiştir (ortalama artış
aralıõı Yo20 i|e%44)'
Daõılım:
Sıëanlardaki ëalışmalar, alendronatın 1 mg/kg IV uygulamasını takiben geëici olarak yumuşak
dokulara daõıldıõını, Soffa hız|a tel<rar kemiklere daõıldıõını ya da idrarla atıldıõını
gûstermektedir. insanlarda kemik dışında ortalama kararlı durum daõılım hacmi en az 28
l'dir. Analitik incelemede, terapûtik oral dozları takiben, p|azmada alendronat
konsantrasyonları ëok düşüktür (5 ng/ml'den düşük). insan plazmasında proteinlere baõlanma
oranı yaklaşık %78'dir.
13Biyotransformasyon:
insanda ya dahayvanda alendronatın metabolize olduõunu gûsteren hië bir kanıt yoktur
Eliminas)ron:
[laC] alendronatın tek IV dozundan soffa radyoaktivitenin yaklaşık o/o50'si 72 saaá iëinde
idrarla atılır ve feëeste ya ëok küëük bir radyoaktivite geri kazanılır ya da hië geri kazanı|maz.
Alendronatın l0 mg IV tek dozunu takiben, renal klerensi 71 ml/dak olmuş ve sistemik
klerensi 200 ml/dak'yı aşmamıştır. IV uygulamayı takiben 6 saat iëinde plazma
konsantrasyonları Yo95'ten daha fazla azalmıştır. ánsanlarda terminal yarılanma ûmrünün 10
yılı aştıõı hesaplanmıştır Ve bu, alendronatın iskeletten serbest bırakıldıõını ortaya
koymaktadır. Alendronat sıëanların bûbreklerinde asidik veya bazik taşıma sistemi yoluyla
atılmaz ve bu nedenle insanlarda bu yolla atılan diõer ilaëlarla etkileşime geëmesi beklenmez.
Kolekalsiferol
Emilim:
Erkek ve kadın saõlıklı erişkin bireylerde alendronatfvitamin D3'ün gece boyu aëlıõı Soffasl
standart bir yemekten iki saat ûnce uygulanmasını takibeh, Dı vitamini (endojenûz Dı
vitamini seviyeleri iëin ayarlanmayan) iëin serum_konsantrasyon:u Zaman eõrisinin altındaki
ortalama alan (EAAo_l2osa) 296.4 ng.sa/ml olarak bulunmuştur. Dı vitamininin ortalama
maksimum Serum konsantrasyonu (C.aı.r) 5.9 nglml ve maksimum Serum konsantrasyonuna
ulaşmak iëin geëen medyan süre (Trurc) ise 12 saat bulunmuştur. Tek başına uygulanan D3
vitamininin biyoyararlanımı, 70 mg/5600 IU ve 70 mgl2800 IU iëeriõindeki D: vitamininin
biyoyararlanımı ile benzerdir.
Daõılım:
Emilimi takiben Dı vitamini, şilomikıonların bir parëası olarak kana geëer. D: vitamini
depolandıõı başlıca form olan 2S-hidroksivitamin Dı'e metabolize olduõu karaciõere hız|a
daõılır. Daha az miktarları, daha sonra dolaşıma salınmak üzere Dı vitamini şeklinde
depolandıõı adipoz doku ve kas dokusuna daõılır. Dolaşımdaki Dı vitamini, D vitamini
baõlay an proteine baõlanır.
Biyotransformasyon:
Dg vitamini karaciõerdehız|a hidroksilasyon ile 25-hidroksivitamin D:'e metabolize olur ve
Soffa bûbreklerde biyolojik olarak aktif formu olan 1,25-dihidroksivitamin D:'e metabolize
olur. Sonraki hidroksilasyon, eliminasyondan ûnce gûrülür. Dı vitamininin az bir oranı
eliminasyondan ûnce glukuronidasyona uõrar.
I4Eliminas}ıon:
Radyoaktif Dı vitamini saõlıklı gûnüllülere uygulandlõında, 48 saat sonra radyoaktivitenin
ortalama üriner atılımı Yo2.4 ve 4 gün Sonra radyoaktivitenin ortalama fekal atılımı Yo4.9
olmuştur. Her iki durumda da, atılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacın metabolitleridir.
Alendronat+vitamin D: (70 mgl2800 IU)'ün oral bir dozunu takiben serumdaki Dı
vitamininin ortalama yarılanma ûmrü yaklaşık24 saattir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Klinik ûncesi ëalışmalar, kemikte tutulan alendronatın hıziıca idrarla atıldıõını
gûstermektedir. Hayvanlarda 35 mglkg'a kadar kümülatif IV dozları ile yapılan kronik doz
uygulamasından Soffa kemikteki tutulmanın doygunluõuna dair herhangi bir kanıt
bulunmamıştır. Klinik bilginin olmamasına raõmen, hayvanlarda olduõu gibi alendronatın
bûbrek yoluyla atrlrmrnın, zayıf bûbrek fonksiyonu olan hastalarda azalacaõı olasıdır. Bu
nedenle, kemikteki alendronatın biraz daha fazla birikmesi, zayıf bûbrek fonksiyonu olan
hastalarda beklenebilir (Bkz. Bûlüm 4.2).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Alendronat ve kolekalsiferol kombinasyonu ile herhangi bir klinik dışı ëalışma yapılmamıştır.
Alendronat
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyelin deõerlendirildiõi geleneksel ëalışmalara dayanarak insanlar iëin
herhangi bir tehlike ortaya koymamaktadır. Sıëanlarla yapılan ëalışmalar, hamilelik sırasında
alendronat ile yapılan tedavinin, doõum sırasında dişilerde hipokalsemiye baõlı olan distosiye
neden olduõunu gûstermiştir. Éalışmalarda yüksek dozlar verilen sıëanlarda, tamamlanmamış
fotal kemikleşme insidansında artış gûrülmüştür. insanlara olan uygulanabilirliõi
bilinmemektedir.
Kolekalsiferol
insan terapûtik donı ara|ıõından daha yüksek dozlarla yapılan hayvan ëalışmalarında üreme
toksisitesi gûzlenmiştir.
l5)6. FARMAsûrár ûzpı-r-áxr,Bn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidrus
Sodyum karbonat
Sodyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E 420)
Polietilenglikol
Aspartam (E 951)
Limon aromasr
6.2. Geëimsizlikler
Uygulanabilir deõildir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
4 ve 12 efervesan tablet strip amba|ajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec álaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
t68. RUHSAT NUMARASI(LARr)
232128
9. iLK RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARiHá
álk ruhsat tarihi: 26'05.20||
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB,üN YENáLENME TARáHá
02.0r.2014
l7