 
                                                                                                                                  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROURSAN 250 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir PROURSAN, etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik asit  (sığır safrasından elde 
edilen ) içerir.  
 
Yardımcı madde(ler) :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Beyaz veya hemen hemen beyaz toz içeren, beyaz renkli sert jelatin kapsüllerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Dekompanse karaciğer sirozunun bulunmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisi nde, 
 Safra taşı bulunmasına rağmen, s afra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda , çapı 15 
mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan  (radyolusent) kolest erol safra 
taşlarının eritilmesi nde, 
 Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/k olestaz profilaksisinde,  
 Gebeliğin intrahepatik kolesta zında,  
 Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:   
                                                                                                                                  
 2  Primer biliyer sirozun (PBS)  tedavisinde: Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut 
ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
 Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit ( Akşamları 
yatmadan önce  tek seferde)  
 Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde : 10-15 mg/kg/gün (2 -4 
eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde)  
 Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  10-20 m g/kg/gün  (2-4 eşit bölünmüş dozlarda veya tek 
seferde)  
 Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde:  6 yaş üzeri çocuklar ve 
erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda veya tek seferde) gerektiğinde 30 
mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 Yutma zorluğu olan hastalarda  ursode oksilik as idin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Her gece yatmadan önce kapsüller bir miktar su veya  sıvı ile çiğnemeden  yutulmalıdır.  
Kolest erol safra kesesi taşlarının erimesi iç in genellikle 6 -24 ay arasında süreye ihtiyaç vardır. 
Eğer 12 aylı k tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını incelemeleri ile tedavinin başarısı kontrol edilmeli dir.  
 Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide, PROURSAN gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer  
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz gece yatmadan önce  bir defa da alınabilir.  
Primer biliyer siroz da PROURSAN ’ın kullanımı için bir süre  kısıtlaması  yoktur.  
Primer biliyer sirozlu hastalarda  seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın 
semptomlarınd a (kaşıntı v b. gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meyda na gelir ise 
PROURSAN tedavisin e günde  1 kapsül ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 kapsül 
arttırılarak önerilen doza çıkılır.  
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik 
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalık ların tedavisinde kullanma sıklığı 
ve süresi hekimin kararına göre planlanmalıdır .  
                                                                                                                                  
 3  
Uygulama  şekli:  
Kapsüller düzenli olarak alınmalıdır.  
 Kolest erol safra taşlarının eritilmesinde:  Kapsüller gece yatmadan  önce bir miktar sıvı ile 
çiğne meden  yutulmalıdı r.  
 Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  Kaps üller bir miktar sıvı ile 
çiğne meden  yutulmalıdır.  
Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalar ve yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik asidin 
süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
“Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde yer alan “Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik 
tedavisinde” başlıklı dozaj önerilerine bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir öneri bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PROURSAN’ın kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Pediyatrik popülasyonda etkililik ve 
güvenlilik konusunda yeterli kanıt mevcut değildir. PROURSAN kullanımı vücut ağırlığ ına ve 
hastanın durumuna bağlıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik asidin süspansiyon 
formu kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
PROURSAN’ın kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik  popülasyon için de geçerlidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PROURSAN aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:   
                                                                                                                                  
 4 - Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya PROURSAN’ın yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
- Safra kesesi veya safra yollarının  akut inflamasyonu , 
- Safra yolları  tıkanıklığında  (ana safra kanalı veya sistik kanal tıkanıklığı) , 
- Sık biliyer kolik atakları,  
- Radyoopak k alsifiye safra kesesi taşı , 
- Safra kesesi kontraktilite bozukluğu , 
- Aktif ga strik veya duodenal ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin enterohepatik 
dolaşımını engelleyen barsak veya hepatik bozuklukları olan hastalarda örn. ileal rezeksiyon 
ve stoma, rejyonel ileit, ekstrahepatik kolestaz, ciddi ve akut karaciğer hastal ıkları.  
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
- Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri kazanımı 
olmadığı durumlarda  
 
4.4. Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri  
PROURSAN  doktor kontrolü  altında kullanılmalıdır.  
Tedavinin ilk üç ayında , karaciğer fonksiyon testleri  [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve -GT] 4 
haftalık aralıklarla,  daha sonra üç ayda bir kez olmak üzere  hekim tarafından kontrol edilmelidir.  
Bu izlem, primer biliyer siroz için tedavi edilen hastaların tedaviye yanıt verip veremeyeceğini 
hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda herhangi bir karaciğer 
fonksiyon bozukluğu nun erken teşhisini sağlayacaktır.  
 
Kolest erol safra taşlarının eritilmesinde:  
Safra taşının terapötik gelişimini  değerlendirmek ve büyüklüğüne bağlı olarak safra taşlar ında 
kalsifikasyon oluşumunu zamanında saptamak amacıyla,  tedavinin başlaması ndan 6 -10 ay sonra 
oral kolesistografi ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme ile 
tıkanıklık açısından izlenmelidir.  
 
PROURSAN, safra kesesi X -ışını görüntülenmesinde görülmeyen veya kalsifiye safra kesesi taşı 
olan, safra kesesi kontraktilitesi bozuk ya da sık biliyer kolik atakları geçiren hastalarda  
                                                                                                                                  
 5 kullanılmamalıdır.  
Safra taşlarının eritilmesi için PROURSAN alan kadın hastalar, hormonal doğum kontrol ilaçları, 
safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan d oğum kontrol yöntemi kullanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).  
 
İleri evre primer biliyer sirozun (P BS) tedavisinde kullanıldığında :  
Çok seyrek vakalarda, hepatik sirozun dekompensasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde kısmen 
geri döner.  
PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler tedavinin başlangıcında kötüleşebilir; 
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, PROURSAN’ın dozu günde bir kapsüle  indirilmeli ve daha 
sonra kademeli olarak Bölüm 4.2’de belirtildiği gibi tekrar artırıl malıdır.  
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol  alımından kaçınılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
PROURSAN , kolestiramin, kolestipol veya alüminyum hidroksit ve/veya simektit (alüminyum 
oksit) içeren antiasidler ile eş zamanlı kullanılmamalıdır.  Ç ünkü bu ürünler ba rsakta 
ursodeoksikolik asidi  bağlar ve bu nedenle emilimini  ve etkisini engeller . Eğer bu ilaç lardan 
birinin kullanılması gerekliyse, PROURSAN’dan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra 
kullanılmalıdır.  
PROURSAN , siklosporinin barsaktan emilimini  etkileyebilir . Bu yüzden siklosporin tedavisi 
gören hastaların , siklosporin kan seviyeleri doktorları tar afından kontrol edilmeli ve gerek 
görülürse  siklosporinin doz u ayarlanmalıdır . 
PROURSAN nadir vakalarda da olsa siprofloksasin in emilimini  azaltabilir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gü n) ile 
rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe 
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  
Sağlıklı gönüllülerde, u rsodeoksikolik asit in kalsiyu m antagonisti nitrendipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını (C maks)  ve eğri altında kalan alanı nı (EAA) azalttığı görülmüştür . Nitrendipin  
                                                                                                                                  
 6 ve ursodeoksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi önerilmektedir. 
Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de azaldığı ile ilgili bir 
etkileşim bildirilmiştir.  
Bu gözlemler ile birlikte in vitro bulgular, ursodeoksikolik asidin, sitokrom P450 3A enzimlerini 
indüklediğini göster miştir.  Bununla birlikte indü ksiyon, bilinen bir sitokrom P450 3A substratı 
olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında gözlemlenmemiştir.  
Östrojen ik hormonlar  ve klofi brat gibi kan kolest erol düşürücü ilaçlar , hepatik kolesterol 
salınımını artırabilir ve böylece safra t aşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin karşıt 
etkisi olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir .  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar , sadece güvenilir doğum kontrolü kaydı ile tedavi 
edilmelidir.  
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol 
ilaçları önerilir. Safra taşının eritilmesi için PROURSAN alan hastalar, hormonal oral doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu artırabileceğinden , hormonal olmayan e tkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde ursodeoksikolik asit kullanılmamalıdır.  
Tedaviye başlamadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır.   
                                                                                                                                  
 7 PROURSAN’ın gebe kadı nlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebeliğin erken fazında üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 .). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi   
Ursodeoksikolik asidin  insan ya da hayvan sütüyle atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur.  Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PROURSAN tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası  ve 
PROURSAN tedavisinin anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çı kmıştır ve 
muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir etkisini göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Ursodeoksikolik asit ile tedavi yi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren 
insan çalışması yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
PROURSAN’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem organ sınıfına göre şu esaslar kul lanılarak sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( 
≥1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10. 000); bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında d ışkıda yumuşama ve ishal.  
Çok seyrek: Primer biliyer siroz tedavi si sırasında, şiddetli sağ üst karın ağrısı.   
                                                                                                                                  
 8  
Hepato -bilier hastalıklar :  
Çok seyrek: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında s afra taşlarının kalsifikasyonu, ileri evre PBC 
tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz  (ileri evredeki primer biliyer sirozun tedavisi 
kesildikten sonra kısmi gerileme görülmüştür ).  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: Ürtiker.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak iz lenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı nda ishal meydana gelebilir. Genellikle ursodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkça 
azaldığı için, alınan miktarın çoğu dışkı ile atılır, b u nedenle doz aşımının diğer belirtileri 
beklenmemektedir.  
Spesifik önlem gerekmemektedir . İshal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanımı) uzun dönem yüksek doz 
ursodeksikolik asit tedavisi (28 -30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi advers 
olaylara neden olmuştur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Safra asitleri ve türevleri   
                                                                                                                                  
 9 ATC kodu: A05AA02  
 
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
Ağızdan  alınan ursodeoksikolik asit;  barsakta n kolesterol emilim ini engelleyerek ve  safra ya 
kolesterol atılımını azaltarak, safranın kolest erolle doymasını azaltır. Kolesterol safra taşlar ı, 
kolest erolün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içerisinde kademeli olarak 
çözünür.  
Güncel  bilgilere göre, ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik  hasta lıklardaki  etkisi nin 
lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito -protektif, 
non- toksik ursodeoksikolik asidin alınması,  hepatositlerin salgılama kapasitelerinin artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir.  
 
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fib rozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri kazanımı 
olmadığı durumlarda  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunum dan ve ileumun üst kısmında n pasif transport ile  terminal 
ileumda n ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim , genellikle uygulanan dozun %60-%80’i 
oranındadır. Karaciğerden ilk geçiş klerensi %60’a yakındır.  
 
Dağılım:  
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile karaciğerde 
konjuge edilir ve safra ile atılır.  
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak 
safrada, daha hidrofilik olan ursodeo ksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik olan 
safra asitler inde de relatif bir düşüş göz lenmiştir.  
  
                                                                                                                                  
 10 Biyotransformasyon : 
Ursodeoksikolik asit, ba rsak bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uğrayarak ve  7-ketolitokolik 
asit ve litokolik asi de dönüşür. Litokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, bazı hayvan 
türlerinde karaciğer parenkim hasarına neden olur . İnsan da, litokolik asidin sadece çok az bir 
kısmı emilir ve önce karaciğerde sülfatlanarak, detoksifiye edilir.  
 
Eliminasyon:  
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atılır.  
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarı öm rü 3,5 ile 5 ,8 gün arasındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Akut toksisite  
Hayvanlarda ki akut toksisite çalışmaları  herhangi bir toksik hasar  göstermemiştir . 
 
b) Kronik toksisite  
Maymunlar üzerinde yapılan subkronik toksisite çalışmaları; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel değişiklikler (karaciğer enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu, portal 
inflamatuvar odak ve hepatoselü ler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren hepatotoksik etki 
oluştuğunu göstermiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu, ursodeoksikolik asit metaboliti olan 
litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı olarak detoksifiye 
edilemez. Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlarda önem taşımadığını 
göstermiştir.  
 
c) Karsinojenisite  ve mutajenik potansiyel  
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan  uzun dönemli çalışmalar,  ursodeoksikolik asidin karsinojenik 
potansiye li ile ilgili  herhangi bir kanıt aç ığa çıkarmamıştır . 
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in-vitro  ve in-vivo genetik toksikoloji  testleri negatiftir.  
 
d) Üreme toksisitesi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar , kg vücut ağırlığı başına 2.000 mg ursodeoksikol ik asit  
dozundan sonra ku yruk aplazisi  meydana gelmiştir . Tavşanlarda, embriyotoksik etkiler (kg vücut  
                                                                                                                                  
 11 ağırlığı başına 100 mg ’lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki 
bulunmamıştır. Ursodeoksikolik asidin, sıçanlarda fertilite üzerine e tkisi olmamış ve 
ursodeoksikolik asit doğum öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Mısır nişastası  
Kolloidal susuz silika  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
100 kapsül içeren ambalajlarda kullanı ma sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde   
                                                                                                                                  
 12 No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
254/86  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:      
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  