    
 
 1/6 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
M-FURO  %0,1 m erhem    
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g merhem içerisinde;  
Mometazon f uroat          1 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 g merhem içerisinde;  
Propilen glikol stearat….140 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   
  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Yabancı madde ler ve topak  içermeyen , homojen, beyaz renkte  merhem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
M-FURO , psöriazis, ekzematöz dermatitler (atopik dermatit gibi) v e kortikosteroidlere yanıt 
veren diğer tüm dermatozların enflamatu var ve kaşıntı lı lezyonların ın tedavisinde kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa uygulanmalıdır.   
 
Uygulama şekli:  
M-FURO  hastal ıklı deri bölgelerine ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde, topikal kullanılan M -FURO ile yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik popülas yon:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.                
Çocuklarda vücut ağırlığına oranla deri yüzeyi erişkinlerden daha büyüktür. Bu nedenle, 
çocuklar topikal kortikosteroidlerin sistemik etkilerine daha duyarl ıdır. 
     
 
 2/6 
 
 Topikal kortikosteroid lerin çocuklarda  veya yüz bölgesinde kullanımı,  etkili tedavi rejimiyle 
uyumlu olan  en az miktarlar la sınırlı tutulmalı ve  tedavi süresi 5 gün ü geçmemelidir.  Sürekli 
kortikosteroid tedavisi büyüme ve gelişmeyi etkileyebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
M-FURO’nun yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
M-FURO ; mometazon furoat ’a, preparatın bileşimindeki maddeler e ve diğer topikal 
kortikosteroidlere aşırı duyarlılığı  olan hastalarda kul lanılmamalıdır.  
M-FURO ; fasiyal rozasea, akne vulgaris, perioral dermatit, perianal ve genital kaşıntı, bebek 
bezi pişikleri, b akteriyel (örnek; impetigo), viral (herpes simplex,  herpes zoster ve suçiçeği) ve 
fungal (kandida ve ya dermato fit) enfeksiyonlard a kontrendikedir.  Mometazon furoat veya diğer  
kortikosteroidlere duyarlı olan hastalarda M-FURO  kullanılmamalıdır.  
   
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
M-FURO  tedavisi sırasında iritasyon ya da  duyarlılaşma meydana gelirse tedavi kesilmeli ve 
uygu n bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
Enfeksiyon oluşursa, uygun bir antifungal ya da antibakteriyel ilaç tedavisine başlanmalıdır. 
Kısa zamanda olumlu  bir yanıt alınamazsa enfeksiyon kontrol altına alınıncaya kadar 
kortikosteroid tedavisine son verilmelidir.  
 
Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde, intertriginöz deri alanlarında sürdürülen uzun 
süreli tedavilerde ve kapalı pansuman uygulamalarında lokal ve sistemik toksisite görülebilir. 
Çocuklarda veya yüze uygulamada, tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı pansuman 
yapılmamalıdır. Yaştan bağımsız olarak, tüm hastalarda uzun süreli, devamlı tedaviden 
kaçınılmalıdır.  
 
Güçlü topikal kortiko steroidlerin sistemik absorpsiyonu bazı hastalarda geri ye dönüşümlü 
olarak hipotalamus -hipofiz -adrenal  korteks  ekseninin bask ılanmasına, Cushing sendromu 
belirtilerine, hiperglisemi ve glikozüriye yol açabilir.  
 
İlacın uygulanması bırakıldıktan sonra hipotalamus -hipofiz -adrenal ekseninin fonksiyonu hızla 
düzelir. Seyrek olarak steroid kullanımının kesilmesine bağlı b elirtiler görülebilir. Böyle 
durumlarda sistemik yoldan kortikosteroid yerine koyma tedavisi yapıl abilir . 
 
Sistemik kortikosteroid kullanımından sonra bildirilen yan etkilerden herhangi biri, adrenal 
bezin baskılanması da dahil olmak üzere, özellikle bebek ler ve çocuklarda, topikal 
kortikosteroidler ile de ortaya çıkabilir.  
 
Pediyatrik hastalar, topikal kortikosteroidlerce indüklenen HPA ekseni baskılanması ve 
Cushing sendromuna karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gösterebilirler; çünkü 
deri yüzey alanının vücut ağırlığına oranı daha büyüktür. Çocuklarda topikal steroidlerin     
 
 3/6 
 
 kullanımı, tedavinin etkili olmasını sağlayacak en düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır.  Kronik 
kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.  
 
M-FURO  oftalmik kullanım için uygun değildir.  
Hastaların bilmesi gereken hususlar  
1. Bu ilaç deri hastalıklarında dıştan  kullanım için geliştirilmiştir. Göze temas ettirilmemelidir.  
2. Doktorun önerdiği ha stalık dışında başka hastalık  için kullanılmamalıdır.  
3. Doktor önermediği takdirde , tedavi edilen deri bölgesinin sargı ile ya da başka herhangi bir 
pansumanla kapatılmaması gerekir.  
 
M-FURO içeriğinde bulunan propilen glikol stearat nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan Mometazon furoat’ın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bu lunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
M-FURO ’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. M-FURO  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamile kadınlarda topikal  uygulanan kortikosteroidlerin teratojenik etkilerini gösteren 
çalışmalar yoktur. Bu nedenle hamilelik sırasında bu tür ilaçlar, yarar ve riskleri dikkate 
alınarak kullanılmamal ıdır. Hamilelik sırasındaki uygulama geniş yüzeyler üzerinde olmamalı 
ve uzun tedavi sürelerini kapsamamalıdır.  
 
M-FURO ’nun gebe kadın larda kullanımının güvenliliği  ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Topikal 
kortikosteroidler gebelerde potansiyel yarar fetüs üzerindeki potansiyel  risklerinden üstünse 
kullanıl malıdır. Bu sınıfa dahil olan ilaçlar gebe kadınlarda büyük miktarlarda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.      
 
 4/6 
 
 Laktasyon  dönemi  
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin anne sütünde tespit edilebilecek kadar sistemik 
emilime geçip geçmediği  bilinmemektedir. M-FURO  emziren kadınlarda yalnızca yarar/risk 
ilişkisi dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma den eyi ve 
mikronükleus testi) mutaj enik bir potansiyel göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeten eğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Sıklıkla r şu şekilde tanımlanır : Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor) . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : İritasyon, hipertrikozis, hipopigmentasyon,  perioral pigmentasyon, alerjik kontakt 
dermatit, deride maserasyon, sekonder enfeksiyon, stria ve miliaria gibi lokal advers 
reaksiyonlar görülebi lir. 
 
Çok seyrek: Parestezi, kaşıntı ve deri atrofisi, abse, yanma, hastalığın eksaserbasyonu, ciltte 
kuruluk, eritem, fronküloz ve sivilce gibi lokal advers reaksiyonlar görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
M-FURO  kullanımına bağlı doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması, hipofiz -adrenal 
fonksiyonlarını baskılayarak, sekonder adrenal yetmezliği ile sonuçlanabilir.  
 
Doz aşımı durumunda gerekli olan semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Akut hiperkorti koidi 
semptomları, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda elektrolit 
dengesizliği tedavi edilir. Kronik toksisite olgularında, kortikosteroidlerin yavaşça kesilmesi 
önerilmektedir.  
Topikal kortikosteroidler aşırı dozda uygulandıklarında, em ilme sonucu sistemik yan etkilere 
yol açabilirler. Bu durumda tedaviye son verilmelidir.      
 
 5/6 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Dermatolojik preparatlar, g üçlü kortikosteroidler (Grup III)  
ATC Kodu: D 07AC13 
 
Mome tazon furoat belirgin antienflamatu var, antip ruritik ve antipsoriyatik etkiye sahip bir 
kortikosteroiddir.  
 
Kortikosteroidler  böbrek üstünden salgılanan steroid hormonlar ve bunların sentetik 
analoglarıdır. Farmakolojik dozlarda anti -enflamatu var etki sağl amak veya bağışıklığı 
baskılamak amacıyla kullanılırlar.  Topikal uygulanan kortikosteroidler antienflamatuvar, 
antipruritik özellikleri nedeniyle, kortikosteroidlere yanıt veren dermatozların tedavisinde 
etkilidir.  
 
Topikal kortikosteroidler normal ve zede lenmiş deriden emilebilirler. Deriden emilme oranı, 
preparatta kullanılan sıvağ maddelerine, epidermisin bütünlüğüne ve kapalı pansuman 
uygulamasına göre değişir . Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin pansumanla 
kapatılması halinde deri yoluy la emilim artar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Hastalıklı deriye uygulanan mometazon furoat merheminin hipotalamus -hipofiz -surrenal ekseni 
üzerindeki etkileri araştırılmış ve plazma kortizol düzeylerinin anlamlı oranda değişmediği 
saptan mıştır.  
 
Emilim:  %0,1’lik merhem  formundaki mometazon furoat preparatının topikal uygulamasından 
sonra sistemik emilimi minimum düzeydedir. İnsanlarda sağlam deriye uygulanan dozun 
yaklaşık %0,4’ü emilir.  
Dağılım:  Topikal olarak kullanılan kortikosteroidl er deriden emildikten sonra sistemik 
kortikosteroidler ile aynı farmakokinetik işlemlerden geçerek, plazma proteinlerine değişen 
düzeylerde bağlanırlar.  
Biyotransformasyon:  Mometazon furoat  esas olarak karaciğer de metabolize olur .  
Eliminasyon:  Böbreklerd en atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmalarında (Ames testi, fare lenfoma 
deneyi ve mikronükleus testi) m utajenik bir potansiyele rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Heksilen glikol  
Propilen glikol stearat      
 
 6/6 
 
 Beyaz balmumu  
Vazelin  
Saf su  
Fosforik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği  yoktur.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanmalı, dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Ambalaj şekli: Dip kısmı lateksli, içi laklı alüminyum tüp.  
 
Ambalaj malzemesi  
Tüp    : Alüminyum  
Kapak  : Yükse k yoğunluklu polietilen  
Lak    : Epoksi fenolik reçine  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli  / İzmir  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
202 – 15     
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.03 .2003  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  