1/14 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEMATORİN -T 0,3 mg + 5 mg /1 mL  göz damlası , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 mL çözelti içerisinde;  
Etkin madde:  
Bimatoprost    0,3 mg  
Timolol    5 mg  (6,83 mg timolol maleat a eşdeğer)  
Yardımcı madde( ler): 
Benzalkonyum klorür  0,05 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Göz damlası, çözelti.  
Berrak, renksiz, gözle görünür partikül içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Açık açılı glokomu olan ya da topikal  beta-blokörlere, prostaglandin analoglarına yeterli yanıt 
vermeyen oküler hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda intraoküler basıncın (G İB) 
düşürülmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde önerilen doz: 
Önerilen doz, sabahları veya akşamları etkilenen göz(ler)e günde bir kez bir damla  
BEMATORİN -T’dir. Her gün aynı zamanda uygulanmalıdır.  
Mevcut literatür verileri, göziçi basıncı düşürmede  BEMATRORİN -T’nin akşam vakti 
uygulanması, sabah uygulanmasına nazaran daha etkili olabileceğini önermektedir. Bununla 
beraber, sabah veya akşam doz uygulamasına uyum sağlanabilirliği dikkate alınmalıdır. (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak kullanılır.  
Eğer bir doz atlan mışsa, tedaviye planlanan bir sonraki dozla devam edilir.  
Doz, e tkilenen gö z(ler)e g ünde bir damlayı  geçmemelidir.  
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa ilaç lar en az 5 dakika arayla uygulanma lıdır. 
Nazolakrimal tı kama veya 2 dakika boyunca g öz kapakla rının  kapa tılması  durumunda  sistemik 
absorpsiyonu azal ır. Bu sistemik yan etkilerin azal ması ve lokal etkinliğ in art ması  ile 
sonuç lanabilir.  
 
2/14 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BEMATORİN -T, karac iğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Bu 
nedenle bu hastaların tedavisinde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BEMATORİN -T’nin 0 ila 18 yaş aralığındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması 
bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelere ya da Bölüm  6.1’de listelenmiş  olan yardımcı  maddelerden herhangi  birine  
karşı aşırı duyar lılık 
 Bronş iyal astım  ya da bron şiyal astım  öyküsü,  ağır kronik obstruktif akciğ er hastalığı  da 
dahil olmak üzere reaktif hava yolları  hasta lığı. 
 Sinüs bradikardisi, hasta sin üs sendrom u, sinoat riyal blo k, bir kalp pili ile kontrol  edilmeyen 
ikinci ya da üçüncü  derece a trioventrik üler blo k, belirgin kardiyak yetmezli k, kardiyojenik 
şok 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topikal uygulanan di ğer oftalmik ilaçlar  gibi, BEMATORİN -T'nin etkin maddeleri  
(timolo l/bimatoprost) da sistemik  olarak emilebilir. Etkin maddelerin herhangi birinin  sistem ik 
emilim inin arttığı gö zlenmemi ştir. 
 
Beta-adrenerjik bileş en timolol ün var lığına ba ğlı olarak  sistemik beta -blokör kulla nımın da 
ortaya çıkabilenlere benzer kardiyovask üler, pulmoner ve di ğer adv ers reaksiyonlar olu şabilir.  
Topikal oftalmik uygulamadan sonra sistemik advers ila ç reaksiyonla rının  sıklığı  sistemik  
uygulamadan daha d üşüktür . Sistemik absorpsiyonu azaltmak için Bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Kardiyak bozu klukl ar: 
Kardiyovask üler hasta lığı (örn. koroner kalp hasta lığı, Prinzmetal anjina ve kalp ye tmezliği ) 
olan ve beta -blokörlerle hipotansiyon tedavisi g ören hastalar son derece dikkatle  
değerlendirilmeli ve di ğer etkin maddelerle tedavi d üşünü lmelidir. Kardiyovask üler hasta lıkları  
olan hastal arın, bu hasta lıkların kötüye git me belirtileri ve advers reaksiyonlar  bakımından 
izlenmesi gerekir.  
İletim zaman ına negatif etkisi nedeniyle, beta -blokörler birinci derece  kalp bloğ u olan  hastalara 
ancak dikkatli bir ş ekilde verilmelidir.  
 
 
3/14 
 
 Vasküler  bozukluklar : 
Ciddi periferal dola şım rahats ızlığı/bozukluğ u (örn: Raynaud hasta lığının  veya Raynaud  
sendromunun ağır şekilleri) ol an hastalar dikkatle tedavi edilm elidir.  
 
Solunum  bozuk lukları : 
Bazı oftalmik beta -blokörlerin uygulanmas ını takiben astımlı  hastalarda bronkospazma ba ğlı 
ölüm dahil solunum reaksiyonları  rapor edi lmiştir . 
BEMATORİN -T, hafif/orta  derecede kronik obstr üktif akci ğer hasta lığı (KOAH ) olan 
hastalarda  dikkatle ve sade ce olası  yarar, potansiyel riskten fazla ise kullan ılmalıdır . 
 
Endokrin bozuklukları:  
Beta-blokör ilaçlar , akut hipoglisemi belirti ve semptomla rını gizleyebildiği iç in, spontan  
hipoglisemisi olan veya labil diyabetik hastalara dikkatle uygulanma lıdır, zira beta -blokörler 
akut hipogliseminin belirti ve bulgula rını maskel eyebilir.  
 
Hipertiroi dizm:  
Beta-blokörler hipertiroidi belirtilerini de maskeleyebilir.  
 
Korneal hastalıklar : 
Oftalmik beta -blokörler, göz kuruluğ unu tetikleyebilir. Korneal hastalığı  olan hastalar dikkatle  
tedavi edilmelidir.  
 
Diğer beta -blokör ilaç lar: 
Halihaz ırda sistemik bir beta -blokör ilaç kullanan hastalara timolol verildiğinde , intra-oküler 
basınç üzerine etkisi veya sistemik beta -blokaj ın bilinen etkileri artabilir. Hastala rın tedaviye  
cevab ı yakından g özlenmelidir. İki adet topikal beta -adrenerjik blok ör ilacın  kulla nımı 
önerilmez (bkz. Bölüm  4.5) 
 
Anafila ktik reaks iyonlar  : 
Atopi öyküsü  ya da çeşitli alerjenlere ş iddetli anafilaktik reaksiyon öyküsü  olan hastalar, beta -
blokörlerin  kullanımı sırasın da, bu tip alerjenlere kar şı tekrar kar şılaşmada daha fazla reaktif  
olabi lir ve anafilaktik reaksiyonların  tedavisinde kulla nılan olağ an adrenalin dozuna ya nıt 
vermeyebilirler.  
 
Koroidal y ırtılma: 
Filtrasyon iş lemlerinden sonra ak özü baskı layan tedavinin ( örn. timolol, asetazolamid)  
uygulanması  ile koroidal y ırtılma rapor edilmiş tir. 
 
Cerrahi a nestezi:  
Beta-blokör oftalmolojik preparatlar, sistemik β-agonist  etkileri mesela adrenalinin etkilerini  
bloke edebilir. Hasta timolol alı yorsa anestezist bilgilendirilmelidir.  
 
 
4/14 
 
 Hepa tik: 
Hafif derecede  karaciğer hastalığı  öyküsü olan ya da alanin  aminotransferaz (ALT), aspartat 
aminotransferaz (AST) ve/veya başlangıç bilirübin değ erleri normal olmayan  hastalarda  
bimatoprost 24 ay i çinde karac iğer fonksiyonu üzerinde advers bir reaksiyon  oluşturmaz. 
Karac iğer fonksiyonu üzerinde ok üler timolol ile ilişkili hiç bir advers reaksiyon  
bilinmemektedir . 
 
Oküler: 
Tedavi ba şlamadan önce hastalar bimatoprost ve bimatoprost/t imolol kombinasyonu  tedavisi 
sırasında gözlenmiş olan kirpik uzaması,  göz kapa ğı derisinin veya periok üler derinin 
koyula şması  ve artan  kahverengi iris pig mentasyonu olas ılığı hakkı nda bilgilendiril melidir, 
keza bu durumlar  bimatoprost ve bimatoprost/t imolol kombinasyonu  tedavisi  sırasında 
gözlenmişt ir. Artan iris pig mentasyonu ka lıcı olabilir ve yalnızc a bir g özün tedavi edildiği 
olgularda iki göz arası nda g örünüm  açısın dan farklılıklara yol aç abilir. Bimatoprost/t imolol 
kombinasyonu  kulla nımının kesilmesinden sonra iris pigm entasyonu  kalıcı  olabilir. 12 ay s üreli 
bimatoprost/timolol kombinasyonu  tedavisinin  ardın dan iris pig mentasyonu insidansı % 0,2 
olarak bel irlenmiştir. 12 ay süreli tek başın a bimatoprost göz damlası  tedavisini  takiben bu 
insidans  %1,5’ti ve tedavi sonrası nda ki 3 y ılda ar tış göstermemişt ir. Pigmentasyon de ğişikliği , 
melanosit sayısı ndaki art ıştan ziyade, melanositlerin i çeriğ indeki melanin ar tışına  bağlıdır . 
Artmış iris pigmentasyonunun uzun dö nem etkileri bilinmemektedir. Bimatoprostun oftalmik  
uygulaması yla g örülen iris renk de ğişimleri, aylar boyunca ya da yı llarca fark edil meyebilir.  
İristeki  renkli noktalanmalar veya lekeler, tedaviden etkilenmemiş  gibi g örünmektedir.  
Periorbital doku pigmentasyonunun bazı  hastalarda geri d önüşümlü olduğu bildirilmiştir.  
 
Bimatoprost/t imolol kombinasyonu  kullanımın da kistoid maküler ödem i dahil,  maküler ö dem 
bildiril miştir. Bu  bağlamda BEMATORİN -T, afakik hastalar, poste rior lens kaps ülü yırtık olan 
psödofakik hastalar  veya maküler ö dem a çısından bilinen risk faktö rleri ( örn: intraokü ler 
cerrahi, retinal ven  oklüz yonu, ok üler enflamasyon hastalığı ve diyabetik retinopati)  olan 
hastalarda dikkatli  uygulanma lıdır. 
BEMATORİN -T, aktif intraok üler enflamasyonu ( örn: üveit)  olan hastalarda dikkatli  
kulla nılmalıdır , çünkü enflamasyon ş iddetlenebilir.  
 
Deri: 
Bimatoprost/t imolol kombinasyonu nun deri yüzeyine tekrarlayan şekilde temas ettiği yerlerde 
tüylenme potansiyeli  vardır. Bu nedenle BEMATORİN -T’nin talimat verildiği ş ekilde 
kulla nılması  ve yanaklara  veya diğer cilt bölgelerine akmasının engellenmesi ö nemlidir.  
 
Diğer durumlar:  
Bimatoprost/t imolol kombinasyonu  enflamatuvar oküler durumlar, neovasküler, enflamatuvar, 
kapalı açılı glokom, konjenital glokom ya da dar açılı glokom hastalarında araştırılmamıştır.  
Glokom veya oküler hipertansiyonlu hastalarla bimatoprost 0 ,3 mg/L çalışmalarında günde 1 
dozdan fazla bimatoprosta maruz kalan gözde, göziçi basıncı düşürücü etkinin azalabildiği 
5/14 
 
 gösterilmiştir. Diğer prostaglandin analoglarıyla beraber BEMATORİN -T kullanan hastaların, 
göz içi basınç değişikliklerinin gözlemlenmesi gerekir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
BEMATORİN -T’nin iç indeki koruyucu benzalkonyum klorür, gö zde irritasyona neden olabilir.  
Uygulamadan ö nce kontakt lensler çıkarılmalı, tekrar gö ze tak ılmadan ö nce de en az 15  dakika 
beklenmelidir. Benzalkonyum klor ürün yumuşak kontakt lenslerde renk bozulmasın a neden 
olduğu bilinmektedir. Yumuşak kontakt lenslerle tem astan ka çınılmalıdır . 
Benzalkonyum klor ürün yüzeysel noktalı keratopati ve/ veya toksik ülseratif keratopatiye  neden 
olduğu bilinmektedir. Bundan dolayı  kuru göz has talarında ya da ko rneanın risk altı nda olduğ u 
olgularda BEMATORİN -T’nin sı k ya da uzun s üreli kulla nımlarda hastala rın izlenmesi  
gerekmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonu  ile herhangi bir etkileşim  çalışması  yürütülmemiştir.  
 
Oftalmik beta -blokör çözeltisinin oral kalsiyum kanal blok örleri, guanetidin, beta -adrenerjik  
bloke edici ilaçlar , parasempatomimetikler, anti -aritmikler (amiodaron dahil) ve digitalis  
glikozitleri il e eşzaman lı kulla nıldığı  koşulda hipotansiyon ve /veya belirgin bradikardiyle  
sonu çlanan ilave etkilerin ortaya çıkma olas ılığı bulunmaktad ır. 
 
CYP2D6 inhibit örleri (kinidin, fluoksetin, parokse tin gibi) ve timolol ile kombine tedavi  
esnas ında artm ış sistemik beta -blokaj (kalp at ım hızında azalm a, depresyon gibi)  bildiril miştir. 
 
Nadiren e ş zaman lı oftalmik beta -blokör ve ad renalin (epinefrin) kulla nımı ile midriyazis  
oluşumu bildiril miştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
BEMATORİN -T gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. BEMATORİN -T açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Sistemik emilimi azaltmak için B ölüm 4.2’ye bakınız.  
 
 
 
6/14 
 
 Bimatoprost  
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . Hayvan lar üzerinde  yapılan 
çalışmalar  yüksek maternotoksik dozlarda üreme toksisitesi nin bulunduğunu  göstermiştir.  (bkz. 
Bölüm  5.3). 
 
Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyone l/fetal gelişim ve/ veya  
doğum ve/ veya doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İn sanlara  
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Timolol 
Epidomiyolojik çalışmalar malformatif etki g östermemi ştir, ancak beta -blokörler oral yoldan  
uyguland ığında rahim  içi büyümede gecikme riski g örülmüştür. Ayrı ca, beta -blokörler doğuma 
dek uyguland ığında yeni doğ anlarda b eta-blokaj belirti ve semptomları  (bradikardi,  
hipotansiyon, solunum ye tmezliği  ve hipoglisemi gibi) g örülmüştür . BEMATORİN -T doğuma 
kadar uygulan mışsa, yeni doğan hayatının ilk birkaç  günü boyunca yakın dan izlenmelidir.  
Timolol  ile hayvan lar üzerinde yapılan  çalışmalar  klinik uygulamada kulla nılabilen dozlardan 
önemli  oranda daha yü ksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiş tir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
BEMATO RİN-T gerekli olmadıkç a gebelik d önemin de kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
BEMATORİN -T emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Timolol  
Beta-blokörler anne s ütüyle at ılmaktad ır. Anca k göz damlala rındaki timolol ün terap ötik 
dozla rında, infantta beta -blokaj ın klinik semptomla rını oluşturacak mikta rın sütte bulunması 
beklenmez. Sistemik emilimi azaltmak i çin Bölüm 4.2 ’ye bak ınız. 
 
Bima toprost  
Bimatoprostun insan s ütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir . Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar bimatoprostun  emziren sıçanların  sütüyle atıldığını göstermektedir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
BEMATORİN -T’nin insan fertilitesine etkilerine dair veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BEMATORİN -T’nin araba ve makine kullanma becerisi üzerinde ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır. Diğer oküler ilaçlarla olduğu gibi, damlatma sırasında geçici bulanık görme oluşuyorsa, 
hasta araba ya da makine kullanmadan önce görüşü düzelene kadar beklemelidir.  
 
 
 
 
7/14 
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
BEMATORİN -T 
Güvenli lik profilinin özeti  
Bimatoprost/ timolol kombinasyonu nun kullanıldığı klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen 
etkiler, daha önce  bimatoprost ve timolol etkin maddelerinin herhangi biri için bildirilen 
reaksiyonlarla sınırlıdır.  
 
Klinik çalışmalarda Bimatop rost/timolol kombinasyonuna  özgü hiçbir yeni advers ilaç 
reaksiyonu gözlenmemiştir.  
 
Bimatoprost/ timolol kombinasyonunun  kullanıldığı klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen 
etkilerin çoğu oküler, hafif şiddetlidir, hiçbiri ciddi olarak değerlendirilmemi ştir. 12 aylık klinik 
verilere istinaden en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonu hastaların yaklaşık %26 ’sında görülen 
konjunktival hiperemidir (genelde hafif seyreder ve non -enflamatuar tabiatta olduğunu 
düşündürür) ve hastaların %1 ,5’inde tedavinin bıra kılmasına neden olmuştur.  
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları  bimatoprost/ timolol kombinasyonu  klinik çalışmalarında  
veya pazara çıktıktan sonraki dönemde bildiril miştir  (her bir  sıklık grubunda istenmeyen  etkiler 
azalan ciddiyet sırasıyla verilmektedir).  
 
İstenmeyen  etkilerin o rtaya çıkışını  sınıflandırmak iç in aşağıdaki terminoloji kullanılmıştır : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000), çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle sıklığı 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik dermatit, anjiyoödem, göz alerjisi belirtileri veya semptomları dahil aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: İnsomni, kâbus görme  
 
Sinir sistemi h astalıkları  
Yaygı n: Baş ağrısı  
Bilinmiyor:  Tat alma duyusunda bozulma, baş dönmesi  
 
Göz hasta lıkları  
Çok yaygı n: Konjunktival hiperemi  
 
Yayg ın: Noktalı keratit, korneal erozyon, yanma hissi,  konjunktival irritasyon*,  gözde prurit , 
gözde batma hissi, yabancı cisim hissi, kuru göz , göz kapağı eritemi, göz ağrısı, fotofobi, göz 
akıntısı, görme bozukluğu, göz kapağında prurit , görüş keskinliğinde bozulma, blefarit, göz 
kapağında ödem, gözde iritasyon, göz yaşı artışı, kirpik uzaması  
8/14 
 
  
Yayg ın olmayan:  İritis, konjunktival ödem, göz kapağında ağrı, gözde anormal his*, astenopi, 
trikiyazis, iris hiper pigmentasyonu, göz kapağı girintisinde derinleşme, göz kapağında ptozis, 
enoftalmi, lagoftalmi ve göz kapağı ret raksiyonu ile sonuçlanan periorbital yağ atrofisi ve 
deride gerginlik ile ilişkili periorbital ve göz kapağı değişiklikleri, kirpiklerin koyulaşması*  
Bilinm iyor: Sistoid maküler ödem , gözde şişlik, bulanık görme, gözde rahatsızlık hissi  
 
Kardiyak hastalıkl ar 
Bilinmiyor:  Bradikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hipertansiyon  
 
Solun um, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hasta lıklar   
Yaygı n: Rinit  
Yayg ın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor: Bronkospazm ( ağırlıklı olarak önceden bronkospastik hastalığı  olan hastalarda) , 
astım  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yayg ın: Blefaral pig mentasyon, deri hiperpig mentasyonu  (perioküler ), hirsutizm  
Bilinmiyor: Alopesi, ciltte renk değişikliği (perioküler)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor:  Yorgunluk  
 
*BEMATORİN -T’nin sadece diğer formülasyonları ile görülen advers reaksiyonlar  
Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlarda olduğu gibi, bimatoprost/timolol kominasyonu 
sistemik dolaşıma geçer. Timololün emilimi, sistemik beta -blokör  ilaçlarla görülenlere benzer 
istenmeyen etkilere sebep olabilir. Topikal oftalmik uygulamadan sonra sistemik advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklığı sistemik uygulamaya nazaran daha düşüktür. Sistemik emilimi 
azaltmak için, Bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Etkin madde lerin herhangi biriyle (bimatoprost veya timolol) ilave istenmeyen etkiler  
görülmüştür  ve BEMATORİN -T ile de görülme olasılığı  olanlar aşağıda listelenmiş tir: 
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaksi  dahil  sistemik  alerjik  reaksiyonlar1 
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hipoglisemi1 
 
 
9/14 
 
 Psikiyatrik  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Depresyon1, hafıza  kaybı1, halüsinasyon1 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Senkop1, serebrovasküler  olay1, miyastenia  gravis  belirti  ve 
semptomlarında  artış1, parestezi1, serebral iskemi1 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Korneal  duyarlılıkta  azalma1, diplopi1, ptozis1, filtrasyon  cerrahisini  
takiben  koroidal  ayrılma1 (bkz.  Bölüm  4.4), keratit1, blefarospazm2, retinal  hemoraji2, üveit2 
 
Kardiyak  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Atriyoventriküler  blok1, kardiyak  arest1, aritmi1, kardiyak  yetmezlik1, 
konjestif  kalp yetmezliği1, göğüs  ağrısı1, palpitasyonlar1, ödem1 
 
Vasküler  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hipotansiyon1, Raynaud fenomeni1, el ve ayakta  soğukluk1 
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Astımın  şiddetlenmesi2, KOAH’ın  şiddetlenmesi2, öksürük1 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı1, 2, ishal1, dispepsi1, ağızda  kuruma1, karın ağrısı1, kusma1 
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Psöriyazis  formunda  döküntü1 ya da psöriyazisin  alevlenmesi1, deri 
döküntüsü1 
 
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Miyalji1 
  Üreme  sistemi  ve meme  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Cinsel  işlev  bozukluğu1, libidonun  azalması1 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Asteni1, 2 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  Anormal  karaciğer  fonksiyon testleri  (LFT)  2 
 
1 Timolol  ile görülen  advers  reaksiyonlar  
2 Bimatoprost  ile görülen  advers  reaksiyonlar  
 
10/14 
 
 Fosfat içeren göz damlaları ile bildirilen istenmeyen etkiler  
Ciddi korneal hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı olarak, çok seyrek 
olarak korneal kalsifikasyon bildirilmiştir . 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
BEMATORİN -T’nin topikal doz aşımı görü lmesi ya da toksisite ile bağdaş tırılması olası 
değildir.  
 
Bimatop rost 
BEMATORİN -T’nin yanlışlıkla  yutulduğu durumda aşağıdaki bilgiler yol gösterici olabilir: 
Sıçan ve farelerdeki iki haftalık oral çalışmalarda, 100 mg/kg/gün ’e kadarki bimatoprost  dozları 
herhan gi bir toksisite oluşturmamıştır. mg/m2 olarak ifade edilen bu doz, 10 kg ağırlığın da bir  
çocuk yanlışlıkla bir şiş e BEMATORİN -T aldığında içerdiğ i dozdan en az 70 kez daha fazladı r. 
 
Timolol  
Sistemik timolol doz aşımı semptomları ; bradik ardi, hipotansiyon, bronkospazm, baş ağrısı , baş 
dönmesi, nefes kesilmesi ve k ardiyak aresttir. Renal bozukluğ u olan hastal arla yürütü len bir 
çalışmada timololün kolaylıkla diyaliz olmadığı gösterilmiştir . 
Aşırı doz ortaya çıktığında,  semptomatik v e destekleyici tedavi uygulanmalı dır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Ofta lmik - beta-blokör ilaç lar 
ATC Kodu: S01 ED51  
 
Etki mekaniz ması 
BEMATORİN -T iki etkin maddeden oluş maktad ır: bimatoprost ve timolol. Bu iki etkin madde,  
bütünleyici etki mekaniz malarıyla, y ükselmi ş olan göz içi basıncını  (GİB) düşürürler  ve 
bileşiklerin tek ba şına uyguland ığı tedaviyle ka rşılaştırıldığında, birleşik etki göz iç i basıncın da 
ilave bir d üşüşle sonuç lanır. Bimatoprost/t imolol kombinasyonu nun etkisi  hızlı ortaya çıkar . 
 
Bimatoprost g üçlü bir okü ler hipotansif etkin maddedir. Yapı sal olarak, bilinen herhangi bir  
prostaglandin resept örü aracılığıyla  etkili olmayan prostaglandin F 2α (PGF 2α) ile ilişkili sentetik 
bir prostamiddir. B imatoprost seçici  olarak prostamidler olarak adland ırılan, biyolojik  olarak 
sentezlenen yeni keşfedilmiş  maddelerin etkilerini taklit eder. Buna kar şın prostamid  resept örü 
yapısal  olarak hen üz tanımlanmamıştır . Bimatoprostun insanlarda intraokü ler basıncı 
11/14 
 
 düşürdüğü mekanizma,  trabek üler ağda  aköz hümör  çıkışını artı rma ve uveoskleral  çıkışı  
güçlendirmedir.  
 
Timolol ise anlam lı intrinsik sempatomimetik  direkt miyokardiyal depresan ya da lokal  
anestetik (membran stabilize edici) aktivit esi olmayan, non -selekt if beta 1  ve beta 2 adrenerjik  
resept ör bloke edici ilaçtır . Timolol göz içi basıncını  aköz hümör  oluşumunu az altarak düşürür . 
Kesin etki mekaniz ması  tam bilinmemektedir. Ancak endojen beta -adrenerjik  stimülasyon ile 
artan siklik AMP sentezinin inhibisyonu  ile oldu ğu düşünül mektedir.  
 
Klinik etkiler  
Bimatoprost/ timolol kombinasyonu nun göz içi bas ıncını  düşürücü etkisi, bimatoprost (günde 
bir kez) ve timololün (gü nde iki kez) birlikte tedavisinde elde edilen etkiden daha d üşük 
değildir.  
 
Bimatoprost/timolol  kombinasyonunun  için mevcut literat ür verileri G İB düşürmede ak şam 
dozlam asının  sabah  dozlamasına  nazaran daha etkili olduğunu  düşündür mektedir. Bununla 
beraber, sabah veya  akşam dozlamas ının herhangi birine uyum sa ğlanabilirli ği dikkate 
alınmalıdır.  
Pediyatrik pop ülasyon  
Bimatoprost/timolol kombinasyonun un güvenlilik ve etkililiği 0 ila 18 yaş arasındaki 
çocuklarda belirlenme miştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bimatoprost/Timolol  
Sağlıklı  bireylerde monoterapi tedavilerinin bimatoprost/ timolol kombinasyonu  ile 
karşılaştırıl dığı çapraz bir  çalışmada plazma  bimatoprost ve timolol konsant rasyonları 
belirlenmiş tir. Bireysel  bileşenlerin  sistemik emilimi minimum d üzeyde g özlenmi ş ve tek bir 
form ülasyonda e ş zaman lı uygulamadan e tkilenmemi ştir. 
Sistemik emilimin ölçüldüğü  12 ay s üreli iki çalışmada  bireysel bile şenlerin hiçbiriyle  ilişkili 
birikim g özlenmemi ştir. 
 
Bimatoprost  
Bimatoprost, in vitro  koşullarda insan kornea ve sklerasına iyi penetre  olur. Oküler uygulamayı 
takiben sistemik bimatoprost düzeyi çok düşüktür, zaman içinde hiçbir birikim söz konusu 
değildir . İki hafta süreyle her iki göze günde bir kez birer damla şeklinde % 0,03 bimatoprost 
uygulanmasının ardından, kan konsantrasyonları dozlamayı izleyen 10 dakika içinde doruk 
yapmış ve 1,5 saat içinde alt tespit limitinin (0,025 n anogram/mL) altına düşmüştür. Ortalama 
Cmaks ve EAA0-24saat değerleri sıra sıyla, yaklaşık 0,08 n anogram/mL ve 0,09 nanogram. saat/m L 
olup 7. ve 14. günlerde birbirine benzerdir. Oküler dozlamanın ilk haftasında kararlı durum ilaç 
konsantrasyonuna ulaşıldığını göstermektedir  
 
12/14 
 
 Timolol  
Katarakt ameliyatı  olan ki şilerde %0,5’lik gö z damlas ı çözelti sinin ok üler uygulama sının 
ardından,  doruk timolol konsantr asyonu dozdan bir saat sonra akö z hümörde 898 
nanogram/mL olarak  belirlenmişt ir. 
 
Dağılı m: 
Bimatoprost, vücut dokularına orta düzeyde dağılır, insanlarda kararlı durumdaki sistemik 
dağılım hacmi 0,67 L/kg’dır. İnsan kanında, bimatoprost  başlıca plazmada bulunur. 
Bimatoprostun plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %88’dir.  
 
Kısmen  sistemik olarak emilmiş  olan doz, büyük  ölçüde karaciğerde  metabolize olur.  
Timolol ün plaz madaki ya rılanma ömrü  yaklaşık  4 ila 6 saattir. Timolol kısmen  karaciğerde 
metabolize olur, timolol ve metabolitleri b öbrekten i trah edilir. Timolol yoğun  bir biçimde 
plazmaya ba ğlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Bimatoprost, oküler uygulama sonrasında sistemik dolaşıma geçtikten sonra dolaşımdaki 
başlıca yapılardan biri h aline gelir. Daha sonra çeşitli metabolitler oluşturmak üzere -
oksidasyon, N -deetilasyon ve glukuronidasyon süreçlerinden geçer.  
 
Timolol kısmen  karaciğer  tarafından  metabolize olmaktadır . 
 
Eliminasyon:  
Bimatoprost, birincil olarak renal yol dan atılır; sağlıklı bireylere uygulanan intravenöz dozun 
%67’si idrarda, %25’i dışkı ile atılır. İntravenöz uygulama sonrasında belirlenen eliminasyon 
yarı ömrü yaklaşık 45 dakikadır; toplam kan klerensi ise 1,5 L/saat/ kg’dır.  
 
Timolol ve metabolitleri b öbrek tarafından  atılmaktadır . 
 
Yaşlı Hastalardaki Özellikler : 
Günde iki kez uygulama sonrasında, yaşlı bireylerdeki (65 yaş ve üzerindeki kişiler) 0,0634 
nanogram.saat/m L’lik ortalama E AA0-24saat değeri genç sağlıklı erişkinlerdeki 0,0218 
nanogram.saat/m L değerinden anlamlı biçimde yüksektir. Buna karşın yaşlı ve genç bireylerle 
ilişkili sistemik düzey, oküler uygulamada son derece düşük olduğu için, bu bulgu klinik açıdan 
anlamlı değildir. Zaman içinde kanda bimatoprost birikimi olmamıştır, güvenlilik pro fili yaşlı 
ve genç hastalarda benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bimatoprost/Timolol  
Bimatoprost/ timolol kombinasyonu  ile yürütülen tekrarlayan okü ler doz toksisite çalışmaları  
insanlar üzerinde ö zel bir tehlike oluşturmamıştır . Ayrı ayrı bileş enlerin ok üler ve sistemik 
güvenlilik profilleri iyi  bilinmek tedir. 
 
13/14 
 
 Bimatoprost  
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ka rsinojenik potansiyel çalışmaları na dayanan, klinik  
olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. Kem irgenlerde y ürütülen 
çalışmalarda, oküler uygulamayı  takiben insanlarda elde edilen düzeylerin 33 ila 97 katı 
sistemik maruziyet düzeylerinde, türe  özgü  düşük oluşmuş tur. 
1 yıl süreyle günde ≥ %0,03 konsantrasyonlarda oküler bimatoprost  uygulanan maymunlarda, 
iris pigme ntasyonunda artış  ve belirgin üst ve/veya alt sulkus ve palpebral fisurun  
genişlemesi yle karakterize dozla ilişkili  geri dönüşür nitelikte  perioküler etkiler  gözlenmiştir.  
İris pigmentasyonundaki artışın, melanosit sayısındaki artıştan değil , melanositlerd eki melanin 
üretimi nin artan uyarımından  kaynaklandığı görülmüştür . Perioküler etkiler e ilişki n işlevsel ya 
da mikroskopik değişiklikler gözlenmemiştir ve perioküler değişikliklerin etki mekanizması 
bilinmemektedir.  
 
Timolol  
Klinik olmayan veriler, güven lilik farmakoloji si, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite,  
karsinojenik potansiyel ve üremeyle ilişkili  toksisite çalışmaları  temelinde insanlar üzerinde  
özel bir tehlike g östermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum Hidrojen Fosfat Heptahidrat  
Sitrik Asit Monohidrat  
Sodyum Klorür  
Sodyum Hidroksit  
Hidroklorik Asit  
Enjeksiyonluk Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan  sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 4 hafta iç erisinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Damlalıklı , şeffaf, düşük yoğunluklu polietilen şişe ve çevirmeli beyaz kapaktan oluşan ambalaj 
içerisinde, 3 mL’lik solüsyon olarak sunulmaktadır.  
 
14/14 
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel : 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/289  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
