 
  1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FORSTEO® 20 mikrogram/80  mikrolitre kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi içinde 
çözelti, 2.4 ml  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir 2.4 ml kullanıma hazır kalem 60 0 mikrogram  (µg) teripara tid içerir (her ml’de 250 
mikrogram  teriparatid ).  
 
Her doz 20 mikrogram  teriparatid içerir . Her bir kullanıma hazır kalemd e toplam 28 günlük 
doz bulunur.  
 
Rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak E.coli  içinde üretilen teriparatid, rhPTH(1 -34), 
(FORSTEO),  endojen insan paratiroid hormonunun 34 N -terminal amino asit sekansına 
özdeştir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 ml’de 3 mg metakrezol içerir.  
Her 1  ml’de 0 ,10 mg sodyum asetat (anhidr)  ve yeterli  miktar da sodyum hidroksit  içerir.  
 
Yardımcı maddeler içi n 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi içinde çözelti  
 
Berrak r enksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Kırık riski yüksek p ostmenopozal kadınlarda ve kırık riski yüksek erkeklerde osteoporoz 
tedavis inde kullanılır (bkz. Bölüm 5.1). Postmenopozal kadınlarda, omurga ve omurga dışı 
kırık insidansında  anlamlı bir azalma gösterilmiş ancak k alça kırıklarının insidansında 
anlamlı bir azalma gösterilmemiştir .  
 
FORSTEO, kırık riski yüksek olan kadın ve  erkeklerde sürekli sistemik glukokortikoid 
kullanımı (en az üç ay süreyle ve 5 mg/gün prednizon ya da eşdeğeri dozda diğer 
kortikosteroidlerin kullanımı halinde)  ile ilişkili gelişen osteoporozun tedavisinde endikedir  
(bkz. Bölüm 5.1)  
 
 
 
 
  
  2 / 12 4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
 
Pozoloji:  
Önerilen doz, subkütan  yoldan uyluk veya karından enjeksiyon ile günde bir defa 20 
mikrogram dır. 
Hastaların diyetle birlikte aldıkları miktar yeterli olmuyorsa, kalsiyum ve D vitamini desteği 
alınmalıdır . 
 
FORSTEO tedavisinin k esilmesin den sonra, hastalar başka osteoporoz tedavilerine devam 
edebilirler.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Maksimum toplam tedavi süresi 24 aydır  (bkz. Bölüm 4.4). 24 aylık FORSTEO kürü hastanın 
ömrü boyunca tekrarlanmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
FORSTEO, k arın bölgesi  veya uyluk derisinin altına ( subkütan  olarak) enjekte edil ir. 
 
Hastalar uygun enjeksiyon teknikleri kullanmak için eğitilmelidir (bkz. Bölüm 6.6). Hastalara 
kalemin doğru kullanımını öğretmek için ayrıca bir Kullanım Kılavuzu da mevcuttu r.  
 
FORSTEO başlang ıçta, ortost atik hipotansiyon geliş me riski nedeniyle hastanın oturabileceği 
veya uzanabileceği koşullarda uygulanmalıdır.  
 
FORSTEO intravenöz veya intramusküler enjeksiyon  şeklinde kullanım  için 
onaylanmamıştır . 
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : FORSTEO şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğunda  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Orta dereceli böbrek fonksiyon b ozukluğ u olan 
hastalarda, FORSTEO dikkatle kul lanılmalıdır.  Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda özel  bir dikkat gerekmemektedir.   
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda kullanımla ilgili veri bulunmamaktadır (bkz. 
Bölüm 5.3).  Bu neden le FORSTE O dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyat rik popülasyo n: Pediyatrik hastalarla (18 yaş altı)  ilgili deneyim yoktur. FORSTEO 
pediyatrik hastalarda  veya epifizleri açık olan genç yetişkinlerde kullanılmamalıdır.  
 
Geri yatrik popülasyon : Yaşa göre doz ay arlamasın a gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrend ikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya yardımcı mad delerden herha ngi birine karşı aşırı duyarlılık  (bkz. 
Bölüm 6.1)  
• Gebelik ve emzirme (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
• Önceden mevcut hiperkalsemi  
• Şiddetli böbrek fonksiyon boz ukluğunda  
• Primer osteoporoz veya glukokortikoid e bağlı osteoporoz dışındaki metabolik kemik  
hastalıkları (hiperparatiroidizm ve kemiğin Paget ha stalığı dahil)   
  3 / 12 • Alkalen fosfataz  düzeylerinde açıklanamayan yükselmeler  
• İskelete önceden dışardan ışın veya impla nt radyasyon tedavisi uygulanması  
• İskelet malig niteleri veya kemik metastazları olan hastal ara teriparati d tedavisi  
uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i  
 
Biyoteknolo jik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağl anması için, uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 
Normokalsemik hastalarda, t eriparatid enjeksiyonun u takiben serum kalsiyum 
konsantrasyonla rında hafif geçici yükselmeler gözlenmiştir. Serum kalsiyum 
konsantrasyonları her teriparatid dozundan 4 ila 6 saat sonra bir maksimuma ulaşmış ve 16 -
24 saat sonra  başlangıç düzeyine dönmüştür . Tedavi sırasında rutin  kalsiyum izlenmesine 
gerek yoktur.  
 
Bu nedenle, eğ er hastadan ka n örnekleri alınıyorsa bu örnekler son FORSTEO 
enjeksiyonundan en az 16 saat sonra alınmalıdır.  
 
FORSTEO idrarda kalsiyum atılımında küçü k artışlara neden olabilir ama  hiperkalsiüri 
insidans ı klinik çalışmalarda plasebo ile tedavi  edilen hast alardakinden farklı değildir.  
 
FORSTEO aktif ürolitiyaz isli hastalarda araştırılmamıştır. FORSTEO aktif veya yakın 
zamanda ürolitiyazi si olan hastalard a dikkatle kullanılmalıdır , çünkü bu durum alevlendi rme 
potansiyeline sahiptir.  
 
FORSTEO ile  yapılan kıs a dönemli klinik çalışm alarda, izole geçici ortostatik hipotansiyon 
epizodları gözlenmiştir. Tipik olarak bir olay dozlamadan sonra 4 saat içinde başla mış ve 
birkaç saat ile birkaç dakika arasında spont an olarak geçmiştir. Geçici ortostatik hip otansiyon 
oluştuğunda bu, ilk birkaç dozda görülmüş olup hastalar ın yatar pozisyona getirilmesiyle 
düzelmiş ve tedaviye devam edilmesine engel olmamıştır.  
 
Orta de receli böbrek  fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Premenopozal kadınla r dahil daha  genç erişkin popülasyondaki den eyim sınırlıdır (bkz. 
Bölüm 5.1). Bu popülasyonda görülen yarar , riskler den daha fazla olursa  tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Çocu k doğurma potansiyel i olan kadınlar FORSTEO kullanımı sırasında etkin 
kontrasepsiyon yö ntemleri kull anmalıdır. Gebelik oluşursa FORSTEO kesilmelidir.   
 
Sıçanlarda yapılan çalı şmalar, uzun süreli teriparatid uygulamasıyla osteosarkom insidansının 
arttığını göstermektedir (bkz. Böl üm 5.3).  Daha fazla klinik veri elde edilene kadar, önerilen 
24 aylık tedav i süresi aşılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, alerjik reaksiyonlara sebep olabilecek metakrezol maddesini içermektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozda 1 mmol’den daha az sodyum içerir, yani es asen sodyum içermez.  
 
 
 
  
  4 / 12 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
FORSTEO hidroklorotiyazid ile yapılan farmakodinamik etkileşim çalışmalarında 
değerlendirilmiştir. Klinik olarak anlamlı etkileş imler saptanmamıştı r. 
 
FORSTEO il e raloksifen veya hormon replasman tedavisinin birlikte u ygulanması, 
FORSTEO’nun serum veya idrardaki kalsiyum veya klinik advers olaylar üzerindeki 
etkilerini değiştirmemiştir.  
Kararlı durumda her gün digoksin verilen 15 s ağlıklı bireyde yapılan bir çalış mada tek bir 
FOR STEO dozu digoksinin kardiyak etkisini d eğiştirmemişt ir. Ancak, sporadik olgu raporları 
hiperkalseminin digitalis toksisitesine eğilim  yaratabileceğini ileri sürmüştür . FORSTEO 
serum kalsiyumunu geçici olara k artırdığından,  FORSTEO , digitalis alan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
4.6. Gebel ik ve laktasy on 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar FORSTEO k ullanımı sırasında etkin 
kontrasepsiy on yöntemleri uygulamalıdır. Gebelik o luşursa FORST EO kullanımı 
durdurulmalıdır .   
 
Gebelik dönemi  
FORSTEO’nun gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Laktasyon dönemi  
Teriparatidin  anne  sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. FORSTEO’nun emzirme 
döneminde kullanımı  kontrendiked ir. 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Tavşanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  Teriparatidin gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin ye terli veri mevcut deği ldir. 
İnsanlara yönelik potansi yel risk bilinm emektedir.    
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
FORSTEO’nun a raç ve makine kullanma yeteneği üzerinde  bir etkisi yoktur ya da göz ardı 
edilebilir. Ancak, bazı hastalarda ge çici, ortostatik hipota nsiyon veya baş dönmesi 
gözlen miştir. Bu hast alar belirtiler  geçene kadar araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İsten meyen etkiler  
 
Teriparatid çalışmalarında FORSTEO hastalarının %82.8’sinde ve pl asebo ha stalarının 
%84.5’inde en az 1 advers olay bildiri lmiştir.  
 
FORSTEO ile tedavi edilen hastalar da en sık bildirilen advers reaksiyonlar;  bulantı, kol ve 
bacak ağrısı , baş ağrısı ve baş dönmesidir.  
  
  5 / 12 Teriparatidin osteoporoz klinik ça lışmalarında ve pazarlama s onrası maruziyetle ilgili 
istenmeyen etkiler, aşağıda MedDRA sistem -organ sınıfı na göre ve mutl ak sıklık olarak 
verilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 - < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 - < 1/100), seyrek 
(≥ 1/10,0 00 - < 1/1,000) çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
Kan v e lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaf ilaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperko lesterolemi  
Yaygın olmayan: 2.76 mmol/l’den büyük hiper kalsemi, hiperürisemi  
Seyrek: 3.25 mmol/l’den büyük h iperkalsemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı, siyatik, senkop  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: V ertigo  
 
Kardiyak  hastalıkla r 
Yaygın:  Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
Vasküler hastalı klar 
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Amfizem  
 
Gastrointe stinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma , hiatus herni si, gastro özofagea l reflü hastalığı   
Yaygın olmayan: H emoroid  
 
Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  : Terlemede artış  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kol ve bacak ağrısı  
Yaygın  : Kas krampları  
Yaygın olmayan: Miyalji, a rtralji, sırtta kramp/ağrı *  
 
  
  6 / 12 Böbrek ve idrar hastalık ları  
Yaygın olm ayan:  Üriner inkontinans , poliüri , idrara sıkışma hissi , böbrek taşı  
Seyrek: Böbrek yetmezliği/ fonksiyon bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar   
Yaygın: Yorgunluk , göğüs ağrısı , asteni , ağrı, şişme , eritem , lokalize  ekimoz , pruritus ve  
enjeksiyon yerinde minör kanama dahil hafif ve geçici enjeksiyon yeri olayları  
Yaygın olmayan:  Enjeksiyon yerinde eritem , enjeksiyon yeri reaksiyonu  
Seyrek:  Enjeksiyondan hem en sonra olası alerjik olaylar: akut dispne, oro/fasiy al ödem,  
jeneral ize ürtiker, göğüs ağrısı, ödem (esasen periferik).  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Kilo artışı, kalpte üfürüm, alkalen  fosfataz düzeylerinde artış  
------------- -------------------------- -------  
*Enjeksiyondan sonraki dakikalar içinde ciddi sırt krampları v eya ağrısı olguları 
bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, aşağıdaki etkiler plaseboya göre ≥%1 sıklık farkıyla görülmü ştür: 
Vertigo, bulantı, kol ve bacak ağrı sı, baş dönmesi, depresyon,  dispne.  
 
FORSTEO serum ürik asit konsantrasyonlarını  artırmaktadır.  Klinik çalışmalarda, plasebo 
hastalarının %0.7’sine karşıl ık FORSTEO hastalarının %2.8’inde serum ürik asit 
konsantra syonları, normalin üst sınırının üstünded ir.  Ancak hiperürisemi ; gut, artralji veya 
ürolitiyaz iste bir artışa yol açmamış tır. 
 
Yapılan b üyük bir klinik çalışmada, FORSTEO alan kadınların %2.8’ine teriparatid ile 
çapraz reaksiyon veren antikorlar saptanmış tır. Genel olarak, antikorlar ilk olarak 12 aylık 
tedaviden sonra sa ptanmış ve tedavinin kesil mesinden sonra azalmıştır. A şırı duyarlılık 
reaksiyonları, alerjik reaksiyonlar, serum kalsiyumu üzerinde etkiler veya kemik mineral 
yoğunluğu ( KMY)  yanıtı üzeri nde etkilere ilişkin k anıtlar yoktur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99)  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
 
FORSTEO 100 mikrograma kadar olan  tek dozlarda  uygulanmış ve 6 hafta süreyle günde 60 
mikrograma kadar olan yinelenen dozlarda uygulanmıştır.  
 
Aşırı dozun beklenebilen etkileri gecikmiş hiperkalsemi ve ortost atik hipotansiyon riskidir . 
Bulantı, kusma, baş dönmesi ve baş ağrısı da meydana gelebilir.  
 
Pazarlama sonrası spontan raporlarda, teriparatid kalemin bütün içeriğinin (800 mikrograma  
kadar) tek dozda verildiği hatalı tedavi olguları vardır. Bildirilen ge çici olaylar bulantı, 
güçsü zlük/letarji ve hipotansiyondu r. Bazı olgularda, aşırı  dozun sonucu olarak advers olaylar 
meydana gel memiştir. Aşırı dozla ilişkili ölüm  bildirilmemiştir.  
  
  7 / 12 FORSTEO için spesifik bir antidot yoktur. Kuşkulanılan aşırı dozun tedav isi FORSTEO’nun 
geçici olara k kesilmesini, serum kalsiyumunun takip edilmesini  ve hidrasyon gibi  uygun 
destekleyici önlemlerin uygulanmasını içermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmako terapöt ik grup: Sistemik hormonal preperatlar , seks hormonlar ı ve insülinle r hariç , 
Kalsiyum homeostazı , paratiroid hormo nlar ve an alogları  
ATC kodu: H05AA02  
 
Etki mekanizması  
Endojen 84 -amino -asitli paratiroid hormon (P TH) kemik ve böbrekte kalsiyum ve fosfat 
metabolizmasının primer düzenleyicisidir. FORSTEO  (rhPTH(1-34)) endojen insan 
paratiroid hormonunun aktif parçasıdı r (1-34). PTH’nın fizyolojik etkileri kemik yapıcı 
hücreler in (osteoblastları n) üzerindeki do ğrudan etkileri ve dolaylı olarak barsaktan  kalsiyum 
emilimini ve kalsiyumun tübüler geri emilimini ve böbrekten fosfat atılımını artırması 
suretiyle kemik yapımın ın uyarılmasıdır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
FORSTEO osteopor ozu tedavi eden bi r kemik yapım ajanıdır.  FORSTEO’nun iskelet 
üzerindeki etkileri sistemik maruziy et modeline  bağımlıdır. FORSTEO’nun gü nde bir defa 
uygulanması, osteo blastik aktivitenin osteoklas tik aktiviteye göre tercihli olarak 
uyarılmasıyla trabeküler  ve kortikal kemik  yüzeylerinde yeni kemi k oluşumunu artırmaktadır.  
Klinik etkili lik 
Risk faktörleri  
Tedaviden yarar görebilecek olan os teoporotik kırık riski artmış kadınların ve erkeklerin 
saptanması için, bağımsız risk faktörleri, örneğin düşük kemik mi neral yoğunluğu , yaş, 
önceden kırık varlı ğı, ailede kalça kırı ğı öyküsü, yüksek kemik döngüsü ve düşü k beden kütle 
indeksi dikkate alınmalıdır.  
 
Prevalan kırıkları olan veya onları yüksek kırık r iski ile karşı karşıya bırakan risk faktörü 
kombinasyonuna sa hip (örn., düşük k emik yoğunluğu  [örn., T  skoru ≤  -2], sürekli yüksek 
dozda glukokortikoid te davisi  [örn., en az 6 ay süreyle  ≥  7.5 mg/gün] , altta yatan yüksek 
hastalık aktivitesi, düşük seks s teroid düzeyleri)  glukokortikoidle indüklenen osteporozu 
bulunan premenopozal kadınlarda kırık riskin in yüksek olduğu kabul edilmektedir.  
Postmenopozal osteoporo z 
Öncü çalışma 1637 postmenopozal kadın ı içermektedir (ortalama yaş 69.5). Başlangıçta, 
hasta ların yüzde doksanında bir veya daha çok vertebra kırığı bulun makta olup ortalam a 
vertebral KMY 0.82 g/ cm2’dir  (eşdeğer T -skoru = -2.6). Bütün hastalara günde 100 0 mg 
kalsiyum ve günde en az 400  IU D vitamini verilmiştir. Yirmi dört aya kadar FORSTEO 
tedavisiyle alınan sonuçlar (medyan: 19 ay) kırıklarda istatistiks el olarak anlamlı azalma 
olduğunu gösterm ektedir  (bkz. ek tablo) . Bir veya daha fazla yeni vertebra k ırığına engel 
olmak için, 11 kadının medyan 19 ay süreyle tedavi edilmesi gerekmektedir.  
 
 
 
  
  8 / 12 Postmenopozal Kadınlarda Kırık İnsidansı  
 Plasebo  
(N = 544) (%)  FORSTEO  
(N = 541) (%) Plaseboya karşı  
bağıl risk  
(%95 CI)  
Yeni vertebra kırığı (  1) a 14.3 5.0 b 0.35 
(0.22, 0.55)  
Çoklu  vertebra kırıkları (  2) a 4.9 1.1 b 0.23 
(0.09, 0.60)  
Vertebra  dışı frajilite  kırıkları c 5.5%  2.6% d 0.47 
(0.25, 0.87)  
Majör vertebra dışı frajilite 
kırıklarıc (kalç a, radius, 
humerus, kaburga ve pelvis)  3.9%  1.5% d 0.38 
(0.17, 0.86)  
Kısaltmalar:  N = her bir tedavi grubuna randomize edilen hasta sayısı; CI = Güven Aralığı. 
 
a Vertebra kırıklarının insidansı başlangıç ve takip omur radyografiler i mevcut olan 448 plas ebo ve 444 Forsteo 
hastasında değerlendirilmiştir.  
b p0.001 plasebo ile karşılaştırıldığında  
c Kalça kırıklarının insidansında anlamlı bir azalma göster ilmemiştir 
d p0.025 plasebo ile karşılaştırıldığında.  
 
19 aylı k (medyan) tedavid en sonra, KMY  lomber o murda ve kalçanın tümünde plaseboya 
göre sırasıyla  %9 ve %4 artmıştır (p  < 0.001).  
 
Tedavi sonrası takip: FORSTEO tedavisini takiben, öncü çalışmadaki  1262 postmenopozal 
kadın tedavi sonrası takip çalışmasına alınmı ştır. Çalışmanın p rimer amacı, FORSTEO i çin 
güvenlik verileri ni toplamaktır. Gözlem dönemi sırasın da başka osteoporoz tedavilerine izin 
verilmiş ve vertebra kırıklarının ilave değerlendirmesi  yapılmıştır.  
 
FORSTEO’nun kesilmesinden sonra medyan 18 aylık takipte en az bir ye ni vertebra kırığı 
olan hastaların sayısında plaseboya göre %41 ’lik azalma olmuş tur (p=0.004).  
 
Açık etiketli bir çalışmada, şiddetli osteoporozu olan ve son 3 yılda fraji lite kırığı geliş miş 
olan 503 postmenopozal kadın (% 83’ü daha önce osteoporoz tedavis i almıştır) , FORSTEO i le 
24 aya kadar tedavi edilmiştir. 24. ayda, lomber omurga , total kalça ve femur boynunda 
KMY değerinde başlangıca göre sırasıyla % 10.5, %2.6 ve % 3.9 artış olmuştur. 18 aydan 24 
aya kadar olan KMY artışı, lomber omurga, total kalça ve  femur boynunda sırası yla % 1.4, 
%1.2 ve % 1.6 olmuştur.   
 
24 aylık, randomize, çi ft kör, komparatör  kontrollü bir faz 4 çalışması, osteoporozu olan 
1.360 postmenopozal kadını içer mektedir.  680 hasta  FOR STEO 'ya randomize edil miştir  ve 
680 hasta  35 mg /hafta  oral risedronat ’a randomize edil miştir.  Başlangıçta, kadınların 
ortalama yaşı 72 ,1’dir ve medyan 2 prevalan  vertebra kırığı v ardır; çalışma sırasında , 
hastaların  %57,9'u önceden bifosfonat  tedavisi almış tır ve %18,8'i eş zamanlı glukokortikoid 
almıştır.  1.013 (% 74,5) hasta 24 aylık takibi tamamla mıştır . Ortalama (medyan) kümülatif 
glukokortikoid dozu teriparatid kolunda 474,3 (66,2) mg ve  risedronat kolunda 898,0 (100,0) 
mg olmuştur.  Teripa ratid kolu için ortalama (medyan) D vitamini alımı 1433 IU /gün (1400 
IU/gün) ve risedronat kolu için 1 191 IU /gün (900 IU /gün)’dür. Başlangıç ve takip  omurga 
radyografileri olan hastalar  için, yeni vertebra kırıklarının insidansı FORSTEO 'da 28/516 
(%5,4) ve  risedronat ile tedavi edilen hastalarda 64/533 (% 12,0), bağıl  risk ( %95 CI ) = 0,44 
(0,29 -0,68), P <0,0001.  Havuzlanmış  klinik kırıkların (klinik ver tebral ve vertebral olmayan  
  9 / 12 kırıkların) kümülati f insidansı FORSTEO 'da %4,8 ve risedronat ile tedavi edilen  hastalarda  
%9,8’dir, risk oranı (% 95 CI) = 0 ,48 (0 ,32-0,74), P =0,0009. 
 
Erkek osteoporozu  
437 hasta (ortalama yaş 58.7) hipogonadal (sabah serbest t estosteronun düşük olması veya 
FSH y a da LH yüksekliği olarak tanımlanmıştır) veya idiyopatik osteoporozu olan erkekler 
için yapılan bir klinik çalışmaya alınmıştır. Başlangıçt aki omur ve femur boynu kemik 
mineral yoğunluğu  ortalama T -skorları sırasıyla -2.2 ve -2.1 olmuştur. Başlangıçta, ha staların 
%35’inde bir vertebra kırığı ve %59’unda vertebra dışı bir kı rık vardır.  
 
Bütün hastalara günde 1000 mg kalsiyum ve günde en az 400  IU D vitamini önerilmiş tir. 
Lomber omur KMY ’si 3 aydan itibaren anlamlı ölçüde artmıştır. On iki ay sonra, KMY 
lomb er omurda ve kalçanın tümünde plaseboya göre sırasıyla %5 ve %1 artış göstermiştir. 
Ancak, kalça kırıkları üzerinde anlamlı bir etki görülme miştir.  
 
Glukokortikoidle -indüklenen osteoporoz  
Sürekli sistemik glukokortikoid tedavisi (en az 3 ay süreyle 5 mg ve ya daha fazla prednizona 
eşdeğer) alan erkeklerde ve kadınlarda (N=428 ) FORSTEO’nun etkinliği primer fazı 18  ay 
olan, 36 aylık randomize, ç ift kör, komparatör (alen dronat 10 mg/gün) kontrollü bir 
çalışmada gösterilmişti r. Hastaların %28’inin başlangıçta b ir veya daha fazla radyografik 
vertebra kırığı vardır. Bütün hastalara  günde 1000 mg kalsiyum ve günde 800 IU D vitamini 
verilmiştir.  
 
Bu ça lışma postmenopozal kadın lar (N=277), premenopozal kadınlar (N=67) ve erkekleri 
(N=83) içermektedir. Başlangıçta,  postmenopozal kadınların ortalama yaşı 61, ortalama 
lomber omur kemik m ineral yoğunluğu  T skoru -2.7, medyan prednizon eşdeğer dozu 7.5 
mg/gün dür ve %34’ünde bir veya  daha fazla radyografik vertebra kırığı vardır; premenop ozal 
kadınların ortalama yaşı 37, o rtalama lomber omur kemik mineral yoğunluğu  T skoru -2.5, 
medyan predn izon eşdeğer dozu 10 mg/gündür ve % 9’unda bir veya daha fazla radyogra fik 
vertebra kırığı vard ır; erkeklerin ortalama yaşı 57, ortalama lomber omur  kemik mineral 
yoğunluğu T skoru -2.2, medyan prednizon eşdeğer dozu 10 mg/gündür ve %24’ünde bir 
veya daha  fazla radyografik vertebra kırığı vardır.  
 
Hastaların %69’u 18 aylık p rimer fazı tamamlamıştır . 18. ay sonlanım noktasında FORSTEO 
(%7.2) alendronat ( %3.4) ile karşılaştırıldığında lomb er omur kemik mineral yoğunluğunu  
anlamlı ölçüde artırmıştır  (p < 0.0 01). FORSTEO (%3.6) alendronat (%2.2) ile 
karşılaştırılığında kalçanın t ümünde (p < 0.01) ve fe mur boynunda (%3.7) alendronat (%2.1) 
ile karşılaştırıldı ğında kemik mineral yoğunluğunu  artırmıştır (p < 0.05).  Teriparatidle tedavi 
edilen hastalarda 18 – 24 a y arasında, lomber omur, total kalça ve femur boynu kemik 
mineral yoğunl uğu değerleri sırasıyla  %1.7, %0.9 ve %0.4 düzeyinde artmıştır.  
 
36 ayda, 169 al endronat ve 173 FORSTEO hastaların dan elde edilen omurga röntgen 
filmlerinin analizi, FORSTEO grubunda 3  (%1.7) hastaya karşılık alendronat grubundaki 13 
hastada (%7.7) yeni ve rtebra kırığı oluşmuştu r (p=0.01). Ayrıca, FORSTEO grubundaki 214 
hastanın 16’sı na (%7.5)  karşılık alendronat gru bundaki 214 hastanın 15’inde (%7.0) vertebra 
dışı kırık meydana gelmiş tir (p=0.84) .  
Premenopozal kadınlarda, başlangıçtan 18 aylık sonlanım n oktasına kadar KMY  artışı, 
alendronat grubu ile karşılaştırıldığında FORSTEO gru bunda lomber omurda (%4.2 ve  
%-1.9; p < 0.001) ve kalçanın tümünde (%3.8 ve %0.9; p=0.005) anlamlı ölçü de daha 
fazladır. Ancak , kırık oranlarında anlamlı bir etki gösterilmemi ştir. 
 
  
  10 / 12 5.2. Farmakokine tik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim :  
Subkütan enje ksiyon sonrasında emilen t eriparat idin mutlak biyoyararlanım ı 20 m ikrogram, 
40 m ikrogram ve 80 m ikrogramlık dozlardan toplanan verilere göre yaklaşık %95’tir. 
(Sırasıyla önerile n dozun 1, 2 ve 4 katı ) 20 mikrogram dozda subkütan enjeksiyondan sonra 
peptidi n doruk serum konsantrasyonuna ulaş ması yaklaşık 30 dakikadır ve  3 saat içinde tespit 
edilemeyen konsantrasyonlara düşer.  
 
Dağılım :  
Dağılım hacmi ortalama 1.7  L/kg’dır.  FOR STEO’nun yarılanma ömrü , subkütan olarak 
uygulandığında ortalama 1 saat olup bu , enjeksiyon yerinden emilim  için ger eken zamanı 
yansıtmaktadır.  
 
Biyotransformasyon :  
FORSTEO ile metabolizma veya atılım  çalışmaları yapılmamıştır ama paratiroid hormonunun 
periferik metabolizmasının b askın olarak karaciğer ve böbrekte gerçekleştiğine 
inanılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan durum:  
Geçerli değildi r. 
 
Eliminasyon :  
FORSTEO hepatik ve ekstra -hepatik kle rensle elimine edilmektedir (kadınlarda ortalama 
62 L/saat ve erkeklerde 94  L/saat).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hast alar: FORSTEO farmakokinetiğinde y aşa göre (yaş sınırları 31 -85 ya ş) farklar 
saptanmamıştır. Yaşa göre dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik veriler i  
Teriparatid standart bi r seri testte genotoksik olmamıştır. Sıçanlarda, fare lerde veya 
tavşanlarda teratojeni k etkilere neden olmamıştır. Günd e 30 –1000  mikrogram /kg dozlarda 
teriparatid uygulanan gebe sıçanlarda veya farelerde önemli etkiler gözlenmemiş tir. Ancak, 
günde 3 –100 mikrogram /kg dozlar uygulanan gebe tavşanlarda fetal re zorpsiyon veya 
yavruların büyüklü ğünde azalma meydana gelmiştir. T avşanlarda gözlenen embriyotoksisite, 
onların kemirgenlere göre PTH’nin kandaki iyonize kalsiyum üzerindeki etk ilerine çok daha 
fazla duy arlı olmalarından ileri gelebilir.  
 
Neredeyse yaşaml arı boyunca günlük enjeksiyonları n uygulandığı sıçanlarda doza -bağımlı 
abartılı kemik yapımı ve muhtemelen bir epigenetik mekanizmaya bağlı olarak osteosarkom 
insidansında artış  meydana gelmiştir. Teripa ratid sıçanlarda herhangi tipteki bir neoplazinin 
insidansını artırmamıştır. Sıçanlard a ve insanlardaki kemik fizyoloji sindeki farklılıklar 
nedeniyle, söz konusu bulguların klinik önemi muhtemelen minör niteliktedir. 18 ay tedavi 
edilen overektomize maymun larda ne tedavi süresince ne de tedavinin kesilmesind en sonraki 
3 yıllık takip periyod unda kemik tümörleri gözlenmemişt ir. Ayrıca , klinik çalışmalarda veya 
tedavi sonrası takip çalışmasında osteosarkomlar gözlenmemiştir.  
 
Hayvan ç alışmaları, ileri derecede  azalmış hepatik kan akımının, PTH’nin esas kl evaj 
sistemine (Kupffer hücreleri) maruz iyetini ve dolayısıyla PTH  (1-84) klerensini azalttığını 
göstermiştir.   
  11 / 12 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Glasiyel asetik asit  
Sodyum asetat (anh idr) 
Mannitol  
Metakrezol (koruyucu)  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Geçimlilik çalışmaları yapılmamışsa  bu tıbbi ürün başka tıbbı ürünlerle karıştırılmamalı dır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
İlk kullanımdan itibaren 2 -8°C arasında saklanmak k oşuluyla, kalem 28 güne kadar 
kullanılabilir. Bu sürenin ardından,  içerisinde kullanılmamış çözelti kalsa bile kalem 
atılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Kartuşu  fiziksel hasara ve ışığ a karşı koruyabilmek için kapak, ‘kalem’ kullanılmadığı  
zamanlarda mutlaka yerine ta kılı olmalıdır. Kullanım sırasında il acın buzdolabı dışında 
kalacağı süre mümkün olduğunca kısa olmalıdır; doz, ilaç buzdolabından alındıktan hemen 
sonra uygulanabilir.  
 
Buzdolabında, 2 -8°C arasında saklanmalıdır.  Dondurulmama lıdır. Dondurulmuş ürünler 
kullanılmamalıdır. Enjeksiyon kalemi üz erinde  iğne takılı olarak saklanmamalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği v e içeriği  
 
Kutuda , halobutil kauçuk tıpa , poliizopren/bromobutil k auçuk lamine/ aluminyum  disk kapak 
ile mühür lenmiş, sili konlu Tip I cam kartuş yerleştirilmiş 2.4  ml’lik kullanıma hazır k alem.  
 
FORSTEO  1 kalemlik  ambalajlarda olup , kalem 20 mikrogram lık (her 80 mikrolitrede) 28 
doz içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
FORSTEO kullanıma hazır  bir kalem  olup tek bir hasta nın kullanım ı içindir. Her 
enjeksiyonda yeni bir steril iğne kullanılmalıdır. Her FORSTEO kutusunda kalemin 
kullanımını tari f eden bir kalem kullanı m kılavuzu vardır. Kutu içerisinde ü rünle birlikte iğne  
verilmemiştir. Kalem , insülin kalemi enjeksiyon iğneleri ile kull anılabilir. Her enjeksiyondan 
sonra FORSTEO kalem tekrar buzdolabına konulmalıdır.  
 
FORSTEO çözeltisi  bulanık, renkli veya partiküllü i se kullanılmamalıdır.   
  12 / 12 Lütfen kalemin nası l kullanılaca ğına ilişkin talimatlar için ayrıca kalem kullanım kılavuzuna 
bakınız. 
 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontr olü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Ş ti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216  474 71 99  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
 
117/42  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ   
 
İlk ruhsat  tarihi: 28.03.2005  
Ruhsat  yenileme tarihi: 24.04.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 