1 / 28 
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
MOKS ĐNE 400 mg Film Tablet 
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde:  
Moksifloksasin                            400 mg (436.4 mg moksifloksasin hidroklorür olarak)  
Yardımcı maddeler:  
Mannitol (Mannitol 60)               70.0 mg 
Kroskarmelloz sodyum                10.0 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Film Tablet 
Koyu pembe renkli, bikonveks, oblong film kaplı tab letler 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
MOKS ĐNE, duyarlı su şların neden oldu ğu a şağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae,  Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Staphylococcus aureus, Morax ella catarrhalis 'in neden oldu ğu 
kronik bron şitin akut alevlenmesinde;  
• Streptococcus pneumoniae (penisilin için M ĐK de ğeri ≥2 µg/ml olan penisiline dirençli 
su şlar dahil), Haemophilus influenzae,  Moraxella catarrhalis,  St aphylococcus aureus,  
Klebsiella pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlam ydia pneumoniae  'nin neden 
oldu ğu toplumdan edinilmi ş pnömonide;  çoklu ilaç direnci olan su şların* sebep oldu ğu 
toplumdan edinilmi ş pnömoni de dahil;  
* Penisiline dirençli S.  Pneumoniae  su şları gibi çoklu ilaç direnci olan Streptococcus 
pneumoniae  ve a şağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlasına ka r şı dirençli su şlar: 
penisilin (M ĐK ≥2 µg/ml olan), 2. jenerasyon sefalosporinler (örn.,  sefuroksim), 
makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim/sülfamet oksazol.  2 / 28 
 • Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae,  Moraxella catarrhalis' in neden 
oldu ğu akut sinüzitte;  
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes 'in neden oldu ğu komplike olmayan 
deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarında;  
• Komplike olmayan pelvik inflamatuvar hastalıkta  (salpenjit ve endometrit dahil kadın 
üst genital kanal enfeksiyonları gibi);  
• Metisiline duyarlı Staphlylococcus aureus,  Escherichia coli,  Klebsie lla pneumoniae, 
Enterobacter cloacae 'nin neden oldu ğu komplike deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlarında (diyabetik ayak dahil);  
• Escherichia  coli,  Bacteroides  fragilis,  Strepto coccus  anginosus,  Streptococcus 
constellatus,  Enterococcus  faecalis,  Proteus  mi rabilis,  Clostridium  perfringens, 
Bacteriodes thetaiotaomicron ya da Peptostreptococcus  türlerinin neden oldu ğu 
komplike intraabdominal enfeksiyonlarda  (apse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar 
dahil).  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkındaki  resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
MOKS ĐNE için önerilen doz, tüm endikasyonlar için günde bir kez 400 mg'dır (1 film kaplı 
tablet) ve bu doz a şılmamalıdır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için a şağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:  
 
Bron şit: Kronik bron şitin akut alevlenmesi, 5 gün  
Pnömoni: Toplumdan edinilmi ş pnömoni, 10 gün  
Sinüzit: Akut sinüzit, 7 gün  
Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonları: 7 gün  
Komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarında ardı şık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7-21 gün  3 / 28 
 Komplike olmayan pelvik inflamatuvar hastalık: 14 g ün  
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda ardı şık tedavi (intravenöz uygulamayı takiben oral  
uygulama): 5-14 gün  
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon için tedavi süresi  a şılmamalıdır. Moksifloksasin klinik 
çalı şmalarda (komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarında) 21 güne varan tedavi 
süresince ara ştırılmı ştır. 
 
Uygulama şekli: 
Film kaplı tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün o larak yutulmalıdır ve yemeklerden ba ğımsız 
olarak alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dakika/1.73m 2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyalizi gib i kronik diyaliz hastalarında doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda yeterli veri mevcut de ğildir  (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve adolesanlarda moksifloksasinin etkili li ği ve güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılar için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Di ğer:  
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
• Moksifloksasine, di ğer kinolonlara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
bilinen a şırı duyarlılık durumunda  
• Gebelik ve emzirme döneminde  4 / 28 
 • 18 ya şın altındaki hastalarda  
• Kinolon tedavisiyle ba ğlantılı tendon hastalı ğı/ hasarı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Hem klinik öncesi ara ştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalı şmalarda, moksifloksasine 
maruz kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde kardiyak elektrofizyolojide de ğişiklikler 
gözlenmi ştir. Đlaç güvenlili ği nedenlerinden dolayı, moksifloksasin a şağıdaki durumlarda 
kontrendikedir:  
 
- Do ğuştan ya da kazanılmı ş QT uzaması  
- Elektrolit bozuklukları, özellikle de düzeltilmem i ş hipokalemi  
- Klinik olarak anlamlı bradikardi 
- Dü şük sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu olan klinik  olarak anlamlı kalp yetmezli ği  
- Semptomatik aritmi öyküsü  
 
Moksifloksasin QT aralı ğını uzatan di ğer ilaçlarla e şzamanlı olarak kullanılmamalıdır (bkz 
ayrıca bölüm 4.5).  
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksiflo ksasin aynı zamanda ciddi karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz düz eyleri normal üst 
sınırın 5 katından fazla artmı ş hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Bazı durumlarda, ilk uygulamadan hemen sonra a şırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir. Bu durumda doktor derhal haberdar edilme lidir.  
 
Çok nadir durumlarda anafilaktik reaksiyonlar ya şamı tehdit edici bir şoka kadar ilerleyebilir 
ve bazı olgularda bu durum ilk uygulamadan sonra me ydana gelebilir. Bu durumlarda, 
MOKS ĐNE tedavisi kesilmeli ve tıbbi tedavi (örn. şok tedavisi) uygulanmalıdır.  
 
Bazı hastalarda MOKS ĐNE’in elektrokardiyogramda QT aralı ğını uzattı ğı gösterilmi ştir.  
Erkekler ile kar şıla ştırıldı ğında kadınlarda ba şlangıç QTc aralıkları daha uzun olma e ğilimi  
gösterdi ğinden, kadınlar QTc-uzatıcı ilaçlara kar şı daha duyarlı olabilirler. Ya şlı hastalar da  
QT aralı ğı üzerindeki ilaca ba ğlı etkilere daha duyarlı olabilirler.  5 / 28 
 QT uzamasının boyutu, artan ilaç konsantrasyonlarıy la artabilece ğinden, önerilen doz ve 
infüzyon hızı (60 dakikada 400 mg) a şılmamalıdır. Bununla birlikte pnömoni şikayeti olan 
hastalarda  moksifloksasin plazma konsantrasyonları   ile  QTc uzaması  arasında  hiçbir 
korelasyon gözlemlenmemi ştir. QT uzaması torsades  de pointes de dahil olmak  üzere 
ventriküler aritmiler açısından bir risk artı şına neden olabilir. 9000' den fazla hastanın 
katıldı ğı klinik çalı şmalarda,  moksifloksasin tedavisi sırasında QTc uza masına 
atfedilebilecek hiçbir kardiyovasküler morbidite ya  da mortalite izlenmemi ştir ancak belirli 
bazı predispozan tablolar ventriküler aritmi riskin i artırabilmektedir.  
 
Dolayısıyla, klinik deneyim bulunmamasına ba ğlı olarak,  a şağıdaki hasta gruplarında 
moksifloksasin tedavisinden kaçınılmalıdır:  
- QT aralı ğı uzaması oldu ğu bilinen hastalar,  
- Düzeltilmemi ş hipokalemisi olan hastalar,  
- Sınıf IA (örn, kinidin, prokainamid) ya da sınıf II I (örn, amiodaron, sotalol) 
antiaritmik ajan kullanan hastalar. 
 
Aşağıdaki ko şullarda, MOKS ĐNE’in QT aralı ğı üzerindeki ilave etkisi dı şlanamadı ğı için, 
dikkatle kullanılması önerilmektedir:  
- Sisaprid, eritromisin, antipsikotikler ve trisiklik  antidepresanlar gibi QT aralı ğını 
uzatan ilaçlar ile e şzamanlı tedavi uygulanan hastalar,  
- Klinik açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokard isk emisi gibi devam eden proaritmik 
tabloları olan hastalar,  
- Karaci ğer sirozu olan hastalar; çünkü bu hastalarda öncede n mevcut olan QT uzaması 
dı şlanamaz. 
- QTc 'yi uzatan ilaçlara daha duyarlı olabilen kadın  ve ya şlı hastalar.  
Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar, MOKS ĐNE alan hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır.  
 
MOKS ĐNE ile potansiyel olarak karaci ğer yetmezli ğine (ölümcül olgular da dahil) yol açan 
fulminan hepatit olguları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, karaci ğer yetmezli ğine 
ili şkin semptomlar ortaya çıktı ğında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle doktorl arına 
ba şvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
  6 / 28 
 MOKS ĐNE ile Stevens-Johnson sendromu ya da toksik epider mal nekroliz gibi bülloz deri 
reaksiyonu olguları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, deri ve/veya mukoza da 
reaksiyonlar ortaya çıktı ğında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle doktorl arıyla temasa 
geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Kinolon tedavisi ile nöbetler görülebilir. Nöbetler e e ğilim yaratabilen ya da nöbet e şiğini 
dü şürebilen santral sinir sistemi  (SSS)  bozuklukları  oldu ğu bilinen veya şüphe edilen 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
MOKS ĐNE’i de içeren geni ş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımıyla antibiyot ik ili şkili kolit 
bildirilmi ştir. Bu nedenle, MOKS ĐNE kullanımıyla ili şkili ciddi diyare geli şen hastalarda bu 
tanının dikkate alınması önemlidir. Bu klinik durum da hemen uygun terapötik önlemler 
alınmalıdır.  Ciddi diyare geli şen hastalarda peristaltizmi inhibe eden ilaçların k ullanımı 
kontrendikedir.  
 
Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, özel likle ya şlı hastalarda ya da aynı zamanda 
kortikosteroidlerle tedavi edilmekte olan ki şilerde tendon enflamasyonu ve rüptür görülebilir; 
tedavinin sonlanmasından aylar sonrasında meydana g elmi ş olan vakalar bildirilmi ştir. Đlk 
ağrı ya da enflamasyon belirtisinde, tedavi kesilmeli  ve etkilenen ekstremite(ler) 
dinlendirilmelidir. 
 
Florokinolonlarla tedavi gören hastalarda, konvülsi yonlar ve intrakraniyal basınçta artı ş 
(psödotümör serebri dahil) bildirilmi ştir.  
 
Böbrek bozuklukları olan ya şlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlars a MOKS ĐNE’i 
dikkatle kullanmalıdır, çünkü dehidrasyon böbrek ye tmezli ği riskini artırabilir.  
Görme bozuklu ğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya ç ıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna ba şvurulmalıdır.  
 
Işığa duyarlılık:  Kinolonların, hastalarda ı şığa duyarlılık reaksiyonlarına sebep oldu ğu 
gösterilmi ştir. Bununla birlikte özel olarak düzenlenmi ş preklinik ve klinik çalı şmalarda, 
moksifloksasin ile ı şığa duyarlılık reaksiyonları gözlenmemi ştir. Ayrıca, pazara verildi ğinden 
bu yana da, moksifloksasinin ı şığa duyarlılık reaksiyonlarına yol açtı ğı yönünde bir klinik veri 7 / 28 
 bulunmamaktadır. Yine de, hastalara şiddetli UV radyasyonuna veya güne ş ışığına maruz 
kalmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Aile öyküsünde ya da halihazırda glukoz-6-fosfat de hidrogenaz eksikli ği olan hastalar 
kinolonlar ile tedavide hemolitik reaksiyonlara e ğilimlidirler. Bu nedenle, MOKS ĐNE bu 
hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır.  
 
Đntravenöz tedavinin gerekli görüldü ğü komplike pelvik inflamatuvar hastalı ğı olanlarda 
(pelvik apse veya tüp - yumurtalıklarla ili şkili komplike enfeksiyonlar), MOKS ĐNE 400 mg 
film kaplı tablet tedavisi önerilmemektedir.  
 
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar noromüsküler blokaj aktivitesine sa hiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlü ğü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthe nia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post-m arketing ciddi advers olaylar 
florokinolonla ili şkilendirilmi ştir.  Öyküsünde myasthenia  gravis  bulunan  hastal ar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
 
Metisiline dirençli S. Aureus  (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde moksifloksasi n kullanımı 
önerilmez. MRSA'dan kaynaklandı ğı belirlenen veya MRSA enfeksiyonu oldu ğundan şüphe 
edilen enfeksiyonlarda,  uygun antibiyotiklerle ted aviye ba şlanmalıdır. (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Moksifloksasinin in vitro  aktivitesi,  mikobakteriyel türlerin büyümelerini baskılayarak 
Mycobacterium  kültür testleri  ile  etkile şebilir.  Bu nedenle MOKS ĐNE kullanmakta olan 
hastalardan alınan kültürlerde yanlı ş negatif sonuçlar görülebilir.  
 
Moksifloksasin de dahil olmak üzere, kinolon grubu antibiyotikleri kullanan hastalarda 
parestezi, hipoestezi, disestezi veya güçsüzlü ğe neden olabilen duyusal veya duyusal-motor 
polinöropati vakaları bildirilmi ştir. MOKS ĐNE tedavisi almakta olan hastaların a ğrı, yanma 
veya batma hissi, uyu şukluk veya güçsüzlük gibi nöropati semptomlarının o rtaya çıkması 
durumda, tedaviye devam etmeden önce doktorlarını b ilgilendirmeleri önerilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8). 
 8 / 28 
 Moksifloksasin de dahil olmak üzere kinolon tedavis i uygulanan hastalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama son rasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psikotik rea ksiyonlar intihar dü şüncesi ve intihar 
te şebbüsü gibi kendine zarar verme davranı şına kadar ilerleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Böyle 
bir reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, MOKS ĐNE tedavisine son verilmeli ve uygun 
tedaviye ba şlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda veya psikiyatri k hastalık hikâyesi olanlarda 
MOKS ĐNE dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Florokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae  enfeksiyonlarının yaygın ve artan prevalansı 
nedeniyle, etkenin florokinolanlara dirençli N. gonorrhoeae  olmadı ğı saptanmadı ğı sürece, 
pelvik inflamatuvar hastalık tedavisinde MOKS ĐNE ile monoterapiden kaçınılmalıdır. E ğer 
etkenin florokinolonlara dirençli N. gonorrhoeae  olup olmadı ğı belirlenemiyorsa, ampirik 
moksifloksasin tedavisine N. gonorrhoeae 'ya kar şı etkili oldu ğu bilinen uygun bir 
antibiyoti ğin (örne ğin bir sefalosporinin) eklenmesi dü şünülmelidir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
MOKS ĐNE ile a şağıdaki ilaçlar arasında QT aralık uzaması üzerinde i lave bir etki hariç 
tutulamaz;  sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid) ya da sınıf III 
antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid,  ibutilid), nöroleptikler (örn; fenotiyazinler, 
pimozid,  sertindol,  haloperidol,  sultoprid),  tr isiklik antidepresif maddeler,  bazı 
antimikrobiyaller  (sparfloksasin,  eritromisin  IV ,  pentamidin,  antimalaryaller  özellikle 
halofantrin), bazı antihistaminikler (terfenadin, a stemizol, mizolastin) ve di ğerleri (sisaprid, 
vinkamin IV, bepridil, difemanil). Bu etki özellikl e torsade de pointes gibi yüksek ventriküler 
aritmi riskine yol açabilir.  Bu nedenle bu ilaçlar la tedavi edilen hastalarda MOKS ĐNE 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Antidiyabetik ilaçlar (örne ğin; insülin, gliburid/glibenklamid):  
Kinolonlar ve bir antidiyabetik ilacın e şzamanlı uygulandı ğı hastalarda hiperglisemi ve 
hipoglisemi gibi kan glukoz de ğerlerinde bozukluklar bildirilmi ş oldu ğundan, bu ilaçlar ile 
birlikte kullanıldı ğı zaman kan glukoz de ğerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir. 
  9 / 28 
 Aşağıdaki maddeler için,  MOKS ĐNE ile klinik açıdan anlamlı bir etkile şimin söz konusu 
olmadı ğı kanıtlanmı ştır;  atenolol,  ranitidin,  kalsiyum içeren prepar atlar,  teofilin,  oral 
kontraseptifler, glibenklamid, itrakonazol,  digoks in, morfin, probenesid. Bu ilaçlar için doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Antasitler, mineraller ve multi-vitaminler:  
MOKS ĐNE’in antasitler, mineraller ve multi-vitaminlerle birlikte alınması, bu preparatlarda 
bulunan çok de ğerlikli katyonlarla kelat komplekslerinin olu şmasından dolayı,  ilacın 
absorpsiyonunun bozulmasına yol açabilir.  Bu da is tenilenden önemli oranda daha dü şük 
plazma konsantrasyonlarına neden olabilir.  Dolayıs ıyla, antasitler, anti-retroviral ilaçlar (örn. 
didanozin) ve magnezyum, alüminyum, sukralfat, demi r ve çinko gibi di ğer mineralleri içeren 
preparatlar, oral moksifloksasin dozu alındıktan en  az 4 saat önce veya 2 saat sonra 
uygulanmalıdır.  
 
Ranitidin:  
Ranitidin ile birlikte uygulama moksifloksasinin ab sorpsiyonunu de ğiştirmemi ştir. 
Absorpsiyon parametreleri (C maks ,  t maks ,  EAA) son derece benzer olup, mide pH 'sının 
moksifloksasinin gastrointestinal sistemden alınımı  üzerinde bir etkisinin bulunmadı ğını 
göstermi ştir.  
 
Kalsiyum destek preparatları:  
Yüksek dozda kalsiyum deste ği verildi ğinde, absorbsiyon hızı çok az dü şerken, absorbsiyon 
boyutu de ğişmez. Yüksek dozda kalsiyum içeren preparatların mok sifloksasin absorbsiyonu 
üzerindeki etkisinin klinik olarak önemli olmadı ğı düşünülmektedir.  
 
Teofilin:  
Đn-vitro  verilerle uyumlu biçimde, insanlarda,  kararlı dur umda moksifloksasinin teofilin 
farmakokineti ği üzerinde ve teofilinin moksifloksasin farmakokine ti ği üzerinde herhangi bir 
etkisi saptanmamı ştır ve bu da, moksifloksasinin sitokrom P450 enziml erinin 1A2 alt tipleri 
üzerine etki etmedi ğini göstermektedir.  
 
Varfarin:  
Varfarin ile birlikte tedavi sırasında, protrombin zamanı ve di ğer koagülasyon parametreleri 
üzerinde hiçbir etkile şim gözlenmemi ştir. 10 / 28 
 INR (Uluslararası Normalize Oran) de ğişiklikleri:  
Antibiyotikler (MOKS ĐNE’i de içeren) ile aynı anda antikoagülan alan has talarda, 
antikoagülan aktivitenin arttı ğı vakalar rapor edilmi ştir. Bula şıcı hastalık (ve e şlik eden 
iltihabi durum), ya ş ve hastanın genel durumu risk faktörleridir. Klini k çalı şmalarda 
moksifloksasin ve varfarin arasında bir etkile şim görülmemesine ra ğmen, INR izlenmeli ve 
gerekirse oral antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
  
Oral kontraseptifler:  
MOKS ĐNE ile oral kontraseptiflerin ile aynı anda uygulan ması ile bir etkile şim 
görülmemi ştir.  
 
Đtrakonazol:  
Đtrakonazolün biyoyararlanımında MOKS ĐNE ile birlikte kullanıldı ğında anlamlı bir 
de ğişiklik olmamı ştır. Đtrakonazolle, moksifloksasinin farmakokineti ği de ğişmemi ştir. 
Moksifloksasin ile birlikte itrakonazolün birlikte kullanılması gerekti ğinde, her iki ürün için 
de doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Digoksin:  
Digoksinin farmakokineti ği moksifloksasin ile, ve moksifloksasinin farmakoki neti ği digoksin 
ile anlamlı ölçüde etkilenmemektedir.  Sa ğlıklı gönüllülerde tekrarlı dozlardan sonra 
moksifloksasin, digoksinin C maks 'ını kararlı durumda, EAA ve vadi seviyelerini 
etkilemeksizin yakla şık %30 oranında arttırmı ştır.  
 
Morfin:  
MOKS ĐNE ile birlikte parenteral morfin uygulaması, moksi floksasinin oral biyoyararlanımını 
azaltmamıştır, sadece C maks 'ı hafifçe dü şürmü ştür (%17).  
 
Atenolol:  
Atenololün farmakokineti ği MOKS ĐNE ile belirgin olarak de ğişmemi ştir. Sa ğlıklı 
gönüllülerde tek doz uygulamasını takiben,  EAA mar jinal düzeyde artmı ştır (yakla şık % 4) 
ve pik konsantrasyonları % 10 azalmı ştır.  
 
Probenesid:  
Probenesidin, renal atılım üzerindeki etkisini ara ştıran bir klinik çalı şmada, probenesidin, 11 / 28 
 moksifloksasinin görünür toplam vücut klerensi ve r enal klerensi üzerinde anlamlı herhangi 
bir etkisi saptanmamı ştır.  
 
Aktif kömür:  
Aktif kömürün 400 mg oral MOKS ĐNE ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik 
yararlanımını, in-vivo  absorpsiyonu önleyerek %80'den daha fazla azaltmı ştır. MOKS ĐNE ’in 
aşırı dozda alınması durumunda, absorpsiyonun erken d önemlerinde aktif kömür 
uygulanması, sistemik ilaç temasının daha fazla art masını önler.  
 
Gıda ve süt ürünleri:  
MOKS ĐNE ’in absorpsiyonu gıda ve süt ürünlerinin alımı i le de ğişmemi ştir. Dolayısıyla, 
MOKS ĐNE gıda alımından ba ğımsız olarak kullanılabilir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelikte kullanım kategorisi C' dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Moksifloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 
5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
MOKS ĐNE ‘in gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamı ştır. Geri dönü şümlü eklem 
hasarları kinolon alan çocuklarda görülmü ştür, ancak bu etki ilaca maruz kalan fetuslarda 
görülür şeklinde raporlanmamı ştır. Hayvan çalı şmaları üreme toksisitesi oldu ğunu 
göstermi ştir. Đnsanlar için potansiyel riskleri bilinmemektedir. D olayısıyla MOKS ĐNE ’in 
hamilelik sırasında kullanımı kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Di ğer kinolonlarda oldu ğu gibi, MOKS ĐNE 'in de immatüre hayvanların a ğırlık ta şıyıcı 
eklemlerinin kıkırda ğında lezyonlara neden oldu ğu gösterilmi ştir. Klinik öncesi bulgular, az 
miktarda moksifloksasinin insan sütünde salgılanabi lece ğini göstermektedir. Emziren 12 / 28 
 kadınlara ili şkin herhangi bir veri mevcut de ğildir.  Bu nedenle, MOKS ĐNE ’in emziren 
kadınlarda kullanımı kontrendikedir . 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçan, tav şan ve maymunlarda yapılan üreme ara ştırmaları, moksifloksasinin plasentadan 
geçti ğini göstermektedir. Sıçanlarda (oral ve i.v.)  ve m aymunlarda (oral) gerçekle ştirilen 
ara ştırmalar, moksifloksasin uygulamasından sonra terat ojenite ya da fertilite bozuklu ğuna 
ili şkin herhangi bir bulgu ortaya koymamı ştır. 20 mg/kg intravenöz doz ile tedavi edilen 
tav şanlarda iskelet malformasyonu gözlenmi ştir. Bu çalı şmanın sonuçları kinolonların iskelet 
geli şimi üzerindeki etkileri ile tutarlıdır.  Maymun ve tav şanlarda,  insan terapötik 
konsantrasyonlarında, dü şük insidansında bir artı ş saptanmı ştır. Sıçanlarda, insan terapötik 
doz aralı ğındaki plazma konsantrasyonları ile mg/kg bazında ö nerilen maksimum dozun 63 
katı olan dozlarda fetüs a ğırlı ğında azalma, prenatal kayıpta artı ş, gebelik süresinde hafif bir 
artış ve bazı erkek ve di şi yavruların spontan aktivitesinde artı ş gözlenmi ştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Moksifloksasinin de aralarında bulundu ğu florokinolon grubu antibiyotikler,  MSS 
reaksiyonlarına ba ğlı olarak hastaların araç ya da makine kullanma bec erilerinde düşüşe ve 
göz hastalıklarına neden olabilirler (bkz. Bölüm 4. 8) 
 
4.8  Đstenmeyen etkiler 
400 mg moksifloksasin (oral ve ardı şık [i.v./ oral] / sadece i.v. uygulama) ile yapılan  tüm 
klinik araştırmalara dayanan ve CIOMS III sıklık kategorileri ile sınıflandırılan  (n=4.583'ü 
ardı şık / intravenoz tedavi çalı şmasında olan toplam n=17.951; statü: Mayıs 2010) ad vers ilaç 
reaksiyonları a şağıda sıralanmı ştır.  "Yaygın"  ba şlı ğı altında listelenen advers ilaç 
reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme s ıklıkları %3 'ün altındadır.  
  
Pazarlama sonrası raporlardan derlenen advers ilaç reaksiyonları (Mayıs 2010) italik olarak  
yazılmı ştır. 
 
Herbir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiy etlerine göre azalacak şekilde 
sıralanmı ştır.  
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmı ştır. 
Çok yaygın   ≥1/10 13 / 28 
 Yaygın   ≥1/100 ilâ <1/10 
Yaygın olmayan  ≥1/1,000 ilâ <1/100 
Seyrek   ≥1/10,000 ilâ <1/1,000 
Çok seyrek   <1/10,000 
Bilinmiyor   Eldeki verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar  
Yaygın: Mikotik süperenfeksiyonlar  
 
Kan ve Lenf Sistemi Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, lökopeni (ler), nötropeni, t rombositopeni, trombositemi, protrombin 
zamanında uzama/ INR artı şı  
Seyrek: Anormal tromboplastin seviyesi  
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde artı ş/ INR azalması, anormal protrombin seviyesi / 
anormal INR  
 
Ba ğışıklık Sistemi Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar, ka şıntı, döküntü, ürtiker, kanda eozinofili 
Seyrek: Anafilaktik/ anafilaktoid reaksiyonlar, ale rjik ödem/ anjiödem (potansiyel olarak 
hayatı tehdit edici larenjiyal ödem dahil)  
Çok seyrek: Anafilaktik/ anafilaktoid şok (potansiyel olarak hayatı tehdit edici)  
Metabolizma ve Beslenme Hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi  
 
Psikiyatrik Hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, psikomotor  hiperaktivite/ ajitasyon  
Seyrek: Duygusal kararsızlık, depresyon ( çok ender durumlarda intihar fikri/ dü şüncesi ya da 
intihar giri şimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek ), 
halüsinasyonlar  
Çok seyrek: Ki şinin gerçeklerden uzakla şması, psikotik reaksiyonlar ( intihar fikri/ dü şüncesi 
ya da intihar giri şimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek )  
 
Sinir Sistemi Hastahklarl  
Yaygın: Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi  14 / 28 
 Yaygın olmayan: Parestezi/Disestezi, tat bozuklukla rı (çok nadir vakalarda tat alma hissinin 
kaybı da dahil), konfüzyon ve oryantasyon bozuklu ğu, uyku bozuklukları, titreme, vertigo, 
uyku hali  
Seyrek: Hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma hi ssinin kaybı da dahil), anormal rüyalar, 
koordinasyon bozuklu ğu (özellikle ba ş dönmesi veya vertigodan kaynaklanan yürüyü ş 
bozuklukları dahil; çok nadir bazı vakalarda yaralanmaya neden olabilec ek düşmelere yol 
açabilir-özellikle ya şlılarda ), çe şitli klinik görünümlerde nöbetler (grand mal konvül siyonlar 
da dahil), dikkat bozuklu ğu, konu şma bozuklukları, amnezi, periferik nöropati ve poli nöropati  
Çok seyrek: Hiperestezi  
 
Göz Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görsel bozukluklar (özellikle MSS r eaksiyonları esnasında)  
Çok seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle MSS reaks iyonları esnasında)  
 
Kulak ve Đç kulak Hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, sa ğırlık da dahil olmak üzere duyma bozuklukları (gene llikle geri 
dönü şlüdür)  
 
Kardiyak ve Vasküler Hastalıklar  
Yaygın: Hipokalemili hastalarda QT uzaması  
Yaygın olmayan: QT uzaması, palpitasyon, ta şikardi, vazodilatasyon 
Seyrek: Ventriküler ta şiaritmiler, senkop, hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler, Torsade de Pointes *, Kardiyak arrest*  
(* Özellikle klinik olarak anlamlı bradikardi veya aku t miyokard iskemisi gibi altta yatan ciddi 
proaritmik durumları olan hastalarda )  
 
Solunum, Gö ğüs ve Mediastinal Hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne (astımla ilgili durumlar dah il)  
 
Gastrointestinal Hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdomin al a ğrılar, diyare  
Yaygın olmayan: Đş tah ve yemek yemenin azalması, konstipasyon, dispep si, gaz şişkinli ği, 
gastroenterit (erozif gastroenterit hariç), amilaz artışı  
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ili şkili kolit (çok nadir vakalarda hayatı tehdit eden 
komplikasyonlar e şli ğinde)  15 / 28 
 Hepato-biliyer Hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artı ş  
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon bozuklu ğu (LDH artışı dahil), bilirubin artı şı, gamma-
glutamil-transferaz artı şı, kanda alkali fosfataz artı şı  
Seyrek: Sarılık, hepatit (a ğırlıklı olarak kolestatik)  
Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaci ğer yetmezli ğine sebep olabilecek fulminan hepatit  
(ölümcül vakalar dahil)   
 
Deri ve Derialtı Dokusu Hastalıkları  
Çok seyrek: Stevens-Johnson-Sendromu veya toksik epidermal nekr oliz (hayati tehlikeye 
sebep olabilecek) gibi bülloz deri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Ka şıntı, döküntü, ürtiker, ciltte kuruma  
 
Kas-iskelet Bozuklukları, Ba ğ Dokusu ve Kemik Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit, kas tonusunda artı ş ve kramp, kas güçsüzlü ğü  
Çok seyrek: Tendon rüptürü, artrit , yürüyü ş bozuklu ğu (kas, tendon veya eklem 
semptomlarından kaynaklanan), Myasthenia gravis şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve Đdrar Yolu Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon (diyare ya da sıvı alımında azalma sonu cunda)   
Seyrek: Böbrek bozuklu ğu, böbrek yetmezli ği (özellikle önceden böbrek bozuklu ğu olan 
ya şlılarda dehidrasyon sonucunda)  
 
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine ili şkin Hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Hasta hissetme, spesifik olmayan a ğrı, terleme, infüzyon yerinde (trombo-) 
flebit  
Seyrek: Ödem  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler iv/oral ardı şık tedavi gören hastaların alt grubunda daha sık 
görülmektedir:  
 
Yaygın: Gama-glutamil transferaz artı şı  
Yaygın olmayan: Ventriküler ta şiaritmiler, hipotansiyon, ödem, antibiyotik ili şkili kolit (çok 
nadir vakalarda hayatı tehdit eden komplikasyonlar e şli ğinde), çe şitli klinik görünümlerde 16 / 28 
 nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), halüs inasyonlar, böbrek bozuklu ğu ve böbrek 
yetmezli ği (özellikle önceden böbrek bozuklu ğu olan ya şlılarda dehidrasyon sonucunda)  
 
Di ğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksifloksasin ile 
tedavi sırasında da meydana gelme olasılı ğı olan a şağıdaki yan etkiler rapor edilmi ştir: geçici 
görme kaybı,  hipernatremi,  hiperkalsemi,  hemoliz ,  rabdomiyoliz, ı şığa duyarlılık 
reaksiyonları.  
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımına ili şkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sa ğlıklı gönüllülere, herhangi bir anlamlı  
istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200 mg 'a varan tek dozlar ve 600 mg 'lık 
tekrarlı moksifloksasin dozları uygulanmı ştır. Doz aşımı durumunda, EKG ölçümleriyle 
birlikte, hastanın klinik durumunun gerektirdi ği uygun destekleyici tedavinin uygulanması 
önerilmektedir.  
Doz aşımı durumunda, oral uygulamadan hemen sonra aktif k ömür uygulanması, sistemik ilaç  
temasının daha fazla artmasını önler. 
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, f lorokinolonlar  
ATC kodu: J01MA14 
 
Etki mekanizması  
Moksifloksasin, geni ş spektrumlu ve bakterisid aktiyiteye sahip, 8-metok si-fluorokinolon 
türevi bir antibiyotiktir. Moksifloksasin, geni ş bir aralıkta yer alan gram-pozitif ve gram-
negatif organizmalar, anaeroblar, aside dirençli ba kteriler ve Chlamydia spp. , Mycoplasma 
spp . ve Legionella spp . gibi atipik organizmalara kar şı in-vitro  aktiviteye sahiptir.  
 
Bakterisid etkisi topoizomeraz II ve IV 'ün aktivit esini inhibe etmesi sonucu görülür. 
Topoizomerazlar, DNA topolojisini kontrol eden ve D NA replikasyonu, onarımı ve 
transkripsiyonuna yardım eden çok önemli enzimlerdi r. 
  
Moksifloksasin, konsantrasyona ba ğlı bakterisid etkinlik göstermektedir. Minimum bakt erisid 
konsantrasyonlar genellikle minimum inhibe edici ko nsantrasyonlar ile benzerdir.  
 17 / 28 
 Moksifloksasin β-laktam ye makrolide dirençli bakterilere kar şı etkilidir. Hayvan enfeksiyon  
modellerinde gerçekle ştirilen ara ştırmalar, yüksek in-vivo  aktivitesini kanıtlamı ştır.  
 
Direnç   
Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, ma krolidler ve tetrasiklinleri inaktive eden 
direnç mekanizmaları moksifloksasinin antibakteriye l aktivitesini etkilememektedir. 
Moksifloksasin ile bu ajanlar arasında çapraz diren ç yoktur. Plazmid kaynaklı direnç bugüne 
de ğin gözlenmemi ştir.  
C-8'deki metoksi grubu C-8'deki hidrojen grubuna kı yasla, gram (+) bakterilerdeki dirençli 
mutantlara kar şı aktivite artı şına ve bu mikroorganizmaların daha dü şük oranda selekte 
edilmesine katkıda bulunmaktadır. C-7 ’ye ba ğlı olan büyük bisikloamin sübstitüentinin 
varlı ğı, florokinolon direncinin bir mekanizması olan akt if dı şarı akı şı önler.  
Đn-vitro  ara ştırmalar, moksifloksasine kar şı direncin çok a şamalı mutasyonlarla, yava şça 
geli şti ğini göstermi ştir.  Genel direnç sıklı ğının çok düşük oldu ğu (10 -7 – 10 -10 )  ortaya 
konulmu ştur.  Organizmaların moksifloksasin MIK konsantrasy onları altındaki bir 
konsantrasyona maruz bırakılmaları, moksifloksasini n MIK de ğerlerinde yalnızca küçük bir 
artı ş göstermi ştir.  
Kinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmi ştir.  Ancak, di ğer kinolonlara dirençli olan bazı 
gram-pozitif ye anaerobik organizmalar moksifloksas ine duyarlıdır.  
 
Đnsanlarda barsak florası üzerindeki etki  
Gönüllüler üzerinde yapılan iki ara ştırmada, oral moksifloksasin doz uygulamasından son ra 
barsak florasında a şağıdaki de ğişiklikler görülmü ştür:  E. coli,  Bacillus spp.,  Bacteroides 
vulgatus,  Enterococci  ve  Klebsiella spp. 'nin  yanı  sıra,  anaeroblar  Bifidobacterium, 
Eubacterium  ve Peptostreptococcus  da azalmı ştır. Bu de ğişiklikler iki hafta içinde normale 
dönmü ştür. Clostridium difficile  toksini saptanmamı ştır. 
 
Đn-vitro  Duyarlılık Verileri  
Duyarlı Orta düzeyde Dirençli  
Gram- pozitif bakteriler   
Gardnerella vaginalis   
Streptococcus pneumoniae *; birçok 
ilaca dirençli streptococcus 
pnömoniae  su şları dahil  
penisilin ve makrolide dirençli su şlar 
ve a şağıdaki antibiyotiklerden iki   18 / 28 
 veya daha fazlasına dirençli olan 
su şlar dahil:  
penisilin (MIK ≥ 2  µg/ml), 2. ku şak  
sefalosporinler (ör., sefuroksim),  
makrolidler, tetrasiklinler ve  
trimetoprim/sülfometoksazol 
Streptococcus pyogenes (grup A) *   
Streptococcus milleri grup (S.  
anginosus*, S. constellatus*, ve S.  
intermedius *)    
Streptococcus viridans grup  
(S. viridans, S. mutans, S. mitis, S.  
sanguinis, S. salivarius, S. 
thermophilus, S. constellatus)    
Streptococcus agalactiae   
Streptococcus dysgalactiae   
Staphylococcus aureus (metisiline   
duyarlı su şlar) *  Staphylococcus aureus 
(metisilin/ ofloksasine  
dirençli su şlar) + 
Metisiline duyarlı koagülaz negatif   
stafilokok su şlar ( Staphylococcus   
S. cohnii, S. epidermidis,  stafilokok  
S. haemolyticus, S. hominis,   
S. saprophyticus, S. simulans )  Metisiline duyarlı  
koagülaz negatif  
stafilokok su şlar  
(S. cohnii, S.epidermidis, 
S. haemolyticus,  
S. hominis,  
S. saprophyticus,  
S. simulans ) 
 Enterococcus feacalis *  
(sadece vankomisin,  
gentamisine duyarlı 
su şlar)  
 Enterococcus avium *  
 Enterococcus faecium *  
 
*/** Onaylanmı ş klinik endikasyonlarda duyarlı su şlar üzerinde klinik etkinli ği gösterilmi ştir.  
+ MOKS ĐNE metisiline dirençli S.  aureus  (MRSA) enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.  19 / 28 
 MRSA 'nın etken oldu ğu veya etken olmasından şüphelenildi ği enfeksiyonlarda tedaviye 
uygun bir antibiyotikle ba şlanmalıdır. 
 
Duyarlı Orta düzeyde Dirençli  
Gram- nagetif bakteriler   
Haemophilus influenzae  
(β laktamaz negatif ve pozitif su şlar 
dahil)*   
Haemophilus parainfluenzae *   
Moraxella catarrhalis  (β laktamaz  
negatif ve pozitif su şlar dahil)*   
Bordetella pertussis   
Legionella pneumophilia Escherichia coli*  
Acinetobacter baumanii Klebsiella pneumoniae *  
 Klebsiella oxytoca  
 Citrobacter freundii*  
 Enterobacter türleri  
(E. aerogenes,  
E. intermedius,  
E. sakazaki)   
 Enterobacter cloacae*  
 Pantoea agglomerans  
  Pseudomonas aeruginosa 
 Pseudomonas 
fluorescens  
 Burkholderia cepacia  
 Stenotrophomonas  
maltophilia   
 Proteus mirabilis *  
Proteus vulgaris   
 Morganella morganii  
 Neisseria gonorrhoea**  
 Providencia  türleri  
(P. rettgeri, P. stuartii )  
*/** Onaylanmı ş klinik endikasyonlarda duyarlı su şlar üzerinde klinik etkinli ği gösterilmi ştir. 20 / 28 
 Duyarlı Orta düzeyde Dirençli  
Anaeroblar    
 Bacteroides sp (B.  
fragilis *, B. distasoni *,  
B. thetaiotaomicron*,  
B.ovatus*, B. uniformis*,  
B. vulgaris*)  
Fusobacterium spp   
 Peptostreptococcus spp. 
*  
Porphyromonas spp   
Prevotella spp   
Propionibacterium spp.   
 Clostridium türleri   
*/** Onaylanmı ş klinik endikasyonlarda duyarlı su şlar üzerinde klinik etkinli ği gösterilmi ştir. 
 
 
Duyarlı Orta düzeyde Dirençli  
Atipik organizmalar   
Chlamydia pneumoniae*    
Chlamydia trachomatis**    
Mycoplasma pneumoniae *    
Mycoplasma hominis    
Mycoplasma genitalum    
Legionella pneumophila *    
Coxiella burnettii    
*/** Onaylanmı ş klinik endikasyonlarda duyarlı su şlar üzerinde klinik etkinli ği gösterilmi ştir. 
 
Edinilmi ş direncin sıklı ğı belirli bazı türler için co ğrafi olarak ve zamanla de ğişebilmektedir.  
Özellikle a ğır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların di rençleri hakkında yerel bilgi 
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın m oksifloksasine duyarlı olma olasılı ğına 
ili şkin bir kılavuz olarak verilmektedir.  
 21 / 28 
 Tek doz 400 mg moksifloksasinin intravenöz ve oral uygulamalarında, farmakokinetik ve 
farmakodinamik temsil parametrelerinin kar şıla ştırması: 
 
Hastane tedavisi gerektiren hastalarda EAA/MIK 90  parametrelerinin 125'den daha büyük ve 
Cmak/MIK 90 =8-10 olması, klinik iyile şmenin öngörücüsüdür. Ayaktan tedavi olan hastalarda , 
bu yedek parametreler genellikle daha küçüktür, örn . EAA/MIK 90  > 30-40. 
 
Aşağıdaki tablo, 400 mg moksifloksasinin intravenöz ve oral uygulaması için tek doz 
verilerinden hesaplanan ilgili farmakokinetik/farma kodinamik yedek parametreleri 
göstermektedir: 
Uygulama yolu  Đntravenöz Oral 
Parametre (medyan)  EAA [saat] C max /MIK 90 a) EAA [saat] C max /MIK 90  
MIK 90  0.125 mg/L 
MIK 90  0.25 mg/L 
MIK 90  0.5 mg/L 313 
156 
78 32.5 
16.2 
8.1 279 
140 
70 23.6 
11.8 
5.9 
a)  1 saatlik enfüzyon 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Emilim ve biyoyararlanım:  
Oral uygulamayı takiben,  moksifloksasin hızla ve h emen hemen tamamen absorbe olur. 
Mutlak biyoyararlanım, yakla şık %91 'dir.  
50-1200 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süre yle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik lineerdir.  Kararlı duruma 3 gün içi nde ula şılır.  400 mg 'lık bir oral dozu 
takiben, 3.1 mg/l 'lik pik konsantrasyonlara 0.5 - 4 saat içinde ula şılır. Kararlı durumda 
(günde bir kez 400 mg) pik ve taban plazma konsantr asyonları sırasıyla 3.2 ve 0.6 mg/l olarak 
saptanmıştır.  
 
Moksifloksasinin gıdalarla birlikte alınması, pik k onsantrasyonlara ula şma süresini yakla şık 2 
saat uzatır ve pik konsantrasyonları yakla şık %16 oranında hafifçe dü şürür. Kinolonların 
antimikrobiyel etkinli ğinin önceden tahmin edilmesinde en yok EAA (e ğri altındaki alan 
“AUC”) / MIK önemli oldu ğundan bu etki klinik olarak anlamlı de ğildir. Absorpsiyonun 
derecesi de ğişmemi ştir. Dolayısıyla, moksifloksasin yemeklerden ba ğımsız olarak 
uygulanabilir.  
 22 / 28 
 Da ğılım:   
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece h ızla bir da ğılım göstermektedir.  EAA 
(EAA norm  = 6 kg*saat/l) ile ifade edilen ilaca maruz kalma düzeyi yüksektir; sabit durumda 
da ğılım hacmi (Vss) yakla şık 2 l/kg 'a varır.  Tükürükte, plazmadakinden daha  yüksek pik 
konsantrasyonlara ula şılabilir. Đn-vitro  ve ex-vivo  deneylerde, 0.02 - 2 mg/l aralı ğındaki 
proteine ba ğlanma oranı, ilacın konsantrasyonundan ba ğımsız olarak yakla şık %45'tir. 
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine ba ğlanmaktadır. Bu de ğerin düşük olmasından 
dolayı, yüksek serbest pik konsantrasyonları > 10 x  MIK görülür. 
 
Moksifloksasin akci ğerde  (epitel sıvısı,  alveolar makrofajlar, biyoti k doku),  sinüslerde 
(maksiller ve etmoid sinüs, nazal polip) ve enflama syonlu lezyonlarda (blister sıvıs) yüksek 
konsantrasyonlara ula şır; buralarda plazma konsantrasyonlarını a şan konsantrasyonlar olu şur. 
interstisyel vücut sıvılarında  (tükrük,  intramüsk üler,  subkutan)  yüksek  serbest  ilaç 
konsantrasyonları görülür. Ayrıca, abdominal doku v e sıvılarda ve kadın genital kanalında da 
yüksek ilaç konsantrasyonları tespit edilmi ştir.  
 
400 mg tek dozun oral uygulamasını takiben insan do kularında bulunan pik konsantrasyonları 
(geometrik ortalama): 
Doku  Konsantrasyon  Plazma oranı 
Plazma 3.1 mg/L -- 
Tükrük 3.6 mg/L 0.75-1.3 
Kabarcık sıvısı 1.6 1 mg/L 1.7 1 
Bron şiyel mukoza 5.4 mg/kg 1.7-2.1 
Alveolar Makrofajlar 56.7 mg/kg 18.6-70.0 
Epitelyum tabaka sıvısı 20.7 mg/L 5-7 
Maksiler sinüs 7.5 mg/kg 2.0 
Etmoid sinüs 8.2 mg/kg 2.1 
Nazal polip 9.1 mg/kg 2.6 
Đnterstisyel sıvı 1.0 2 mg/L 0.8-1.4 2,3  
1 Uygulamadan 10 saat sonra,  
2 Ba ğlanmamı ş konsantrasyon  
3 Dozdan sonra 3 saatten 36 saate kadar 
 23 / 28 
 Biyotransformasyon:  
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona u ğrar ve de ğişmemi ş ilaç ve bir sulfo-bile şiği 
(M1) ve bir glukuronid (M2) formunda böbrek ve safr a/ feçes yollarıyla atılır.  M1 ve M2 
insanlarda ilgili tek metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir.  
Ne in-vitro , ne de faz I klinik çalı şmalarında, sitokrom P-450 enzimlerini kapsayan faz I 
biyotransformasyona u ğrayan di ğer ilaçlarla herhangi bir metabolik farmakokinetik etkile şim 
gözlenmemi ştir.  
Uygulama yolundan ba ğımsız olarak, Ml ve M2 metabolitlerinin plazma kons antrasyonları 
ana ilaçtan daha dü şüktür.  Preklinik çalı şmalarda her iki metabolit de ele alınmı ş, böylelikle 
güvenlilik ve tolerabiliteye yönelik potansiyel etk ile şimler ekarte edilmi ştir.  
 
Eliminasyon:  
Moksifloksasinin eliminasyonu, yakla şık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekle şmektedir.  400 mg 'lık tek dozu takiben ortalama gö rünür toplam vücut 
klerensi 179 - 246 ml/dakika arasında de ğişmektedir. Renal klerens yakla şık 24 – 53 
ml/dakika olup, ilacın böbreklerden kısmi tübüler r eabsorpsiyonunu dü şündürmektedir. 
Ranitidin ve probenesid ile birlikte uygulama ilacı n renal klerensini de ğiştirmemi ştir.  
Ana bile şiğin kütle dengesi ve moksifloksasinin faz II metabol itleri, uygulama yolundan 
ba ğımsız olarak, oksidatif metabolizma verileri bulunm aksızın, yakla şık %96-98'lik 
reabsorpsiyon göstermektedir. Eliminasyon yollarına  göre (renal, renal olmayan, metabolik, 
metabolik olmayan gibi) kütle dengesinin detaylı in celenmesi ve uygulama yolu a şağıdaki 
tabloda verilmi ştir: 
 
400 mg 'lık tek dozun reabsorpsiyonu (aritmetik ort alama ± standart sapma (SD)) 
 Moksifloksasin Sulfo-bile şiği 
(M1) Glukuronid 
(M2) Σ 
Đdrar p.o. 19.4 ± 1.2 2.5 ± 0.6 13.6 ± 2.8 35.4 ± 1. 8 
Dı şkı p.o. 25.4 ± 3.1 35.5 ± 3.2 - 60.9 ± 5.1 
Σ p.o. (n=6) 44.8 ± 3.3 37.9 ± 3.6 13.6 ± 2.8 96.3 ±  4.3 
Đdrar i.v. 21.9 ± 3.6 2.5 ± 0.9 13.8 ± 2.0 38.1 ± 2. 1 
Dı şkı i.v. 25.9 ± 4.3 34.4 ± 5.6 - 60.2 ± 9.2 
Σ i.v. (n=5) 47.8 ± 7.2 36.8 ± 5.9 13.8 ± 2.0 98.4 ±  10.5 
 24 / 28 
 Do ğrusallık /Do ğrusal olmayan durum:  
50-1200 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süre yle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik do ğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Etnik gruplar arasında farklılıklar:  
Beyaz, Japon,  Siyah ve di ğer etnik gruplarda olası etnik farklılıklar incelen mi ştir. 
Farmakokinetik açıdan klinik olarak anlamlı herhang i bir etnik farklılık saptanamamı ştır.  
 
Cinsiyet:  
Moksifloksasinin farmakokineti ğinde (EAA ve C maks ) erkek ve kadın denekler arasında % 33 
farklılık vardır.  Đlacın absorpsiyonu cinsiyetten etkilenmemi ştir. EAA and C maks 'daki bu 
farklılıklar,  cinsiyete de ğil vücut a ğırlı ğındaki farka ba ğlanmı ştır.  Bunlar klinik açıdan 
anlamlı bulunmamı ştır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar:  
Hafif ve şiddetli karaci ğer bozuklu ğu (Child Pugh A-C) olan hastaların moksifloksasin 
plazma konsantrasyonu, sa ğlıklı gönüllüler veya normal karaci ğer fonksiyonuna sahip 
hastalar ile kar şıla ştırıldı ğında klinik olarak anlamlı bir farklılık göstermeme ktedir (Karaci ğer 
sirozu olan hastalarda kullanım için Uyarılar bölüm üne bakınız.)  
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar:  
Moksifloksasin farmakokineti ği böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika/1.73m 2 
dahil) ile ve hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton  diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında 
anlamlı olarak de ğişmemektedir.  
 
Ya şlılar:  
Moksifloksasinin farmakokineti ği ya ştan etkilenmemektedir.  
 
Çocuklar ve adölasanlar hastalar:  
Moksifloksasin farmakokineti ği pediyatrik hastalarda ara ştırılmamı ştır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Di ğer kinolonlarda oldu ğu gibi, moksifloksasin için de ba şlıca toksikolojik hedef organlar 
hematopoetik sistem (köpek ve maymunlarda kemik ili ğinin hiposelülaritesi), merkezi sinir 25 / 28 
 sistemi (maymunlarda konvülsiyonlar) ve karaci ğer (sıçan, köpek ve maymunlarda yüksek 
karaci ğer enzimleri, tek hücre nekrozu) olmu ştur. Bu de ğişiklikler sıklıkla, yalnızca yüksek 
moksifloksasin dozlarından sonra ya da uzun süren t edaviden sonra görülmü ştür.  
Köpeklerde yapılan bir lokal tolerabilite çalı şmasında, moksifloksasin intravenöz olarak 
uygulandı ğında lokal intolerabilite i şaretleri görülmemi ştir. Đntraarteriyel enjeksiyondan 
sonra, periarteriyel yumu şak dokuyu kapsayan inflamatuvar de ğişiklikler gözlenmi ştir, ki bu 
da moksifloksasinin  intraarteriyel  olarak  uygula nmasından  kaçınılması  gerekti ğini 
dü şündürmektedir.  
 
Karsinojenite, Mutajenite  
Her ne kadar moksifloksasinin karsinojenik potansiy elini belirlemeye yönelik konvansiyonel 
uzun süreli ara ştırmalar yapılmasa da, ilaç bir dizi in-vitro  ve in-vivo  genotoksisite testine tabi 
tutulmu ştur. Ayrıca, sıçanlarda insan karsinogenezi için hı zlandırılmı ş bir biyolojik tayin 
(ba şlatma/ilerletme testi)  yapılmı ştır.  Ames testinin 4 su şunda,  Çin hamsteri over 
hücrelerindeki HPRT mutasyon testinde ve sıçan prim er hepatositlerindeki UDS testinde 
negatif sonuçlar elde edilmi ştir. Di ğer kinolonlarla oldu ğu gibi, TA 102 ile Ames testi pozitif 
olmu ş ve Çin hamsteri v79 hücrelerindeki in-vitro  test yüksek konsantrasyonlarda (300 
mcg/ml) kromozom anormallikleri göstermi ştir. Bununla birlikte, farelerde yapılan in-vivo 
mikronükleus tayini negatif olmu ştur. Bir di ğer in-vivo  test, farelerdeki dominant letal testi de 
negatif olmu ştur. Negatif in-vivo  sonuçların genotoksisite açısından in-vivo  durumu yansıttı ğı 
sonucuna varılmı ştır. Sıçanlarda yapılan bir ba şlatma/ilerletme testinde herhangi bir 
karsinojenite kanıtı bulunmamı ştır. 
 
Fototoksisite  
Moksifloksasin son derece fotostabil olup, yok dü şük bir fotogenotoksisite potansiyeline 
sahiptir. Đn-vitro  ve hayvan modellerinde moksifloksasinin, fototoksi site ve fotogenotoksisite 
indük1eme yönüyle, tüm di ğer kinolonlardan daha dü şük potens gösterdi ği düşünülmektedir. 
Bazı kinolonların ultraviyole ı şığa maruz bırakılmı ş farelere e ş zamanlı olarak 
uygulandıklarında UV -A kaynaklı fotokarsinojenite etkisini arttırdı ğı gösterilmi ştir. 
Moksifloksasin ile herhangi bir  fotokarsinojenite  ara ştırması yapılmamı ştır.  Fototoksik 
potansiyelin bulunmaması, gönüllülerde yapılan bir Faz I ara ştırmada do ğrulanmı ştır.  
 
EKG  
Yüksek konsantrasyonlarda, moksifloksasin kalbin ge cikmi ş rektifiye edici potasyum akımını 26 / 28 
 inhibe eder ve dolayısıyla QT aralı ğının uzamasına yol açabilir. Köpeklerde ≥ 16 mg/l plazma 
konsantrasyonlarına yol ayan ≥90 mg/kg 'lık oral dozlar kullanılarak yapılan toks ikoloji 
ara ştırmalarında QT uzamaları saptanmı ş ancak aritmi saptanmamı ştır. Ancak insan dozunun 
50 kat üzerinde (>300 mg/kg) olan ve ≥ 200 mg/l 'lik plazma konsantrasyonlarına (intraven öz 
uygulamadan sonra terapötik düzeyin 30 katından faz la)  yol açan çok yüksek kümülatif 
intravenöz uygulamadan sonra geri dönü şümlü,  ölümcül olmayan ventrikül aritmileri 
görülmü ştür. 
 
Okülotoksisite  
Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan toksisite çalı şmalarında (6 aya kadar tekrarlı dozlar ile) 
okülotoksik riske ili şkin herhangi bir belirti görülmemi ştir. Köpeklerde, ≥ 20 mg/l plazma 
konsantrasyonları olu şturan yüksek dozlarda ( ≥ 60 mg/kg) elektroretinogramda de ğişiklikler 
ve izole vakalarda retina atrofisi görülmü ştür.   
 
Artrotoksisite  
Kinolonların immatür hayvanlarda major diartoidal e klemlerin kıkırda ğında lezyonlara neden 
oldu ğu bilinmektedir. Moksifloksasinin juvenil köpeklerd e eklem toksisitesine neden olan en 
dü şük dozu, mg/kg bazında, önerilen maksimum terapötik  dozun dört katı (400 mg/50 kg ki şi)  
ve plazma konsantrasyonları önerilen terapötik dozd akinden iki ila üç kat daha yüksek 
bulunmu ştur.  
 
Üreme toksisitesi  
Sıçan, tav şan ve maymunlarda yapılan üreme ara ştırmaları, moksifloksasinin plasentadan 
geçti ğini göstermektedir.  Sıçanlarda (oral ve i.v.) ve m aymunlarda (oral) gerçekle ştirilen 
ara ştırmalar, moksifloksasin uygulamasından sonra terat ojenite ya da fertilite bozuklu ğuna 
ili şkin herhangi bir bulgu ortaya koymamı ştır. 20 mg/kg intravenöz doz ile tedavi edilen 
tav şanlarda iskelet malformasyonu gözlenmi ştir. Bu çalı şmanın sonuçları kinolonların iskelet 
geli şimi üzerindeki etkileri ile tutarlıdır ("Gebelik ve  laktasyon" bölümüne bakınız). Maymun 
ve tavşanlarda, insan terapötik konsantrasyonlarında, dü şük insidansında bir artı ş 
saptanmı ştır. Sıçanlarda, insan terapötik doz aralı ğındaki plazma konsantrasyonları ile mg/kg 
bazında önerilen maksimum dozun 63 katı olan dozlar da fetüs ağırlı ğında azalma, prenatal 
kayıpta artı ş, gebelik süresinde hafif bir artı ş ve bazı erkek ve di şi yavruların spontan 
aktivitesinde artı ş gözlenmi ştir. 
 27 / 28 
 6.  FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Çekirdek Tablet: 
Mannitol (Mannitol 60), 
Kroskarmelloz Sodyum (Akdisol), 
Kolloidal Silikon Dioksit (Aerosil 200), 
Povidon K30, 
Mikrokristalin Selüloz Tip 112 (Avisel PH 112) 
Magnezyum stearat, 
Kaplama: (Opadry II 85F250020 Kırmızı)  
Titanyum Dioksit,  
Sarı Demir Oksit,  
Talk, 
Demir Oksit Kırmızısı, 
Polivinil Alkol-Kısmen Hidrolize Olmu ş, 
Makrogol/PEG 3350, 
FD&C Blue 2 Đndigo Karmin Alüminyum Lake,  
 
6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/PVDC/Al blister  
5, 7 ve 10 Film Tabletten olu şan blister ambalajlarda 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 28 / 28 
 7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
DEVA HOLD ĐNG A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ ĐSTANBUL 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
241/89 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 26.04.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
7.  KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 