KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OROFEN COLD & FLU 200 mg /30 mg Film Kaplı Tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tbuprofen 200 mg
Psodoefedrin hidrokloriir 30mg
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 15.00mg
Hidrojene hint yağı 10.00 mg
Yardimer maddeler igin bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Film Tablet
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg, grip, soguk alginligi veya siniizit gibi hastaliklarin
seyrinde goriilen burun tıkanıklığı, bag agnsi, ates, viicut agrilari ve diger agrilarm
giderilmesinde kullanilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve siiresi:
Yetigkinlerde ve 12 yaşın tizerindeki çocuklarda, önerilen baslangic dozu 2 tablet ve
devamında gerekli ise her 4 saatte bir | tablet seklinde kullanılmalıdır.
Hekim tarafindan 6nerilmedikge giinde 6 tabletten fazla alınmamalıdır. Daima etkin en küçük doz
kullanılmalıdır.
Kısa süreli kullanım içindir.
5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg, sadece ağızdan kullanım içindir.
Tabletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak. 1 bardak su ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
V17Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda OROFEN COLD&FLU 200 mg / 30 mg kullanımından
kaçınılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon: —
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.
60 yaş üzerindeki hastalarda, hipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu,
kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, glokomu veya prostat hipertrofisi
(hiperplazisi) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
OROFEN COLD & FLU 200 mg. / 30 mg. şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış
hipertansiyonda kontrendikedir.
OROFEN COLD & FLU 200 mg. / 30 mg. siddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek
yetmezliğinde kontrendikedir.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg, ibuprofene veya psödoefedrine, diğer adrenerjik ilaçlara
ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg daha önce ibuprofen, aspirin veya diğer NSAİİ'ler ile
astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyle
hastalarda ciddi, nadiren ölümle sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda
konrendikedir. Daha önce NSAİT'ler ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü
olan hastalarda kontrendikedir.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg ‘'nin koroner arter by-pass greft operasyonu
gecirenlerde ameliyat Oncesi ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg , serebrovaskiiler kanamasi olanlarda ya da herhangi bir
aktif kanamasi olanlarda kontrendikedir.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg, siddetli-hipertansiyon—ve tasikardinin eşlik ettigi
hastaliklarda, koroner arter hastaliginda kontrendikedir.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg, monoaminooksidaz inhibitorleri, trisiklik
antidepresanlar, diger sempatomimetik ilaglar (dekonjestanlar, istah bastırıcı ilaglar ya da
amfetamin benzeri psikostimiilanlar) ve beta blokérlerle birlikte kullaniminda kontrendikedir.
2/17OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg ayrıca, şiddetli kalp yetmezliğinde, şiddetli
karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg, 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir.
Belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında
bilgilendirilmelidirler.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiovasküler (KV) risk
eNSAİİ'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar miyokard infarktüsü ve inme
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek
olabilir. OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg koroner arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı
tedavisinde kontrendikedir.
eGastrointestinal (Gİ) Riskler
NSAİİ'ler, kanama, ülserasvon. mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm
4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik
böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3).
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve
acilen tibbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kisa
sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulasan baş ağrısı), mide bulantısı, kusma.
konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu
ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz en kısa
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir. (Bakınız 4.2)
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle,
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması
önerilmemektedir.
NSAİ ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları sıklıkla önceden astım veya alerjik
hastalıkları olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda OROFEN COLD & FLU
3/17200 mg / 30 mg dikkatli kullanılmalıdır.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg , diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizm
olanlarda, glokomu olanlarda, feokromositomas: olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
İbuprofen
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg , kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid
yetersizliğinin tedavisi için kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın
alevlenmesine yol açabilir. Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda
kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik
farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların
belirlenmesine ait tanısal bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.
Kardiyovasküler etkiler
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar N
Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSAII'lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları,
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme
riskinin arttığını göstermiştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSAİİ'ler benzer risklere
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk
altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için,
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır.
Hastalar ciddi KV Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki artışı
azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAlİ'lerin birlikte kullanımı ciddi
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır (bak. Gastrointestinal Etkiler-
Ulserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).
COX-2 selektif NSAİİ'nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 giindeki ağrı tedavisine ait iki
genis, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı
bulunmugtur (bak. boliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon N
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin dahil olduğu NSAİİ'ler yeni hipertansiyon
gelişimine veya var olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her
biri KV olay riskinin artmasına katkida bulunabilmektedir. NSAII kullanirken, tiyazid veya
loop diiiretikleri kullanan hastala.tda, bu terapétiklere karşı verilen yanit bozulabilir. OROFEN
COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin dahil oldugu NSAİİ'ler hıpeıta.nsıyonu olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB)
yakından izlenmelidir.
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem
NSAİİ'leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. OROFEN COLD & FLU
200 mg /30 mg , sıvı tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
4/17Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski N
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin dahil olduğu NSAİTler, ölümcül olabilen
enflamasyon, kanama, ülserasyon, mide, ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi
gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ'ler ile
tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla
birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi
advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ'lerin neden olduğu üst Gİ
kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık %
I’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2-4'ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun
süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi GI olay gelişme
olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.
NSAİİ'ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAII
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır.
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral
kortikosteroid veya anti-koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol
kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin
çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının
tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı
sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve
tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar
NSAİİ'lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif
tedaviler düşünülmelidir.
Renal Etkiler
NSAİİ'lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden
olur. Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuar ilaç
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak
böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden
olabilir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve
ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksıyonun riski daha fazladır. NSAİİ
tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.
İlerlemiş Böbrek Hastalığı
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına
dair herhangi bir kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle OROFEN COLD & FLU 200
mg / 30 meg , ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda önerilmemektedir. Eger OROFEN COLD &
FLU 200 mg / 30 mg mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek fonksiyonlarının yakın takibi
uygundur.
Anafilaktoid Reaksiyonlar
5/17Diğer NSAİİ'lerle olduğu gibi, OROFEN COLD & FLU 200 me / 30 mg 'ye karşı daha önceden
maruz kaldığı bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. OROFEN COLD &
FLU 200 mg / 30 mg , aspirin triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik
olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer
NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda
gelişir. (bak., KONTRENDİKASYONLAR ve ONLEMLER - önceden mevcut astım).
Anafilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.
Okiiler etkiler
Caligmalarda, ibuprofen uygulamasmma dayandirilabilecek — oküler — degisiklikler
gosterilmemistir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nérit ve papilddem gibi
istenmeyen okiiler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak {izere NSAI Ilag kullananlar tarafindan
bildirilmigtir, ancak nedensel ve etki iligkisi saptanmanugtir; dolayisiyla ibuprofen tedavisi
sirasinda gorme bozuklugu gelisen hastalara oftalmolojik muayene yapilmalidir.
Deri Reaksiyonlart .
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg de dahil olmak tizere, NSAIT'ler ölümcül olabilen
eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi
ciddi advers cilt olaylarina neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan olusabilir. Hastalar
ciddi deri rahatsızlığı belirti ve bulgularina karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diger
aşırı duyarlik belirtilerinden birisi olustugunda ilaç kullanımı kesilmelidir.
Hamilelik N
Hamileliğin son döneminde diger NSAİİ'ler gibi ibuprofen de ductus arteriosus'un erken
kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.
Hepatik Etkiler .
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg dahil olmak üzere, NSAİİ'leri alan hastaların %15
kadarında, karaciğer testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu
laboratuar anormallikleri tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir.
NSAİİ'lere ait klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST'de belirgin
yükselmeler (normal değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren
sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları
fetal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer
disfonksiyonu gelistigine dair belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciger
testleri olanlarda, daha ciddi karaciger reaksiyonlarinin gelisimine ait kamtlar incelenmelidir.
Karaciger hastalığı ile iligkili klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (6r;
eozinoflli, deri döküntüsü, vs.) ortaya ¢ikar ise, OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg
tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik Etkiler
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg dahil olmak iizere, NSAİİ alan hastalarda bazen
anemi gözlenebilir. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar GI kan kaybı veya eritropoez
üzerindeki tam olarak tanımlanmamış etkilerdir. OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg dahil
olmak üzere, uzun süreli NSAII alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse
hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.
6/17NSAİİ'lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını
uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri
kantitatif olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya
anti-koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden
olumsuz şekilde etkilenen ve OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg alan hastalar, dikkatlice
takip edilmelidir.
Önceden mevcut astım
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non-steroid anti-inflamatuar İlaçlar arasında, bronkospazm
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda OROFEN COLD & FLU 200 mg /
30 mg uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar
konusunda bilgilendirilmelidir.
* Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan
etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar göğüs
ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde
hekimine danışmalıdır. Bu İzlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bakınız,
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri-Kardiyovasküler etkiler)
* Diğer NSAİilaçlar gibi, ibuprofen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya hatta
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Ciddi Gİ
sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine
rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları açısından dikkatli
olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu
izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (bak., bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri- Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon
Riski)
* Diğer NSAİ ilaçlar gibi, İbuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi
deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar deri
döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi
hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda
herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk
hekimine danışması tavsiye edilmelidir.
* - Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca
hekimlerine bildirmelidir.
* Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı
benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı
medikal tedavi almalıdır.
* Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların hızlıca acil servise
717gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (Bakınız, bölüm 44 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
* Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen alınmamalıdır çünkü
duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.
Laboratuar testleri
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak takip
edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse,
sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri devam eder
veya kötüleşirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.
Pseudoefedrin
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:
e Aritmisi olanlarda
Kardiyovasküler hastalığı olanlarda
İskemik kalp hastalığı olanlarda
Diabetes mellitusu olanlarda
Hipertiroidizm olanlarda
Glokomu olanlarda
Feokromositoma olanlarda
Hipertansiyonu olanlarda
Normotansif hastalarda, psodoefedrinin goriiniir hiçbir presor etkisi olmamakla
beraber OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg hafif-orta siddette hipertansiyonu
olan hastalarda dikkatle kullanilmalidir, (bkz. Kontrendikasyonlar, Diger tibbi ürünler ile
etkilegimler ve diger etkilesim sekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan
hastalarda OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin kan basıncı tizerindeki etkisi
gozlenmelidir.
e Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozuklugu olanlarda
e Haliisinasyonlar, huzursuzluk, uyku diizensizligi olustugunda kesilmelidir.
Siddetli derecede karaciger yetmezligi olanlarda ve böbrek yetmezligi olanlarda,
özellikle birlikte kardiyovaskiiler bir hastalığı olanlarda
e 60 yas tizerindeki hastalarda
Seyrek olarak psodoefedrin dahil olmak tizere sempatomimetik ilaglarla posterior geri
dönüşlü ansefelapoti (PRES)/geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu
(RCVS) bildirilmistir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı siddetli baş ağrısı, bulantı,
kusma ve görme bozuklugudur. Olgularin ¢ogu uygun tedavi ile birkag giinde
diizelmistir. PRES/RCVS belirti ve semptomlar1 gelismesi halinde psédoefedrin hemen
kesilmelidir.
Uzun siireli kullanimdan kaginilmalidir. 5 giinden daha uzun siire kullanilmamalidur.
Tanısı konmus veya siipheli konjenital uzamig QT sendromu veya Torsades de Pointes
hastalarinda kullanimindan kaginilmalidir.
8/17Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altı çocuklarda önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg , psödoefedrin içerdiğinden, 60 yaş üzerindeki
hastalarda kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden, dozajda dikkatli olunmalı, etkili en
düşük doz uygulanmalıdır.
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi OROFEN COLD & FLU 200 mg /
30 mg ‘de renal ve hepatik fonksiyon bozukluğu bulunan; geçmişte böbrek ve karaciğer
hastalığı geçirmiş kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciğer fonksiyon testlerinin bir veya daha çoğunun nonsteroidal antienflamatuvar
ilaçların kullanımı ile bozulduğu bildirilmiştir.
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg
kullanımından kaçınılmalıdır.
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde
kullanılmamalıdır.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg her dozunda 1 mmol'dan daha az sodyum ihtiva
eder. Sodyuma bağlı herhangi olumsuz bir etki beklenmez.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri
Ibuprofen:
Aminoglikozitler
NSAİİ'ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.
ADE-İnhibitörleri
NSAİİ'lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir.
NSAII ile birlikte ADE-inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.
Varfarin
Varfarin ve NSAİİ'lerin GI kanama tizerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu ilaçları
beraber kullananların, ayrı ayn kullananlara gore ciddi GI kanama riski daha fazladur.
SSRI'lar
Selektif serotonin geri alim inhibitörleri (SSRTlar) ile NSAİİ'ler kombine edildiklerinde,
gastrointestinal kanama riski artmaktadur.
Aspirin
OROFEN COLD & FLU 200 mg /30 mg , aspirin ile beraber uygulandiginda, proteine baglanmast
9/17azalır, ancak serbest OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg 'nin klerensi değişmez. Bu
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diger NSAİİ'ler gibi aspirin ile
ibuprofen'in birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.
Diüretikler
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, OROFEN COLD & FLU 200 mg /30 mg
'nin furosemid ve tiazid gibi bazı ditiretiklerin natritiretik etkisini azalttığını gostermistir. Bu etki,
renal prostaglandm sentezinin inhibisyonu ile iliskilendirilmistir. NSAIT'ler ile eş zamanlı
tedavi siiresince hastalar, bobrek yetmezliginin 1şa.retlerı açısmda.n dikkatle izlenmeli ve
diüretik etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.
Kardiyak glikozidler
NSAİİ'ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.
Kinolonlar N
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAIl'lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.
COX-2 inhibitörleri ve diger NSAİİ'ler
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil diğer
NSAİİ'ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
Kolestiramin
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki
absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.
Kortikosteroidler
Diger NSAİTlerde oldugu gibi kortikosteroidlerde birlikte uygulandığında, artmış gastrointestinal
ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.
Lityum
NSAİİ'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden
olmustur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu 9615 artmıştır ve renal klerens yaklaşık
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAITlerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ'ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.
Metotreksat
NSAİİ'lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri
bildirilmiştir. Bu NSAİİ'lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir.
Metotreksat ve NSAİİ'ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.
Mifepriston
NSAİİ'ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulamasından sonra 8-
10/1712 gün boyunca NSAİİ'ler kullanılmamalıdır.
Siklosporin
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.
Sülfonilüre
NSAİİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte
olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.
Takrolimus
NSAİİ'ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.
Zidovudin
NSAİİ'ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir.
Zidovudin ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında,
hemartroz ve hematom riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.
CYP2C9 İnhibitörleri
Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9
sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80-100 oranında artmış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti
gösterilmiştir.
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9
inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi
düşünülmelidir. N
Bitkisel ekstreler (Ginkgo biloba. NSAII kullanımına bağlı kanama riskini potansiyelize
edebilir.)
Psodoefedrin: .
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg , MAOI/RIMA alanlarda kullaniimamalidir.
Trisiklik antidepresanlar, istah bastırıcı ilaglar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar,
iştah bastiricilar ve amfetamin benzeri psikostimiilanlar gibi) ve sempatomimetik
aminlerin katabolizmasini etkileyen monoamin oksidaz inhibitorleri (furazolidon dahil) ile
beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine sebep olabilir (bak.
Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullammi tansiyon
yiikselmesine sebep olabilir. Psodoefedrin igermesinden dolayı OROFEN COLD & FLU
200 mg / 30 mg , bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta
adrenerjik blokör 1laçla.r gibi sempatık aktiviteyi engelleyen hıpota.nsıf ilaçların etkisini
kısmen tersine çevirir, (bak. Özel kullanım uyarıları ve Önlemleri) Kardiyak glikozidler
disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
11/17Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapilan çalışmalar, gebelik /ve-veya/embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
dogum/ve-veya/dogum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakimindan yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır. İlacın sağlayacağı yarar, fetüs üzerindeki potansiyel riskten fazla ise
kullanılabilir. Gebe kadında yaşamı tehdit eden bir durumun tedavisi için gerekiyorsa ya
da ciddi bir hastalığın tedavisinde diğer ilaçlar kullanılamıyor veya yetersiz kalıyorsa
kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
İbuprofen'in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Psödoefedrin anne sütüne az
miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi bilinmemektedir. Ağız
yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun %0,5-0,7'sinin
atılacağı tahmin edilmektedir. OROFEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg , eğer hekim ilacın
emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine
inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyonu etkileyerek
fertilite üzerine etkileri olabilecegine dair bazı kamtlar vardır. NSAİİ tedavisinin
kesilmesinden sonra, tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.
Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda
100 mg/kg/giin dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı
değiştirmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi gözlenebileceğinden araç ve makine kullanmamaları konusunda
bilgilendirilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Cok seyrek: Agraniilositoz, anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, lokopeni ve
trombositopeni. pansitopeni (Ilkbelirtileri ates, boga/ agrisi, yiizeysel agiz iilseri, grip
12/17benzeri semptomlar, şiddetli halsizlik, burun ve cillte kanama)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite, ürtiker, pruritus
Çok seyrek: Otoimmun hastalığı olan (sistemik Tupus eritematoz, karma bag dokusu
hastalığı, hastalarda, ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya desoryantaston
gibi aseptik menenjit bulguları gözlenmiştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonları
(anafilaksi, anjioödem veya şiddetli şok) semptomları. Yüz dil ve bogazda şişme, dispne,
taşikardi, hipotansiyon olabilir. Astım ve bronkospazmda alevlenme
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi,sersemlik
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Çok Seyrek: Aseptik menenjit
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete, posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu
(PRES) (bkz. Bölüm 4.4) geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu
(RCVS) (bkz. Boliim4.4)
Goz hastahklar:
Cok seyrek: Gorme bozuklugu
Kulak ve i¢ kulak hastalıkları
Cok seyrek: Kulak ¢inlamasi, vertigo
Kardiyak hastahklart
Yaygın olmayan: Odem
Seyrek: Kalp yetmezligi, tasikardi, palpitasyon, anjina pektoris, diger kardiyak disritmiler
Vaskiiler hastahklar:
Seyrek: Kan basincinda artig
Solunum, gogiis bozukluklari ve mediastinal hastalıkları
Cok seyrek: Astim, bronkospazm, dispne, hırıltı
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Agiz kurulugu, bulanti, kusma
Yaygin olmayan: Abdominal ağrı, dispepsi, distansiyon
Seyrek: Diyare, mide gazi, konstipasyon .
Cok seyrek: GI iilser (gastrik/duodenal), GI perforasyon, iilseratif kolit veya crohn
hastaliginin alevlenmesi, hematemez, agiz iilserasyonu
Hepato-biliyer hastaliklar
Cok seyrek: Karaciger hastaligi, hepatit ve sarilik (6zellikle uzun siire kullanimda)
13/17Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Egzema, kaşıntı, ürtiker
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik - belirtileri
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, Stevens Johnson sendromu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir)
Çok seyrek: Üre atılımında azalma, artmış serum üre konsantrasyonu, papiller nekroz, akut
böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, interstisyel nefrit, proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok seyrek: Ödem, periferik ödem
Araştırmalar
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde artışlar, hematokrit ve hemoglobin azalması
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye — Farmakovijilans — Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri — gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08, faks:0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Nonsteroidal antienflamatuvar ilaglarla akut doz aşımı sonrasinda beliren semptomlar
genellikle halsizlik, uykusuzluk, bulanti, kusma ve epigastrik agriyla sınırlı olup, destekleyici
tedaviyle geri donebilir. Doz aşımındaki yarilanma ömrü 1,5-3 saattir.
Aşırı dozda bir nonsteroidal antienflamatuvar ilag alan hastaya semptomatik ve destekleyici
tedavi uygulanmalidir. Spesifik antidotu yoktur. İlk 1 saat i¢inde hastaya aktif kömür
uygulanabilir.
Psodoefedrine ait doz aşımının başlıca semptom-bulgular: irritabilite, huzursuzluk, titreme,
konviilsiyonlar, palpitasyon, hipertansiyon ve idrar yapma zorlugudur. Siddetli olgularda
psikoz, koma ve hipertansif kriz geligebilir.
Solunum destekleyici, koruyucu ve de konviilsiyonlar1 kontrol edici 6nlemler almmalidir.
Endike oldugu takdirde, gastrik lavaj uygulanmalidir. Mesane kateterizasyonu gerekebilir.
Istenirse, psddoefedrin atılımının hızlandırılması igin diyaliz uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLERI
14/175.1. Farmakodinamik özellikler .
Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler
ATC Kodu:MOLAESI
İbuprofen; analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonsteroid antiinflamatuvarlarda
olduğu gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolayısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek
suretiyle göstermektedir. İbuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.
İbuprofen ve diğer NSAİİ'ler gibi trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama zamanını
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç dolaşımda bulunduğu sürece
görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunu inhibe edici etkisi
olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von Willebrand hastalığı, ciddi
trombositopeni (trombosit sayısı <50.000 g/mm?®), antikoagülan kullanımı ve aşırı alkol alımı gibi
durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam ettiği gösterilmiştir.
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedir.
Solunum — yolları mukozasındaki alfa adrenerjik reseptorleri doğrudan etkileyerek
vazokonstriksiyon oluşturur. Böylece, şişmiş burun mukozasındaki hiperemi, ödem ve
konjesyon azalır ve burun solunum kapasitesi artar.
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonlarının drenajını artırır ve tıkalı östaki
borusunun açılmasını sağlayabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1-2 saat içerisinde
doruk serum konsantrasyonlarına erişir.
Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamadan sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır.
Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma yarılanma ömrü
yaklaşık 2 saattir.
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin
gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (Tmax) yaklaşık 180
ng/m’lik bir doruk plazma konsantrasyonu (Cmax) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan
etkisine 30 dakika içinde ulaşır. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir
Dağılım:
İbuprofen plazma proteinlerine % 99 oranında bağlanır.
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) 2.8 1/kg'dır.
Biyotransformasyon:
Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat
içinde idrarla hidroksil (% 25) ve karboksipropil (% 37) fenilpropionik asit metabolitleri
şeklinde tamamen vücuttan atılır.
15/17Psödoefedrin karaciğerde N-demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine
kısmen metabolize olmaktadır. Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır, dozun %355 ile 90'ı
herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır.
Eliminasyon:
ibuprofen oral dozunun yaklasik %75-85'1 idrarla geri kalan kısmı feçesle son dozu takiben
24 saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.
Psodoefedrinin toplam viicut klerensi (CVF) yaklasik 7.5 ml/dak/kg'dir. Idrar asitlendiginde
psodoefedrinin idrar ile dışarı atilma hizi artar. Bunun tersine idrar pH'sı arttik¢a idrar ile
dışarı atilma hızı azalır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan Durum: Psödoefedrin 1.0-800 ng/ml konsantrasyon aralığında
doğrusal farmakokinetik göstermiştir. Oral uygulamayı takiben, ibuprofen hızlıca ve
neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum seviyeleri dozlamanın ardından | ile 2 saat
arasında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma konsantrasyonu İle doz arasında lineer bir ilişki
olmasına rağmen, uygulanan doz ile İbuprofen konsantrasyonu-zaman eğrisinin toplam alanı
arasındaki ilişkinin non-lineer olduğu görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitlerinin
toplamüriner atılımı dozajın lineer bir fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve atılımı, 50 mg ile
600 mg arasındaki dozlarda doz rejiminden etkilenmemektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.
Pseudoefedrinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.
Karaciğer yetmezliği:
İbuprofen esas olarak karacigerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciger
hastalığı olanlarda; karaciger fonksiyonlar: normal olan hastalara göre, ibuprofen dozlarının
azaltılması gerekebilir.
Karaciger yetmezligi olan hastalarda psodoefedrin ile yapılmış higbir spesifik çalışma yoktur.
Geriyatrik popiilasvon:
Ibuprofen'in - farmakokinetigi açısından geriyatrik populasyonda önemli bir değişlik
saptanmanustir.
Pseudoefedrinin eliminasyonu yaşlı hastalarda azalabilir.
5.3. Klinik öncesi giivenlilik verileri
Ibuprofen icin giivenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve reprodiiksiyon toksisitesi konvansiyonel caligmalarma dayanan klinik dışı
veriler insanlar için Ozel bir tehlike ortaya koymamaktadir. Klinik dışı galismalardaki etkiler,
sadece klinik kullanım ile az ilgili oldugu goriilen maksimum insanda maruz kalımın yeteri
kadar {izerindeki maruz kalmalarda elde edilmistir.
Bakteri ve memelilere yapilan in vivo ve in vitro testlerde pseudoefedrinin genotoksik
olmadığı saptanmıştır.
16/17Pseudoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.
Pseudoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/giin oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/giin oral doza
kadar teratojenik etki gostermemistir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Cekirdek Tablet
Mikrokristalin seliiloz
Kroskarmelloz sodyum
Hidrojene hint yağı
Povidon (PVPK-30)
Koloidal anhidrat silika
Talk
Film Kaplama Materyali
Hidroksi propilmetilseliiloz
Copovidon
Titanyum dioksit
Polidekstroz
Polietilen glikol
Orta zincirli trigliserid
D&C Yellow No. 10 Aluminium Lake
FD&C yellow No:6 Aluminum Lake
Sarı demir oksit
6.2. Gecimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
12, 24 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulmuştur.
6.6. Beşeri tibbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
17/177. RUHSAT SAHİBİ
TCT Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adresi: 19 Mayıs Mah. Turaboğlu Sok. Sıtkıbey Plaza No:2/1 İç Kapı No:31 Kadıköy -
İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2024 /225
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
18/17