                                                                                                                                                       
 Sayfa 1/9   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CLEOCIN® Pediyatrik  75 mg/5ml Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Granül  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etken madde: Hazırlanmış süspansiyonun her 5ml'sinde (1 ölçek) 75  mg klindamisine 
eşdeğer miktarda klindamisin palmitat hidroklorür bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:    
Sükroz ……………….........................1832.76 mg/5ml (1 ölçek)  
Etil parahidroksibenzoat ………………… 0.60 mg / 5 ml (bir ölçek)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e b akınız.  
 
2. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon hazırlamak için granül  
 
Serbest akan, beyaz renkte, kiraz kokulu granül.  
 
4.   KLİNİK BİLGİLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CLEOCIN Granül, duyarlı an aerob bakterilerin, streptokoklar, stafilokoklar ve pnömokoklar 
gibi Gram pozitif aerob bakterilerin duyarlı suşlarının, duyarlı Chlamydia trachomatis  
suşlarının yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 Tonsilit, farenjit, sinüzit, otitis med ia dahil üst solunum yolu enfeksiyonları ve kızıl.  
 Bronşit, pnömoni, ampiyem ve akciğer absesi dahil alt solunum yolu enfeksiyonları.  
 Akne, furonkül, selülit, impetigo, abse ve yara enfeksiyonları dahil deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları. Erizipel ve paro nişi gibi spesifik deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları.  
 Osteomiyelit ve septik artrit dahil kemik ve eklem enfeksiyonları.  
 Peritonit ve abdominal abse dahil intraabdominal enfeksiyonlar (Gram negatif aerobik 
etki spektruma sahip uygun bir antibiyotik ile kombine olarak).  
 Septisemi ve endokardit. Ulaşılan serum konsantrasyonlarında enfeksiyona yol açan 
organizmaya in vitro  bakterisid etkisi testlerle gösterilen endokardit vakalarında 
klindamisin etkilidir.  
 Periodontal abse ve periodontit gibi dental enfeksi yonlar.  
 
Aşağıdaki mikroorganizmaların in vitro  koşullarda klindamisine duyarlı olduğu gösterilmiştir:  
B. melaninogenicus , B. disiens , B. bivius , Peptostreptococcus  türleri, G. vaginalis , M. 
mulieris , M. curtissi  ve Mycoplasma hominis . 
 
 
 
                                                                                                                                                        
 Sayfa 2/9    
4.2 Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doz, enfeksiyonun şiddeti, hastanın durumu ve enfeksiyona yol açan bakterinin duyarlılığına 
göre belirlenmelidir.  
 
Anaerob bakterilere bağlı ağır enfeksiyonların tedavisinde genellikle CLEOCIN  Fosfat ampul 
kullanılmakla birlikte, hekimin uygun gördüğü durumlarda tedaviye oral yoldan CLEOCIN 
Pediyatrik  Granül ile başlanabilir ya da parenteral tedaviye oral yoldan devam edilebilir.  
(bkz. Bölüm 4.1  Terapötik endikasyonlar  ve 5 Farmakolojik özellikl er). 
 
Erişkinler  
Erişkin hastalarda CLEOCIN Fosfat ampul ya da CLEOCIN kapsül tercih edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Süspansiyonun Hazırlanması  
Şişeye 75 ml (şişe üzerindeki seviye çizgisine kadar) kaynatılmış ve soğutulmuş su katılarak 
hazırlanır. Şişeye önce bu suyun büyük miktarı konur ve şişe kuvvetle çalkalanır. Sonra geri 
kalan suyla belirtilen miktara tamamlanır.  
 
Bu şekilde hazırlanan süspansiyon, soğutulduğu takdirde katılaşıp akıcılığı azaldığından, 
buzdolabına konmamalı, oda sı caklığında saklanmalıdır. İki hafta içinde kullanılmayan 
süspansiyon atılmalıdır.  
 
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Böl üm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve 5 Farmakolojik özellikler ). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bir aylıktan büyük çocuklar  
Üç ya da dört eşit doz halinde verilmek üzere günde 8 -25 mg/kg kullanılır.  
 
Vücut ağırlığı 10 kg ve altında olan çocuklarda, önerilen en düşük doz sekiz saatte bir ½ 
ölçektir (37.5 mg).  
 
Çocuk hastalarda aşağıdaki doz şemalarından yararlanılabilir.  
 
                                                                                                                                                         
 Sayfa 3/9   Ciddi enfeksiyonlar:  
 
3 ya da 4 eşit doza bölünerek 8 -12 mg/kg/gün  
 
Ağır enfeksiyonlar:  
 
3 ya da 4 eşit doza bölünerek 13 -16 mg/kg/gün  
 
İleri derecede a ğır enfeksiyonlar:  
 
3 ya da 4 eşit doza böl ünerek 17 -25 mg/kg/gün  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klindamisin ile yapılan farmakokinetik çalışmalarda, oral ve intravenöz uygulamayı takiben 
karaciğer ve böbrek fonksiyonları normal genç ve yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı fark 
gözlenmemiştir. Bu neden le, herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz., 
Bölüm 5).  
 
Kullanırken dikkat edilmesi gereken diğer konular  
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında tedaviye en az 10 gün devam edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CLEOCIN Granül, klindamisin ya da linkomisine veya formülasyondaki herhangi bir bileşene 
duyarlı olduğu bilinenlerde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Klindamisin ciddi enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  Hafif sulu bir diyareden 
başlaya rak, ağır persistan diyare, lökositoz, ateş, kanlı ve mukuslu dışkılamanın eşlik ettiği 
şiddetli abdominal kramplar şeklinde ortaya çıkabilen ve tedavi edilmezse peritonit, şok ve 
toksik megakolona kadar ilerleyebilen ve fatal olabilen psödomembranöz kolit e neden 
olabildiği bildirilmiştir. Antibiyotik kullanımına bağlı kolit, tedavi sırasında ya da antibiyotik 
tedavisinden 2 -3 hafta sonra bile başlayabilir.  
 
Antibiyotik kullanımına bağlı kolitlerin bilinen en önemli nedenlerinden biri, Clostridium 
difficile  tarafından üretilen toksinlerdir. Antibiyotik kullanımına bağlı kolitin tanısı genellikle 
klinik semptomlara dayanır. Endoskopik olarak psödomembranöz kolitin gösterilmesi tanıyı 
kesinleştirir. Selektif kültür ortamında yapılan dışkı kültüründe Clostridiu m difficile ’nin ve 
dışkı örneklerinde C. difficile  toksininin saptanması da tanıyı kanıtlar.  
 
Antibiyotik kullanımına bağlı olarak hafif kolit görülen vakalarda antibiyotik tedavisinin 
kesilmesi yeterli olabilir. Gerekli görülürse, toksinleri bağlamak amac ıyla kolestipol (günde 
üç defa 5 gram) ya da kolestiramin (günde üç defa 4 gram) uygulanabilir. Ağır vakalarda ise, 
sıvı-elektrolit ve protein suplementasyonu ile Clostridium  difficile ’ye etkili uygun bir 
antibiyotik tedavisine başlanmalıdır. Oral yoldan 7 -10 gün boyunca günde dört defa 125 -500 
mg dozlarında kullanılan vankomisin Clostridium  difficile ’ye etkilidir. Kolestiramin, 
vankomisini bağlayarak etkisini azaltabileceğinden, en az ikişer saat ile alınmalarına dikkat 
edilmelidir. Alternatif olarak, oral  vankomisin yerine 7 -10 gün boyunca oral yoldan günde 
dört defa 25.000 U basitrasin de kullanılabilir. Antibiyotik kullanımına bağlı kolitlerde, 
barsak stazına yol açabilecek ilaçların kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
                                                                                                                                                        
 Sayfa 4/9   Mide -barsak hastalığı, özellikle koli t geçirmiş hastalara klindamisin tedavisi uygularken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Araştırmalar, antibiyotik kullanımına bağlı Clostridium difficile  nedeniyle oluşan kolit ve 
diyarenin, daha çok debil ve/veya yaşlı hastalarda (>60 yaş) ortaya çıktığını ve daha ağ ır 
seyredebildiğini göstermektedir.  
 
Klindamisin, serebrospinal sıvıya yeterince geçmediğinden, menenjit tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Uzun süreli tedavilerde, karaciğer ve böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir.  
 
Böbrek hastalığı olanlarda klindamisin  dozunun ayarlanması gerekli değildir. Orta ve ağır 
karaciğer hastalığı olanlarda, klindamisinin yarılanma süresi uzamakla birlikte, yapılan 
farmakokinetik araştırmalar, 8 saat arayla uygulandığında klindamisin birikiminin nadiren 
oluşabileceğini göstermiş tir. Bu nedenle, karaciğer hastalığında dozun azaltılmasının 
gerekmediği kabul edilmektedir.  
 
CLEOCIN  Granül  sükroz  içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu i lacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
CLEOCIN  Granül  etil parahidroksibenzoat içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmis) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eritromisin  
Klindamisin ile eritromisin arasında in vitro  koşullarda antagonizma olduğu gösterilmiştir. 
Klinik açıdan önemli olabileceğinden, bu iki ilaç birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Nöromusküler blok yapan ilaçlar  
Klindamisinin, diğer nöromusküler blok yapan ilaçları n etkisini güçlendirebilecek 
nöromusküler blok yapıcı etkiye sahiptir. Bu nedenle, bu tür ilaçları kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Klindamisin ile linkomisin arasında çapraz direnç vardır.  
 
CLEOCIN  Granül  ile tedavi sırasında ve tedaviden 7 gün sonra hastalar oral kontraseptiflere 
ek olarak diğer kontraseptif önlemleri de (mesela kondom)  kullanmalıdır.  
 
Yiyecekler  
Yemeklerle birlikte alınması, CLEOCIN Granül’ ün emilimini etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
                                                                                                                                                        
 Sayfa 5/9   Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Klindamisinin  hamile kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından, CLEOCİN Granül 
korunma yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. CLEOCİN  Granül 
kullanan kadınlar uygun bir doğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
CLEOCIN  Granül plasentayı geçmektedir. CLEOCIN Granül ün gebelerde kullanımı ile ilgili 
yeterli ve kontrollü çalışma yoktur.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Klindamisinin gebelik döneminde kullanımının güvenilirliği henüz gösterilmemiştir. 
Dolayıs ıyla, CLEOCIN Granül gebelik durumunda sadece kesinlikle gerekli ise 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Klindamisinin anne sütüne geçtiği bildirilmiştir.  Emzirmenin ya da CLEOCIN  Granül   
tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
300mg/kg/gün doza kadar (mg/m2 bazında erişkin insanda tavsiye edilen en yüksek dozun 
yaklaşık 1.1 katı) oral olarak tedavi edilen sıçanla rda fertilite testleri sonucunda, üreme ve 
çiftleşme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klindamisinin araç ve makine kullanımına etkisini saptayacak bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
CLEOCİN  Granül  ile tedavi edilen hastalarda raporlanan reaksiyonları içeren istenmeyen 
etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 
Klindamisin ile gözlemlenen etkiler genellikle doz veya konsantrasyona bağlıdır.  Klindamisin  
için istenmeyen etkilerin sıklığı tanımlanmamıştır.  
 
Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir: çok yaygın(  1/10); yaygın (  1/100 ila < 1/10);  yaygın 
olmayan ( 1/1000 ila <1/100); seyrek ( 1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Vajinit  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:  
Yaygın: E ozinofili  
Bilinmiyor: Agranülositoz , trombositopeni , geçici nötropeni (lökopeni)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktoid reaksiyon lar 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Disguzi  
 
                                                                                                                                                         
 Sayfa 6/9    
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın: Diyare  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı , kusma  
Bilinmiyor: Özofageal ülser , özofajit , bulantı ,  psödomembranöz kolit  (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)   
 
Psödo membranöz kolit antibakteriyel tedavisi sırasında veya sonrasında ortaya çıkabilir.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar:  
Yaygın: A normal karaciğer fonksiyon testleri  
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın: M akülopapüler  cilt kızarıklığı  
Bilinmiyor: Vezikülobüllöz döküntüler , ürtiker , Steven Johnson Sendromu, toksik epidermal 
nekroz, eritema multiforme , eksfoliyatif dermatit , morbilliform benzeri cilt kızarıklığı  
pruritus, vajini t, ciddi  kutanöz advers reaksiyon (SCAR)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Poliartrit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Azotemi, oligüri  ve/veya proteinüri  
 
Klindamisin ile renal hasar arasında bir ilişki kurulmamıştır  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda spesifik tedavi gerekli değildir.  
 
Klindamisinin serumdaki biyolojik yarılanma süresi çocuklarda 2 saattir. Klindamisin kandan 
hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile kolaylıkla uzaklaştırılamaz.  
 
Alerjik bir reaks iyon görülürse, kortikosteroidler, adrenalin ve antihistaminikler dahil acil 
tedavi önlemleri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 .Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Sistemik Antibakteriyeller, Linkozamidler  
ATC Kodu: J01FF01  
 
Klindamisin, temel bileşik linkomisinin 7(R) -hidroksil grubu yerine 7(S) -kloro kullanılarak 
oluşturulmuş yarı sentetik bir antibiyotiktir.  
 
Etki mekanizması  
Klindamisin palmitat hidroklorür, in vitro  olarak etkili olmadığı halde, in vivo  hidroliz 
sonunda ant ibakteriyel yönden etkili klindamisine dönüşür. Klindamisin, makrolidlere benzer 
şekilde bakteri ribozomlarının 50S alt birimine bağlanarak, protein sentezinin ilk aşamasını 
inhibe eder. Temel olarak bakteriyostatik olmakla birlikte, yüksek konsantrasyonla rda duyarlı 
suşlara karşı bakterisid etki gösterir.  
                                                                                                                                                        
 Sayfa 7/9   Klindamisin, aşağıda belirtilen mikroorganizmalara karşı in vitro  olarak etkilidir.  
Aerob Gram pozitif koklar:  Staphylococcus aureus  (penisilinaz yapan ve yapmayan suşlar), 
Staphylococcus epidermidis  (eritromisine dirençli bazı stafilokok suşları, klindamisine karşı 
hızla in vitro  direnç geliştirir), streptokoklar ( Streptococcus faecalis  hariç), pnömokoklar.  
Anaerob Gram negatif basiller:  Bacteriodes  türleri ( Bacteriodes fragilis  grubu ve 
Bacteriodes melaninogenicus  grubu dahil), Fusobacterium  türleri.  
Anaerob Gram pozitif spor yapmayan basiller:  Propionibacterium , Eubacterium , 
Actinomyces  türleri.  
Anaerob ve mikroaerofilik Gram pozitif koklar:  Peptococcus  türleri, Peptostreptococcus  
türleri, mikroaerofilik streptokoklar.  
Clostridiumlar:  Clostridium perfringens  suşlarının çoğu klindamisine duyarlı olmakla 
birlikte, Clostridium sporogenes  ve Clostridium tertium  gibi diğer türler genellikle dirençlidir. 
Bu durumlarda bakteriyel duyarlılık testleri yapılmalıdır.  
 
Klindamisin ve linkomisin arasında çapraz direnç, klindamisin ile eritromisin arasında 
antagonizma olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
24 yetişkin gönüllü ile yapılan çalışmada, 150mg oral dozun uygulanmasını müteakiben 
klindamisin hızlı b ir şekilde emilim göstermiştir.  
 
Dağılım:  
Klindamisin, vücut sıvılarına ve kemikler dahil dokulara yaygın olarak dağılır. Çocuklarda 
klindamisin palmitat hidroklorürün biyolo jik yarılanma süresi 2 saattir.  
Kilosu 23 -45 kg arasında değişen normal pediyatrik hastalara her 6 saatte bir 2, 3 veya 4 
mg/kg (8, 12 veya 16 mg/kg/gün) olarak verilen klindamisin palmitat HCl ile yapıla n serum 
seviye çalışmaları, ilk dozdan bir saat sonra, sırasıyla 1.24, 2.25 ve 2.44 mcg/mL'lik ortalama 
pik klindamisin serum seviyeleri ortaya koymuştur. Beşinci doz ile birlikte, 6 saatlik serum 
konsantrasyonu dengeye ulaşmıştır. Bu süreden sonraki pik s erum konsantrasyonları, 8, 12 ve 
16 mg/kg/gün'lük dozlar ile sırasıyla yaklaşık 2.46, 2.98 ve 3.79 mcg/mL olacaktır. Serum 
seviyeleri tekdüze olup kişiden kişiye ve dozdan doza öngörülebilirdir. Yeni doğanlar ve 6 
aylığa kadar bebekler ile yapılan çoklu do z çalışmaları, ilacın serumda birikmediğini ve hızla 
atıldığını göstermektedir. Bazı seviyeler, yetişkinler ve pediyatrik  hastalara genellikle 
önerilen dozlarda CLEOCIN uygulamasından sonra en az altı saat süreyle en çok endike 
edilen organizmaların MIC'le rinin üzerine çıkmıştır.  
İltihaplı beyin ve omurilik zarları mevcut olduğunda bile, serebrospinal sıvıda anlamlı 
seviyede klindamisine ulaşılamamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Klindamisin, tahminen karaciğerde, aktif N -demetil ve sülfoksit metabolitlerine v e bazı 
inaktif m etabolitlerine metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Alınan dozun yaklaşık %10’u idrar, %3.6’sı feçesle aktif ilaç ya da aktif metabolitler 
şeklinde, kalanı ise inaktif metabolitler şeklinde atılır  Böbrek işlevleri azalmış hastalarda 
klindamisinin  serumdaki yarılanma süresi hafifçe uzar.  
                                                                                                                                                        
 Sayfa 8/9   Klindamisin hidroklorürün oral uygulamasından sonra, eliminasyon yarılanma ömrü yaşlı 
hastalarda yaklaşık 4.0 saate (aralık 3.4 – 5.1 saat) çıkmakta olup, bu süre genç erişkinlerde 
3.2 saattir (aralık 2.1 – 4.2 sa at); klindamisin palmitat HCl uygulaması yaşlı hastalarda 
yaklaşık 4.5 saatlik benzer bir eliminasyon yarılanma ömrü değerine yol açmıştır. Ancak, 
emilim miktarı, yaş grupları arasında farklı olmayıp, hepatik ve (yaşa göre ayarlanmış) renal 
fonksiyonları n ormal olan yaşlı hastalar için dozaj değişimi gerekmemektedir  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Klindamisinin serum konsantrasyonu, dozla doğru orantılı olarak yükselir.  
 
Yiyeceklerin Etkisi:  
Yemeklerle birlikte alınması, CLEOCIN Granül’ ün emilimini etkilemez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Klindamisin palmitat hidroklorür ile klindamisin hidroklorürü karşılaştıran çalışmalarda, her 
iki ilacın da aynı zamanda en yüksek serum düzeylerine ulaştıkları görülmüştür. Başka bir 
ifade ile, klindamisi n palmitat hızla hidroliz olarak klindamisin baza dönüşür.  
 
25-45 kg ağırlığındaki sağlıklı çocuklar üzerinde klindamisin palmitat hidroklorür ile yapılan 
serum konsantrasyonu çalışmalarında, her 5 saatte bir kilo başına 2, 3 ve 4 mg’lık dozlar 
uygulanmış (günde kilo başına 8, 12 ve 16 mg) ve en yüksek serum düzeyleri 1.24, 2.25 ve 
2.44 mikrogram /ml olarak bulunmuştur. Altı saatte bir verildiğinde, beşinci dozdan itibaren 
sabit plazma düzeylerine ulaşılmıştır. Bundan sonra günde kilo başına 8, 12 ve 16 mg’l ık 
dozlarla elde edilen en yüksek serum düzeyleri sırasıyla 2.46, 2.98 ve 3.79 mikrogram /ml 
olarak hesaplanmıştır.  
 
Yenidoğanlarda ve altı aylığa kadar olan bebeklerde yapılan çok dozlu çalışmalarda, ilacın 
serumda birikmediği ve vücuttan hızla atıldığı gö rülmüştür. Klindamisin palmitat 
hidroklorürün erişkinlere ve çocuklara normal dozlarda uygulanmasından 6 saat sonra bile 
serum düzeyleri çok sayıda mikroorganizma için gerekli olan minimum inhibisyon 
konsantrasyonlarından çok daha yüksektir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenite  
Klindomisin’in karsinojenik potansiyelinin değerlendirildiği uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Mutajenite  
Bir sıçan mikro çekirdek testi ve bir Ames Salmonella reversiyon testinin dahil olduğu 
genotoksisite testleri yapılmıştır. Her iki test de negatif sonuç vermiştir.  
 
Üreme  toksisite si 
Sıçanlarda, günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (insanlar için öneril en mg/m2 esaslı en 
yüksek dozun yaklaşık 1,1 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, üreme üzerine herhangi bir 
etki gözlenmemiştir.  
 
                                                                                                                                                         
 Sayfa 9/9    
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sükroz  
Simetikon  
Etil parahidroksibenzoat  
Pluronik F -68 (poloksamer 188)  
Kiraz esansı  
Su. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Hazırlanmış süspansiyonun her 5 ml’sinde 75 mg klindamisine eşdeğer klindamisin palmitat 
hidroklorür bulunan aluminyum pilfer -proof kapaklı 100 ml’lik bal rengi cam şişe içeren 
ambalajlarda.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
PFIZER İLAÇLARI Ltd. Şti.  
Muallim Naci Ca d. No:55  
34347 Ortaköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
223/25  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.01.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 