1 
  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
 RAVİRAN, sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza virüs enfeksiyonlarının  salgın ı 
olduğunda  sağlık otoritesi , böyle influenza virüs üne karşı tedbir olarak ilacı 
kullanmaya karar verdiğinde düşünülen bir ilaçtır.  İlaç verilirken , en son sağlı k 
otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak 
üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca uygun hastalara reçeteleyin .  RAVİ RAN 
yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza virüs  enfeksiyonlarında 
kullanılmamıştır. Bu kısa ürün bilgisi  içindeki yan etkiler ve klinik çalışma sonuçları 
hakkındaki bilgiler, onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyelerinin kullanılmış 
olduğu Japon klinik çalışmaları ve diğer yurtdışı klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
UYARILAR  
1. RAVİRAN’ın h ayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite 
gözlemlendiği için hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlara ilacı vermeyin . 
2. Üreme potansiyeline sahip kadınlara RAVİRAN verirken, tedaviye başlamadan önce 
negatif bir gebelik testi sonucunu teyit edin. Riskleri tamamen açıklayın ve tedavinin 
sonundan itibaren partneriyle birlikte tedavi süresince ve tedavi sonrasındaki 7 gün 
boyunca en etkili kontrasepsi f yöntemleri kullanmalarının ayrıntılı bir şekilde 
talimatlandırın.  Tedavi sırasında gebelik şüphesi varsa tedavi yi derhal kesmelerini ve bir 
doktora danışmalarını talimatlandırın . 
3. RAVİRAN sperm e dağılır. İlacı erkek hastalara verirken, riskleri tamamen açıklayın ve 
tedavi nin sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca en etkili 
kontrasepsi f yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın  (erkekler in 
prezervatif kullanma sı gereklidir ). Ayrıca hamile kadınlar la cinsel ilişki yaşamamalarını 
talimatlandırın .  
4. Tedavi ye başlamadan  önce, hastalara  veya aile üyelerine tedavinin etkinliği ve riskler i 
(fetüs ün ilaca maruz kalma riski de dahil)  hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde 
açıklayın ve yazılı onamlarını alın. 5. RAVİRAN kullanımı öncesinde dikkatli ce ilacın gerekliliğini değerlendirin. 
 
KONTRENDİKASYONLAR  
RAVİRAN aşağıdaki hastalarda kontrendikedir.  
• Hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken 
embriyonik ölümler ve teratojenite gözlenmiştir.  
• İlacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar . 2 
   
 
▼Bu   ilaç   ek   izlemeye   tabidir.   Bu   üçgen   yeni   güvenlilik   bilgisinin   hızlı   olarak 
belirle nmesini sağlaya caktır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonla rı 
TÜFAM’a  bildirme leri beklenme ktedir. Bakınız Bölüm 4.8 Adve rs reaksiyonlar nas ıl raporlanı r? 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
RAVİRAN 200 mg f ilm kaplı tablet  
 2.   K ALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
Favipiravir                      200 m g 
 Yardımcı madde:  
Sodyum stearil fumarat     2 m g 
 Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız . 
 3.   F ARMASÖTİK FORM  
Film k aplı tablet 
Açık sarı renkli, yuvarlak bikonveks tabletler . 
 4.   K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar 
Yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza virüs salgınlarının (diğer anti -influenza virüs 
ajanlarının etkili olmadığı ya da  yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır ) tedavisinde endikedir.  
 4.2.P ozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir:  
1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez  
2-5. günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez 
verilir.  ÖNLEMLER  
1. RAVİRAN, sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu, yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza virüsü enfeksiyonlarının salgını 
olduğunda sağlık otoritesi, böyle influenza virüs üne karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar 
verdiğinde düşünülen bir ilaçtır.  İlacı verirken, en son sağlık otoritesinin bu tür influenza 
virüslerine karşı tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve 
yalnızca uygun hastalara reçeteleyin.  
2. RAVİRAN bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir . 
3. RAVİRAN çocuklara uygulanmamıştır . 3 
  Kullanım süresi 5 gündür. 
 
ÖNLEMLER  
Uygulamaya grip benzeri semptomların başlamasının hemen ardından başlanmalıdır.  
 
 Uygu lama şekli: 
Oral uygulanı r.  
 Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravir plazma seviyesinde artış gözlendiğinden dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Ancak gut hastaları ya da gut 
öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda (kan ürik asit seviyesi artabilir ve 
semptomlar ağırlaşabilir) dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz.Bölüm 4.4) . 
 Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popülasyonda kullanımı mevcut değildir. Favipiravir in çocuklarda kullanımıyla ilgili 
yeterli veri yoktur . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar da sıklıkla fizyolojik işlevler azaldığından, RAVİRAN, yaşlı hastalara genel koşulları 
izlenerek dikkatle uygulanmalıdır. 
 4.3 K ontrendikasyon lar 
RAVİRAN aşağıda belirtilen hastalarda kontrendikedir.  
• Hamile olduğu bilinen veya hamile olduğundan şüphelenilen kadınlar ( hayvan 
çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 4.6) .  
• İlacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar.  
 
4.4 Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Favipiravir yeni veya  yeniden ortaya çıkan virüs enfeksiyonları için kullanılmamıştır.  Advers 
olaylar ve klinik çalışma sonuçlarına ilişkin bilgiler onaylanan dozdan daha düşük dozlarla 
yürütülen Japon klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  Gut hastalığı ya da gut geçmişi olan hastalarda, hiperürisemili hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan ürik asit düzeyi artabilir ve semptomlar ağırlaşabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Onaylı dozlar ile favipiravirin etkililik ve güvenliliğini ölçmek için klinik çalışmalar 
yapılmamıştır. Onaylı dozaj, influenza virüsü enfeksiyonl
u olan hastalarda yapılan plasebo 
kontrollü bir faz I/II klinik çalışma sının  sonuçlarına ve Japon ve denizaşırı çalışmalardan elde 
edilen farmakokinetik çalışma sonuçlarına dayan ılarak belirlenmiştir. Japonya dışında yapılan 
farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravir plazma 
düzeylerinde artış bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 5.2)  
 
Nedensel ilişkisi bilinmemesine rağmen, favipiravir dahil anti- influenza virüs ajanlarının 4 
  kullanımının ardından anormal davranış  gibi psikonörotik semptomlar bildirilmiştir. Çocukların 
ve reşit olmayanların tedavisi nde, anormal davranışlar dan kaynaklanan  düşme gibi bir kaza 
durumunu önlemek için hastalar a ve ailelerine , anti -influenza virüs ajanlar ile tedavi ye 
başlandıktan sonra anormal davranışlar ın gelişebileceği  ve çocuklar /reşit olmayanlar evde tedavi 
edildiklerinde en az 2 gün yalnız kalmamaları konusunda düzenleme yapmaları için bilgi 
verilmelidir.  İnfuenza ensefalopatisi ile ilişkili benzer semptomlar bildirilmiş olsa bile yukarıda  
belirtildiği şekilde bilgilendirme yapılmalıdır . 
 
İnfluenza enfeksiyonu bakteriyel enfeksiyonlarla komplike olabilir veya influenza benzeri 
semptomlarla karıştırılabilir. Bakteriyel enfeksiyon durumunda veya bakteriyel enfeksiyon olduğundan şüpheleniliyorsa, anti -bakteriyel ajanların uygulanması gibi uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 Bu ilaç her doz başına 1 mmol sodyum (23 mg) sodyum içerir, yani aslında “sodyum içermez”.  
 4.5 Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Favipiravir , sitokrom P -450 (CYP) ile metab olize edilmez, çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) ve 
kısmen de ksantin oksidaz (K O) ile metabolize edilir . Favipiravir, AO ve CYP2C8'i inhibe eder, 
ancak CYP' i indüklemez  (Bkz. Bölüm 5.2).  
 Tablo 1: Favipiravir in aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır  
 
İlaçlar  Belirtiler, Semptomlar ve 
Tedavi  Mekanizma ve Risk 
Faktörleri  
Pirazinamid  Günde bir defa 1,5 g pirazinamid 
ve günde iki defa 1200 mg/400 
mg favipiravir  uygulandığında  
kan ürik asit seviyesi artar; tek 
başına pirazinamid verildiğinde kan ürik asit seviyesi 11,6 mg / dL  
iken favipiravir ile kombinasyon 
halinde  kullanıldığında 13,9 mg / 
dL olmuştur . Renal tübülde ürik asitin 
yeniden emilmesi daha da 
artar.  
Repaglinid  Repaglinidin kan düzeyi  artabilir 
ve repaglinide bağlı advers 
reaksiyonlar meydana gelebilir.  CYP2C8'in inhibisyonu 
kandaki repaglinid 
düzeyini  arttırır.  
Teofilin  Favipiravirin kan seviyesi artabilir 
ve favipiravire bağlı advers 
reaksiyonlar meydana gelebilir.  Ksantin oksidaz ( KO) ile 
etkileşim favipiravirin kan 
seviyesini arttırabilir.  
Famsiklovir  
Sulinda k Bu ilaçların etkililiği azalabilir.  Aldehid oksidaz ( AO)’ın 
favipiravir ile inhibisyonu, 
bu ilaçların aktif formlarının kan düzeylerini  
azaltabilir.  
 
İlaç etkileşimleri:  
In vitro : Favipiravir doza ve zamana bağlı bir şekilde aldehit oksidazı geri dönüşsüz olarak 
inhibe etmiş ve doza bağlı bir şe kilde CYP2C8'i inhibe etmiştir. KO için inhibitör aktivite yoktur 
ve CYP1A2,2C9,2C19,2D6,2E1 ve 3A4 için zayıf inhibitör aktivite vardır.  Hidroksillenmiş 
metabolit CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4'e zayıf inhibitör aktivite göstermiştir. Favipiravirin CYP üzerindeki indüktif etkisi gözlenmemiştir. 5 
   
 İlaç-ilaç etkileşimi klinik çalışmalar:  
 Tablo 2: Birlikte uygulanan ilaçların favipiravirin farmakokinetiği üzerine etkileri  
 
Birlikte kullanılan ilaçlar ve dozları  Favipiravir dozu n Dozlama aralığı  Favipiravir için parametre oranı (% 90 GA) 
(Birlikte uygulanan / tek uygulanan)  
Cmaks EAA  
Teofilin 1 -9. 
günler günde iki defa 200 mg, 10.gün günde bir defa 200mg  6.gün günde 
iki defa 600 mg, 7- 10. 
günler günde bir defa 600 mg  10 6.gün 1,33［1,19-  1,48］ 1,27［1,15-  1,40］ 
7.gün 1,03［0,92-  1,15］ 1,17［1,04-  1,31］ 
Oseltamivir 1-5. günler 
günde iki defa 75mg, 6.gün günde bir defa 75mg 5. gün günde iki defa 600 mg, 6. gün 
günde bir defa 600 mg  10 6.gün 0,98［0,87-  1,10］ 1,01［0,91-  1,11］ 
1-3. günler  
günde bir defa raloksifen 60 mg 
(1) 1. gün günde iki defa 1200mg, 2. gün günde iki defa 800mg, 3. gün günde 
bir defa 800mg 17 1.gün 1［0,90-  1,10］ 1,03［0,95-  1,12］ 
3.gün 0,90［0,81-  0,99］ 0,85［0,79-  0,93］ 6 
  Hidralazin 1 
ve 5. günler  
günde bir defa 5 mg  1. gün 1200mg / 400mg, 2. ila 4.günler 
günde iki 
defa 400mg, 
5.gün günde 
bir defa 
400mg 14 1.gün 0,99［0,92-  1,06］ 0,99［0,92-  1,07］ 
5.gün 0,96［0,89-  1,04］ 1,04［0,96-  1,12］ 
(1) Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.  
 
 
Tablo 3: Favipiravirin, birlikte kullanılan ilaçların farmakokinetiği üzerine etkileri  
 
Birlikte 
kullanılan ilaçlar ve dozları  Favipiravir dozu n Dozlama aralığı  Favipiravir için parametre oranı (% 90  
GA) (Birlikt e uygulanan / tek uygulanan)  
Cmaks EAA  
Teofilin 1 -9. 
günler günde iki defa 200 mg, 10.gün günde bir defa 200 mg  6.gün günde iki defa 600mg, 7-10. günler günde bir defa 600mg  10 7.gün 0,93［0,85-  1,01］ 0,92［0,87-  0,97］ 
10.gün 0,99［0,94-  1,04］ 0,97［0,91-  1,03］ 
Oseltamivir 1 -5. 
günler günde iki defa 75 mg, 6.gün günde bir defa 75 mg  5. gün günde iki defa 600 mg, 6. gün 
günde bir defa 600 mg  10 6.gün 1,10［1,06-  1,15］ 1,14［1,10-  1,18］ 
Asetaminofen  
1 ve 5.günde  
günde 1 kez 650 mg 
(1) 1. gün günde i ki 
defa 1200 mg, 2. ile 4. gün günde 
iki defa 800 mg, 5. günde 28 1.gün 1,03［0,93-  1,14］  
1,16［1,08-  1,25］ 7 
  günde bir 
defa 800 mg  5.gün 1,08［0,96-  1,22］ 1,14［1,04-  1,26］ 
Noretindron / 
Etinil  
Estradio l 
kombinasyonu 1 ila 5. günler  
günde bir defa 1 mg / 0,035 mg
(1) 1. gün günde iki defa 1200 mg, 2. ile 4. gün günde iki defa 800 mg, 5. gün  
günde bir defa 800 mg  25 12.gün
(2) 1.23［1,16-  1,30］ 1.47［1,42-  1,52］ 
12.gün (3) 1,48［1,42-  1,54］ 1,43［1,39-  1,47］ 
13.gün günde 
0,5 mg 
Repaglinid(1) 1. gün  
günde i ki 
defa 1200 
mg, 2. ile 4. 
gün günde iki defa 800 mg, 5. gün  
günde bir 
defa 800 mg  17 13.gün 1,28［1,16-  1,41］ 1,52［1,37-  1,68］ 
Hidralazin 1 ve 5. gün günde bir defa 5 mg  1. gün  
1200mg / 400mg, 2. ila 4.günler  
günde iki defa 400 mg, 5.gün  
günde bir 
defa 400 mg  14 1.gün 0,73［0,67-  0,81］ 0,87［0,78-  0,97］ 
5.gün 0,79［0,71-  0,88］ 0,91［0,82-  1,01］ 
(1) Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.  
(2) Noretindron  
(3) Etinilestradiol  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6 G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 Gebelik durumunda veya gebelik şüphesi olan kadınlarda uygulanmaz.  
  8 
  Çocuk doğurma potans iyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon )  
Favipiravir çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda uygulanırken, tedaviye başlamadan önce 
gebelik testi yapılmalı ve negatif gebelik test sonucu doğrulanmalıdır. Hastaya riskler tam olarak açıklanmalı ve tedavi sonunda ve sonrasında 7 gün boyunca partneriyle birlikte en etkili doğum kontrol yöntemlerinin kullanması gerektiği iyice açıklanmalıdır . Tedavi sırasında hamilelikten 
şüpheleniliyorsa, tedavi derhal bırakılmalı ve hasta  bir doktora danışmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
RAVİRAN, gebe olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlara uygulanmamalı dır.  
Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer veya daha düşük maruziyet düzeylerinde erken embriyonik ölümler (sıçanlar) ve teratojenite (maymu n, fare, sıçan ve tavşanlar)  gözlenmiştir . 
(Bkz.Bölüm 5.3)  
 Favipiravirin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından şüphelenilmektedir.  
Favipiravir gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon d önemi 
RAVİRAN, emziren kadınlara verildiğinde, emzirmenin bırakılması gerektiği belirtilmelidir. RAVİRAN’ın majör metaboliti olan hidroksile şekli anne sütünde bulunmuştur. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 Favipiravir  sperm içerisinde dağılır.  İlaç erkek hastalara uygulandığında tüm riskler açıklanmalı 
ve tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan 7 gün sonrasına kadar cinsel ilişkide en etkili doğum 
kontrol metotlarının kullanılması gerektiği konusunda derinlemesine bilgi verilmelidir.  (erkekler 
kondom kullanmalıdır.)  Ayrıca gebe kadınlarla cinsel ilişkiye girilmemesi konusunda bilgi 
verilmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
Hayvan çalışmalarında sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste 
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir.  İlaç 
kesildikten sonra bu çalışmalarda iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.  (Bkz. Bölüm 5.3)  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Favipiravir dahil anti -influenza virüs ajanlarının uygulanmasından sonra anormal davranış gibi 
psikonörotik semptomlar bildirildiğinden ve bulanık görme yapabileceğinden hastalar araç ve 
makine kullanma konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, RAVİRAN’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir  
Advers ilaç  reaksiyonları aşağıdaki sıkl ık derecesine göre belirtilm iştir: 
 Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.00 0); çok seyrek (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 Favipiravir klinik çalışmalarda hiçbir zaman onaylanmış dozaj ile verilmemiştir.  Japonya’da 
yapılan  klinik çalışmalarda ve global faz III çalışmasında (onaylanan dozajdan daha düşük doz 
seviyeleri ile yapılan çalışmalar), güvenlilik açısından değerlendirilen 501 hastanın 100'ünde (%  
19,96) (anormal laboratuvar test değerleri dahil) advers reaksiyonlar gözlenmiştir. Başlıca advers 
reaksiyonlar 24 hastada (%  4,79) kan ürik asit seviyesinin yükselmesi, 24 hastada (%  4,79)  ishal, 9 
  9 hastada (% 1 ,80) nötrofil sayısında azalma, 9 hastada ( %1,80) AST (GOT) artışı , 8 olguda  (% 
1,60) ALT (GPT) artışı gözlemlenmiştir  (Bkz. “Klinik Çalışmalar”) . 
 
1) Klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar (benzer ilaçlar)  
Anormal davranış sıklığı ve nedensel ilişkisi bilinmemekle birlikte, influenza virüs enfeksiyonu 
olan hastalarda fiili bir kazaya yol açan anormal davranışlar (örn. aniden kaçma, etrafta dolaşma) görülebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Diğer anti-influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar)  ile aşağıdaki klinik olarak anlamlı advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir . Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse 
tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Beyaz kan hücresi sayısında azalma,  nötrofil sayısında az alma, trombosit sayısında 
azalma  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Şok, anafilaksi  
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler  (bilinç bozukluğu, anormal davranış, delirium,  
halüsina syon, sanrı,  konvülsiyon vb.)  
 Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Zatürre  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Hemorajik kolit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Fulminan hepatit , karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık  
 Deri ve deri  altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroliz (TEN), okülomukokutanöz sendrom  (Stevens -Johnson 
Sendromu)  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen advers reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan çalışmalar).  Bu advers reaksiyonlar meydana gelirse, semptomlara göre uygun önlemler 
alınmalıdır.  
  10 
  Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücresi sayısında azalma  
Yaygın olmayan:  Beyaz kan hücresi sayısında artış, retikülosit sayısında azalma,  monosit artışı 
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Bulanık görme, göz ağrısı  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
 Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Supraventriküler ekstrasistoller  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın:  Kanda ürik asit artışı, kan trigliserit artışı 
Yaygın olmayan: İdrarda glikoz varlığı, kan potasyumunda azalma  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Astım, orofaringeal ağrı, rinit, nazofarenjit, tonsilde polip 
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  İshal (%4,79)  
Yaygın olmayan:  Bulantı,  kusma, karın ağrısı, karın rahatsızlığı, duodenum ülseri,  hematokezya,  
gastrit,  disguzi  
 Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın:  AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, γ -GTP artışı 
Yaygın olmayan:  Kan ALP artışı, kan bilirubin artışı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Pigmentasyon, morarma, döküntü, egzama, kaşıntı  
 Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: İdrarda kan, kan CPK düzeylerinde artış  
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz  aşımı ve t edavisi  
Aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir antidotu olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır. 
 11 
  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 F armakodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: Sistemik kullanım için antiviraller,direkt etkili antiviraller , diğer 
antiviraller     
ATC kodu:  J05AX27  
 
Etki mekanizması:  
Favipiravirin hücre içinde ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve favipiravir RTP’nin de influenza viral replikasyonunda bulunan RNA polimerazını seçici olarak inhibe ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimeraz α, β ve γ’e karşı aktivitesi ile ilgili olarak, favipiravir RTP (1000 mikro mol/L) , α üzerine inhibitör etki göstermemiş, β üzerine %9,1 – 13,5 
ve γ üzerine %11,7 – 41,2 inhibitör etki göstermiştir. İnsan RNA polimeraz II üzerine favipiravir 
RTP’nin inhibitör konsantrasyonu (IC
50), 905 mikro mol/L’dir.  
 In vitro antiviral aktivite  Favipiravir, EC50 değeri 0,014- 0,550 mcg/mL olan tip A ve tip B influenza virüsü laboratuvar 
suşlarına karşı antiviral aktivite göstermiştir.  
 Adamantan (amantadin ve rimantadin), oseltamivir veya zanamivire dirençli suşları da içeren mevsimsel tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC50, sırasıyla 0,03- 0,94 ve 0,09- 0,83 
mcg/mL’dir.  
 Domuz kökenli A tipi ve yüksek patojenik suşları (H5N1 ve H7N9 dahil) içeren kuş türü A tipi gibi tip A influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar dahil) karşı EC50, 0,06- 3,53 mcg/mL’dir.  
 Adamantan, oseltamivir ve zanamivire dirençli tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC50 0,09- 0,47 mcg/mL idi ve çapraz direnç gözlenmemiştir.  
 Direnç:  
Favipiravire karşı tip A infuenza virüsünün duyarlılığında değişiklik, favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra görülmemiştir ve dirençli virüsler seçilmemiştir. Global faz III çalışmaları dahil klinik çalışmalarda favipiravire dirençli virüslerin belirdiğine dair bilgi elde edilmemiştir.  
 Klinik çalışmalar:  
Japon olmayan kişilerde yapılan çalışmalar : 
A tipi veya B tipi influenza hastalarında plasebo kontrollü bir faz I / II çalışması yapılmıştır  
(1800 mg / 800 mg BID, 1 gün boyunca günde iki defa favipiravir 1800 mg oral uygulama, 
ardından 4 gün boyunca günde iki defa 800 mg; 2400 mg / 600 mg TID, 1 gün boyunca 2400 mg 
+ 600 mg + 600 mg favipiravir oral uygulaması, ardından 4 gün boyunca günde üç defa 600 
mg)*. Birincil sonlanım noktası ** ile ilgili olarak, favipiravir 1800 mg / 800 mg BID (101 
hasta), influenza semptomlarının hafifletilmesi için plaseboya (88 hasta) kıyasla önemli bir 
zaman farkı gösterir (p = 0 ,01, Gehan- Wilcoxon testi), ancak favipiravir 2400 mg / 600 mg TID 
(82 hasta) anlamlı fark gösterememiştir (p = 0,414, Gehan- Wilcoxon testi). 
 
     
 12 
   
 
 
             Şekil 1. İnfluenza semptomlarının hafifleme zamanı  
 
* Favipiravirin onaylanmış dozu, 1 gün boyunca günde iki defa oral olarak 1600 mg, takiben 4 gün boyunca günde iki defa oral olarak 600 mg’dır. ** 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut 
ağrıları, genel ağrılar, bitkinlik [yorgunluk] ve vücut sıcaklığı) hafifletmek için gereken süre.  
 A tipi veya B tipi influenza hastalarında iki plasebo kontrollü faz III çalışması (1 gün boyunca günde iki defa favipiravir 1800 mg oral uygulama, ardından birincil sonlanım noktası ile 4 gün 
boyunca günde iki defa 800 mg [1800 mg / 800 mg BID] * primer influenza semptomlarını**  
hafifletmek için gerekli (Çalışma 1 ve Çalışma 2) sonuçlar aşağıdaki gibidir. 
 
Tablo 4: Primer  analiz sonuçları (ITT Popülasyonu)  
 
 Çalışma 1  Çalışma 2  
 Favipiravir 
(N=301)  Plasebo (N=322)  Favipiravir (N=  
526) Plasebo (N= 169) 
Vaka  sayısı  288 306 505 163 
Ortalama  
［% 95 GA］  
(saatler)  84,2［77,1- 95,7］ 98,6［94,6-107,1］ 77,8［72,3 82,5］ 83,9［76,0-95,5］ 
p-değeri   
(Peto -Peto- 
Prentice test)  0,004 0,303 
      13 
  
 
 
Şekil 2. Primer  uç noktaya göre Kaplan- Meier Grafiği (ITT  popülasyon, Çalışma 1)  
 
 
 
 
Şekil 3. Primer  uç noktaya göre Kaplan- Meier Grafiği (ITT  popülasyon, Çalışma 2)  
 
 
* Favipiravirin onaylanmış dozu, 1 gün boyunca günde iki defa oral olarak 1600 mg, takiben 4 
gün boyunca günde iki defa oral olarak 600 mg’dır. ** 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları, genel ağrılar, bitkinlik  [yorgunluk] ve vücut sıcaklığının çözülmesi) hafifletmek için 
gereken süre. Hafifletme, 6 influenza semptomunun tamamının ya hiç bulunmadığı ya da hafif olduğu ve ateşin düzeldiği, her ikisinin de en az 21,5 saat devam etmesi olarak tanımlanmıştır . 
 
Global Faz III Klinik Çalışmalar (Yetişkinler)  
Tip A veya tip B influenza hastalarında (640 hasta [ Japonya’da 467 hasta, Kore'de 55 hasta, 
Tayvan'da 118 hasta]) oseltamivir fosfata (5 gün boyunca günde iki defa 75 mg) karşı favipiravir 
(dozaj yetişkinler için onaylanmış dozajdan farklı) üzerine global bir faz klinik çalışması yapılmıştır. Primer influenza semptomlarını* hafifletmek için ortalama süre (%95 GA), 
favipiravir grubu (377 hasta) için 63,1 saat (55 ,5, 70,4) ve oseltamivir fosfat grubu (380 hasta) 
için 51,2 saat (45 ,9, 57 ,6). Primer influenza semptomlarının hafifletilmesi için favipiravirin 14 
  oseltamivir fosfata olan risk oranı (% 95 GA) 0,818 (0,707-  0,948) ve favipiravirin etkililiği 
gösterilmemiştir (p = 0 ,007, log- rank testi).  
 
* 1. Gün 1.200 + 400 mg ve takiben diğer 4 gün günde 2 kez 400 mg aldılar. Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg’dır.  
 ** Çalışma ilacını almayı takiben 7 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş 
ağrısı, nazal konjesyon, kendini ateşli hissetme, kas ağrısı, yorgunluk) hafifletmek için geçen süre (tüm semptomların 1 veya daha aşağısında olduğu zaman). Hafifleme, hekim tarafından işaretlenen hastanın günlüğündeki tüm skorların 1 veya altında olmasını takiben 21,5 saat boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır.   Japon olmayanlarda Faz II Klinik Çalışmalar (Yetişkinler)  
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen plasebo kontrollü faz II çalışma gerçekleştirildi (1.000 mg/400 mg günde 2 kez, oral olarak 1. gün favipiravir günde 2 kez 1.000 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 400 mg; 1.200 mg/800 mg günde 2 kez, oral olarak 1. gün favipiravir günde 2 kez 1.200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg)*. Primer influenza semptomlarının azalmasına kadar geçen süre** (% 95 GA), 1000 mg/400 mg günde 2 kez grubunda (88 hasta) 100,4 saat (82,4- 119,8), 1.200 mg/800 mg günde 2 kez kolunda (121 hasta) 
86,5 saat (79,2 - 102,3) ve plasebo kolunda (124 hasta) 91,9 saatti (70,3 - 105,3). Favipiravir ile 
plasebo grupları arasında belirgin bir farklılık gözlenmedi (p>0,05).  
 *Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca oral yoldan günde iki kez 1.600 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg’dır.   
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, tüm skorların 1 veya altında ve vücut ısısı 20- 65 yaş kişilerde < 38 °C ve 65 yaş ve üzeri kişilerde < 37,8 °C olmasını takiben 
21,5 saat veya daha uzun süre boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır.  
  
5.2 F armakokinetik ö zellikler 
 
Genel özellikler  
 
Emili m  
Aşağıda tabloda belirtildiği üzere, 8 sağlıklı yetişkinde 1 gün boyunca günde 2 defa 1600 mg, 
daha sonra 4 gün boyunca günde 2 defa 600 mg, ardından 1 gün boyunca günde 1 defa 600 mg 
(1600 mg/ 600 mg BID) oral uygulamadan sonra favipiravirin farmakokinetik parametreleri 
belirlenmiştir.  
  
Dozaj   Cmaks 
(mcg/mL)1 EAA  
(mcg･s/mL)1,2 Tmaks (s)3 T1/2  4(s) 
1600 mg/  
600 mg  
BID 1.Gün  64,56 (17 ,2) 446,09 (28 ,1) 1,5 (0,75- 4) 4,8±1,1 
6.Gün  64,69 (24 ,1) 553,98 (31 ,2) 1,5 (0,75- 2) 5,6±2,3 
1 Geometrik ortalama  (%CV)  
2 Gün 1: EAA 0 -∞, Gün 6:EAA 0 -t 
3 Medyan (min,maks)  
4 ortalama±SS  15 
   
 
 
Şekil 4. Favipiravirin plazma konsantrasyonunun zaman akışı (ortalama ± SD)  
 
AO ( aldehid oksidaz ) aktivitesi az görünen sağlıklı bir yetişkine 7 gün boyunca favipiravirin 
çoklu oral uygulamasını takiben, değişmemiş  *ilacın tahmini EAA  değeri 1. günde 1452,73 mcg. 
sa/ mL ve 7. günde 1324, 09 mc g.sa / mL’dir .  
 *1.gün 1200 mg+400 mg, 2-6. günler günde 2 kez 400 mg ve 7. gün günde tek doz 400 mg.  
Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg’dır.  
 
Dağılım  
Japon olmayanlarda sonuçlar;  
Favipiravir 20 sağlıklı yetişkin erkek deneğe 1 gün boyunca günde iki defa 1200 mg ve 
ardından 4 gün boyunca günde iki defa 800 mg (1200 mg / 800 mg BID) oral yoldan 
uygulandığında, semendeki ilacın geometrik ortalama konsantrasyonu 18.341 mcg / mL 3. 
günde ve tedaviden sonraki ikinci günde 0, 053 mcg / mL. Sperm seviyeleri tedavinin 
bitiminden sonraki 7 gün içinde tüm deneklerde nicelik sınırının (0,02 mcg / mL) altına düştü. 
Spermada ilaç konsantrasyonunun plazmadakine ortalama oranı 3. günde 0 ,53 ve tedaviden 
sonraki ikinci günde 0 ,45’dir.  
 
* Favipiravirin onaylanan dozu “1. gün oral yolla günde iki kez 1.600 mg ardından oral yolla 4 
gün boyunca günde iki kez 600 mg” dır.  
 
Serum protein bağlanma oranı 0 ,3 ila 30 mcg / mL'de %53 ,4 ila 54 ,4 (in vitro , santrifüj 
ultrafiltrasyon).  
 
Hayvan deneylerinde;  
Maymunlara oral olarak tek bir 14C-favipiravir dozu verildiğinde, dokularda geniş bir şekilde 
dağılmıştır. Her dokunun radyoaktivitesinin, uygulamadan 0,5 saat sonra zirve yaptı ğı ve 
plazmada radyoaktiviteye paralel olarak değişti rdiği görülmüştür . Akciğer dokularındaki 
radyoaktivitenin, plazmadakine oranı uygulamadan 0 ,5 saat sonra 0 ,51’dir ve ilaç hızla 
enfeksiyon bölgesi olarak kabul edilen solunum dokularına dağılmıştır. Böbrek radyoaktivitesi 
2,66 oranıyla plazmadan daha yüksektir. Kemikler hariç her dokudaki radyoaktivite, 
uygulamadan sonraki 24 saat içinde zirvenin % 2,8'ine düşmüştür.  
 
Biyotransformasyon: 
Favipiravir sitokrom P -450 (CYP) ile metabolize edilmemiş , çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) 
ile metabolize edilmiş  ve kısmen ksantin oksidaz ( KO) ile hidroksillen miş bir formda metabolize 16 
  edilmiştir . İnsan karaciğer mikrozomlarını n kullanıldığı  çalışmalarda, hidroksilat oluşumu 3 ,98 
ila 47 ,6 pmol / mg protein / dakika arasında değişmekte  ve AO aktivitesinin maksimum 12 defa 
bireysel olarak değişmesi gerçekleşmiştir . Hidroksilatlı formdan başka bir metabolit olarak insan 
plazması ve idrarında bir glukuronat konjugatı gözlenmiştir. 
 
Eliminasyon: 
Favipiravir esas olarak idrar ile hidroksillenmiş bir form olarak atılmıştır ve az miktarda 
değişmemiş ilaç gözlenmiştir. 6 sağlıklı yetişkinle yapılan 7 günlük oral çoklu doz çalışmasında, 
değişmemiş ilacın ve hidroksile formun kümülatif idrar atılım oranı, son uygulamadan sonraki 48 saat boyunca sırasıyla% 0,8 ve% 53,1’dir. ** 
 
** 1.günde 1200 mg+400 mg,daha sonra 2.ve 6. günlerde günde iki kez 400 mg,ardından 
7.günde günde bir kez 400 mg. Onaylanmış favipiravir dozu, ‘‘1 gün boyunca günde iki kez 
1600 mg oral,ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldır’’.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum : 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Herhangi bir veri mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Hepatik olan hastalarda AST (GOT)  ve ALT (GPT) seviyesini yükseltebileceğinden dolayı  hastalar 
yakından izlenm elidir. Favipiravir, hafif ve orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
(Child -Pugh sınıflaması A ve B, her biri 6 hasta) 1 gün boyunca günde iki defa 1200 mg, 
ardından 4 gün boyunca günde iki defa 800 mg (1200 mg / 800 mg) hastalara oral olarak 
uygulandığında sağlıklı yetişkin deneklerle karşılaştırıldığında, 5. günde C maks ve EAA hafif 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlarda sırasıyla 1,6 kat ve 1,7 kat, orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlarda sırasıyla 1,4 kat ve 1,8 kat artmıştır .  Favipiravir şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child- Pugh sınıflaması C, 4 denek) 1 gün boyunca günde 
iki defa 800 mg ardından 2 gün boyunca günde iki defa 400 mg (800 mg / 400 mg BID) oral 
yoldan verildiğinde, sağlıklı yetişkin denekler, 3. günde C
maks ve EAA sırasıyla yaklaşık 2 ,1 kat 
ve 6,3 kat olmuştur.  Onaylanmış favipiravir dozu, ‘‘1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün 
boyunca günde iki kez 600 mg oraldır’’.  
 
5.3 K linik öncesi gü venlilik veri leri 
Hayvan modellerinde terapötik etki  
İnfluenza virüsleri A (H7N9), A (H1N1), pdm09 veya A (H3N2) ile aşılanan fare enfeksiyonu 
modellerinde, 5 günlük oral ≤60 mg/kg/gün dozda favipiravir uygulamasıyla akciğer dokularında virüs titrelerinde azalma gözlenmiştir.  
İnfluenza virüsleri A (H3N2) veya A (H5N1) ile aşılanan fare enfeksiyonu modellerinde, 5 günlük oral 30 m g/kg/gün dozda favipiravir uygulamasıyla terapötik etki gözlenmiştir. 
İnfluenza virüsü A (H3N2) ile aşılanan SCID fare enfeksiyon modelinde, terapötik etki, 14 
günlük oral 30 mg/kg/gün dozda favipiravir uygulamasıyla gözlenmiştir. 
 Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer veya daha düşük maruziyet düzeylerinde erken 
embriyonik ölümler (sıçanlar) teratojenite (maymun, fare,  sıçan ve tavşanlar)  gözlenmiştir.  
 
Jüvenil köpeklerde (8 haftalık) yapılan 1 aylık çalışmada letal dozdan daha düşük dozda (60 17 
  mg/kg/gün) verilmesinden 20 gün sonra ölüm vakaları gözlenmiştir. Jüvenil hayvanlarda (6 
günlük sıçanlar ve 8 haftalık köpeklerde) anormal yürüyüş, iskelet sistemi kas liflerinde atrofi ve 
papiller kaslarda dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir. 
 Hayvan çalışmalarında, sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir.  İlaç 
kesildikten sonra bu çalışmalarda iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi  
Povidon K -17  
Kolloidal Silikon Dioksit   
Hidroksipropil Selüloz   
Krospovidon  
Sodyum Stearil Fumarat  
Hipromelloz  
Talk 
Titanyum dioksit  
Demir oksit sarı   
 6.2 G eçimsizlik ler 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf  ömrü 
24 ay  
 6.4 S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
  6.5 A mbalajın  niteliği ve içeriği  
40 film kaplı tablet içeren PVC/PE/PVDC /Aluminyum  blister ambal ajlarda kullanıma 
sunulmuş tur. 
 6.6 B eşeri tı bbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklarının  Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 7. RUHSAT S AHİ Bİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 Bağcılar/İstanbul  
Tel: 0212 410 39 50 Faks: 0212 447 61 68  
   18 
  8. RUHSAT NUM ARASI(LA RI) 
 2020/161 
 9. İLK RUHSAT T ARİHİ /RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhsat t arihi:16.07.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 