1/14  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İOPOLİMİD 300  mgI/ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:      mg/mL  
İopromid     623 mg 
 Yardımcı madde (ler):  
Kalsiyum disodyum EDTA    0,10 mg 
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız. 
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için çözelti içeren flakon  
Berrak, partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Tanı amaçlı kullanım içindir!  
Damar içi ve vücut boşluklarında kullanım içindir.  
Bilgisayarlı tomografide (BT), arteriyografi ve venografide, intravenöz/intraarteriyel dijital 
subtraksiyon anjiyografisinde (DSA) intravenöz ürografide, ERKP (endoskopik retrogradkolanjiyopankreatografi) kullanımında, artrografi ve diğer vücut boşluklarının tetkikin de kontrastı artırmak amacıyla kullanılır.  
İntratekal kullanılmaz.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Diyet önerileri  
İncelemeden iki saat öncesine kadar normal diyete devam edilebilir. Son iki saat içerisinde ise 
hasta yemekten kaçınmalıdır.  
 Hidrasyon  
İntravasküler kontrast madde verilmeden önce ve sonra yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Bu özellikle multipl miyelomlu, diabetes mellituslu, poliürili, oligurili, hiperürisemili hastalar için olduğu gibi, yenidoğanlar, süt çocukları, küçük çocuklar ve yaş lı hastalar için de geçerlidir.  
 Yenidoğanlar (< 1 ay) ve süt çocukları (1 ay – 2 yaş )  
Küçük çocuklar ( yaş < 1 sene ) ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliğine ve hemodinamik değişikliklere karşı çok hassastır. Verilen kontrast madde miktarı,  radyolojik 
işlemin teknik performansı ve hastanın durumu hususunda dikkatli olunmalıdır.   Anksiyete  
Belirgin heyecan durumu, anksiyete ve ağrı yan etki riskini arttırabilir veya kontrast maddeye bağlı reaksiyonları şiddetlendirebilir. Bu tür hastalara bir sedatif verilebilir.  
   2/14  
 Kullanımdan önce ısıtma  
Kullanımdan önce vücut ısısına getirilen kontrast madde daha iyi tolere edilir ve azalan viskozite nedeniyle daha kolay enjekte edilir. Bir ısıtıcı kullanılarak, inceleme gününde gerekli olacağı hesaplan an miktar kadar şişe 37 dereceye kadar ısıtılmalıdır. Güneş ışınından 
korunduğunda, daha uzun süreli ısıtmaların da kimyasal saflığı değiştirmediği gösterilmiştir. Ancak bu süre üç ayı aşmamalıdır.  Test 
Herhangi bir öngörü değeri olmadığından az miktar te st dozu kontrast madde kullanılarak 
duyarlılık testi yapılması önerilmez. Ayrıca, kendi başına test dozu da ciddi ve hatta ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir.   
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravasküler kullanım için dozaj  
Belirgin kardiyovasküler veya renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan 
hastalarda, kontrast madde dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal 
fonksiyonlarının en az incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsi ye edilir.  
 
Doz yaşa, ağırlığa, klinik problem ve tetkik tekniğine uyarlanmalıdır.  
Aşağıda verilen dozlar sadece öneridir ve 70 kg ağırlığındaki ortalama bir yetişkinin dozuna tekabül etmektedir. Dozlar tek bir enjeksiyon için veya vücut ağırlığının kilogramı başına aşağıda gösterildiği gibi verilmiştir.  
 Genellikle vücut ağır lığının (VA) kilogramı başına 1,5 gram iyot iyi tolere edilmektedir.  
Ayrı uygulamalar arasında vücuda, yükselen osmolalitenin interstisyel  sıvı tarafından normale 
döndürülebilmesi için yeterli süre verilmelidir. Bazı özel durumlarda erişkinlerde 300 – 350 
mL'lik dozu aşmak gerekiyorsa, ilave su ve mümkünse elektrolitler verilmelidir.  
 Tek enjeksiyon için önerilen dozlar:   Konvansiyonel anj iyografi  
Aort kavsi anjiyografisi  = 50 – 80 m L İOPOLİMİD 300  
Selektif anjiyografi   = 6 – 15 m L İOPOLİMİD 300  
Torasik aortagrafi   = 50 – 80 m L İOPOLİMİD 300 / İOPOLİMİD 370  
Abdominal aortagrafi  = 40 – 60 m L İOPOLİMİD 300  
Arteriografi  
Üst ekstremiteler   = 8 – 12 m L İOPOLİMİD 300  
Alt ekstremiteler   = 20 – 30 m L İOPOLİMİD 30 0  
Venografi  
Üst ekstremiteler   = 15 – 30 m L İOPOLİMİD 300  
Alt ekstremiteler   = 30 – 60 m L İOPOLİMİD 300  
  İntravenöz DSA  
30 – 60 m L İOPOLİMİD 300 ’ün i.v. bolus şeklinde enjeksiyonu (akım hızı: kubital vene 8 – 
12 m L/san, 10 – 20 m L/san vena cava’ya) sadece büyük damarların kontrastlı gösterimi için 
önerilir. Venlerde kalan kontrast madde miktarı; hemen izotonik sodyum klorür çözeltisinin 
bolus olarak verilmesi ile azaltılabilir ve diagnostik amaçlı kullanılabilir.  
Yetişkinlerde = 30 – 60 m L İOPOLİMİD 300  
 3/14  
 İntraarteriyel DSA  
Konvansiyonel anjiyografide kullanılan doz ve konsantrasyonlar intraarter iyel DSA (dijital 
substraksiyon anjiy ografi) için azaltılabilirler.  
 
Bilgisayarlı Tomografi (BT)  
Şayet mümkünse; İOPOLİMİD i.v. bolus olarak, tercihen bir otomatik enjektör ile verilmelidir. 
Sadece yavaş tarayıcılarda, relatif sabit – her ne kadar maksim um değilse de – kan seviyesi 
sağlamak için, total dozun yarısı bolus olarak verilmeli ve gerisi 2 – 6 dakika içinde 
uygulanmalıdır.  
 Spiral BT, tek - fakat özellikle çok dilim tekniğinde tek bir nefes tutma sırasında veri hacmine 
çabucak ulaşılmasını sağlar. i.v. verilen bolus dozun (80 – 150 m L İOPOLİMİD 300 ), 
ilgilenilen bölgede (artışın piki, zamanı ve sü resi) etkisini optimize etmek için otomatik güç 
enjektörünün kullanılması ve bolus izleme özellikle önerilir.  
 
Tüm vücut BT  
Bilgisayarlı tomografide; gerekli olan kontrast madde dozları ve veriliş hızı, incelenecek 
organa, diagnostik probleme ve özellikle  kullanılan tarayıcıların farklı tarama ve görüntü 
oluşturma sürelerine bağlıdır.   Kraniyal BT  
Erişkinlerde: 1,0 – 2,0 m L / kg vücut ağırlığı İOPOLİMİD 300  
 İntravenöz urografi  
Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış nefronlarının fizyolojik 
konsantrasyon yetersizliği relatif olarak daha yüksek dozda kontrast madde gerektirir.  
 Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).  
 Yenidoğanlarda (<1 ay) kg başına 1,2 g iyot  = 4,0 m L/kg VA İOPOLİMİD 300  
Süt çocuklarında (1ay –2 yaş) kg başına 1,0 g iyot  = 3,0 m L/kg VA İOPOLİMİD 300  
Küçük çocuklarda (2 –11 yaş) kg başına 0,5 g iyot  = 1,5 m L/kg VA İOPOLİMİD 300  
Ergen ve yetişkinlerde kg başına 0,3 g iyot   = 1,0 m L/kg VA İOPOLİMİD 300  
 Özel endikasyonlarda gerekli görüldüğü takdirde doz artırımı olasıdır.  
 Vücut boşluklarında kullanım için dozlar  Artrografi, hi sterosalpingografi ve ERKP sırasında, kontrast madde enjeksiyonları fluoroskopi 
ile izlenmelidir.  
 Tek enjeksiyon için önerilen dozlar:  
Doz, hastanın yaşına, ağırlığına ve genel durumuna bağlı olarak değişebilir. Ayrıca klinik problem, inceleme tekniği v e incelenecek bölgeye de bağlıdır. Aşağıda verilen dozlar sadece 
öneridir ve normal bir erişkin için ortalama dozlardır.   Artrografi  
5 – 15 m L İOPOLİMİD 300  
 ERKP: Doz, genellikle klinik problem ve görüntülenecek yapının boyutuna dayanır.  
Diğer: Doz, genellikle klinik problem ve görüntülenecek yapının boyutuna dayanır.  4/14  
  
Uygulama şekli:  
Kontrast maddenin intravasküler uygulanması mümkünse hasta y atar durumdayken 
yapılmalıdır.  
 Bilgisayarlı Tomografi (BT)  
Şayet mümkünse; İOPOLİMİD i.v. bolus olarak, tercihen bir otomatik enjektör ile verilmelidir. 
Sadece yavaş tarayıcılarda, relatif sabit – her ne kadar maksimum değilse de – kan seviyesi 
sağlamak  için, total dozun yarısı bolus olarak verilmeli ve gerisi 2 – 6 dakika içinde 
uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz urogra fi  
İOPOLİMİD 300 ’ün sözü edilen dozlarda ve 1 -2 dakika içinde uygulanmasını takiben, böbrek 
parankiminin 3- 5 dakika sonra, böbrek pelvisi ve üreterlerinin 8- 15 dakika sonra kontrasttan 
zengin görünümleri elde edilir. Film için, genç hastalarda erken süreler, yaşlılarda geç süreler 
seçilmelidir.  
 Normalde, ilk filmin kontrast maddenin verilmesinden 2 – 3 dakika sonra çekilmesi önerilir. 
Yenidoğanlarda, süt çocuklarında ve renal fonksiyonu bozuk olanlarda daha geç filmler üriner sistemin daha iyi görüntülenmesini sağlayabilir.  
 Özel popülasyonlara ait ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği :  
Belirgin renal yetmezlik şikayetleri olan ve genel durumu kötü olan hastalarda, kontrast madde 
dozu mümkün olduğu kadar düşük tutulmalıdır. Bu hastaların renal fonksiyonlarının en az incelemeden sonraki 3 gün süresince izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Verilen dozun yalnızca %2’si feçes ile atıldığından ve metabolize olmadığından, iopromid 
eliminasyonu karaciğer işlevlerinin bozulmasından etkilenmez. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı düşünülmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İntravenöz urografi  
Yenidoğanların ve süt çocuklarının henüz tam olgunlaşmamış nefronlarının fizyolojik 
konsantrasyon yetersizliği relatif olarak daha yüksek dozda kontrast madde gerektirir.  
 Takip eden dozlar önerilir (VA: Vücut Ağırlığı).  
 Yenidoğanlarda (<1 ay) kg başına 1,2 g iyot  = 4,0 m L/kg VA İOPOLİMİD 300  
Süt çocuklarında (1ay –2 yaş) kg başına 1,0 g iyot  = 3,0 m L/kg VA İOPOLİMİD 300  
Küçük çocuklarda (2 –11 yaş) kg başına 0,5 g iyot  = 1,5 m L/kg VA İOPOLİMİD 300  
Adolesanl ar ve yetişkinlerde kg başına 0,3 g iyot  = 1,0 m L/kg VA İOPOLİMİD 300  
 Geriyatrik popülasyon:  
Vasküler patoloji ve nörolojik bozukluklar nedeni ile, yaşlılarda iyotlu kontrast maddelere karşı 
aşırı reaksiyon riski artmaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  5/14  
 • Intratekal kullanım,  
• Pediyatrik hastalarda uzun süreli açlık ya da kontrast madde enjeksiyonu öncesinde laksatif 
kullanımı durumunda kontrendikedir.  
• İOPOLİMİD , etkin madde ya da ilacın diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan ve 
önceden kontrast maddeye karşı reaksiyon görülen kişilerde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bütün endikasyonlar için:  
Takip eden uyarı ve önlemler her türlü uygulama için geçerli olmasına rağmen, bahsedilen riskler intravasküler uygulamalarda daha yüksektir.   Özel Uyarılar  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
İOPOLİMİD kardiyovasküler, solunum ve kutanöz belirtilerle karakterize anafilaktoid / 
hipersensitivite ya da diğer idiosinkratik reaksiyonlarla ilişkili olabilir.  
 Hafif dereceden şoku da içeren şiddetli dereceye dek alerji benzeri reaksiyonların ortaya 
çıkması mümkündür ( Bkz. Bölüm  4.8).Bu reaksiyonların çoğu uygulamadan sonraki ilk 30 
dakika içinde ortaya çıkar. Bununla birlikte geç reaksiyonlar da (saatler ya da günler sonra) ortaya çıkabilir.  
 Hipersensitivite reaksiyonu riski bronşiyal astım ya da diğer alerjik hastalık öyküsü olanlarda daha yüksektir.  
 
Özellikle İOPOLİMİD veya yardımcı maddelerine aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda veya daha 
önce başka bir iyotlu kontrast maddeye aşırı duya rlılığı olanlarda, aşırı duyarlılık reaksiyonu 
(şiddetli reaksiyonlar dahil) riskinin artmış olması nedeniyle dikkatli bir risk/yarar yargılaması gerekmektedir. Fakat bu tür reaksiyonlar düzensiz ve öngörülemez tabiatlıdırlar.  
 Beta blokör kullanırken bu tür reaksiyonlar gelişen hastalar beta agonist tedavisi etkilerine karşı  
dirençli olabilir  (Bkz. B ölüm  4.5).  
 Şiddetli hipersensitivite reaksiyonu durumunda kardiyovasküler hastalığı olan hastalar ciddi ya 
da ölümcül sonlanımlara daha yatkındır.  
 Uygulama sonrası şiddetli hipersensitivite reaksiyonları olasılığı nedeniyle hastaların işlem sonrasında gözlenmesi önerilir.   Tüm hastalar için acil önlemlerin uygulanması için hazırlık yapılmış olması gereklidir.  
 Akut alerji benzeri reaksiyon riski artmış hastalarda, önceden orta ya da şiddetli akut reaksiyon, astım ya da tıbbi tedavi gerektiren alerjisi olmuş hastalarda bir kortikosteroid rejimi ile premedikasyon yapılması düşünülebilir.   Tiroid disfonksiyonu  
Özellikle hipertiroidizm veya guatr olduğu bilinen veya olduğundan şüphelenilen hastalarda, iyotlu kontrast maddeler hipertiroidizme ve tirotoksik krize neden olabileceği için dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır. Hiper tiroidizm olduğu bilinen veya şüphelenilen 6/14  
 olgularda İOPOLİMİD uygulamasından önce tiroid fonksiyonu ölçümü ve/veya koruyucu 
tireostatik medikasyon kararı alınabilir.  
 
Hidrasyon  
Kontrast madde kaynaklı nefrotoksisite riskini en aza indirmek için intravasküler ve intratekal 
İOPOLİMİD uygulaması öncesi ve sonrasında hidrasyonun yeterli olduğundan emin 
olunmalıdır ( Bkz. “İntravasküler kullanım’ – ‘Böbrek yetmezliği’). Bu özellikle multipl 
miyelom, diabetes mellitus, poliüri, oligüri, hiperürisemili hastalarda, yenidoğanda, küçük 
çocuklarda ve yaşlılarda önemlidir.   
 Yaşlılar  
Vasküler patoloji ve nörolojik bozukluklar nedeni ile, yaşlılarda iyotlu kontrast maddelere karşı aşırı reaksiyon riski artmaktadır.  
 Serebral arteriyoskleroz ya da pulmoner a mfizem  
Serebral arteriyoskleroz ya da pulmoner amfizem olan hastalarda tetkik gereksiniminin dikkatle 
gözden geçirilmesi gerekebilir.  
 
İntravasküler kullanım  Böbrek bozukluğu  
İOPOLİMİD ’in intravasküler  uygulanmasından sonra böbrek fonksiyonunun geçici bozukluğu 
şeklinde görülen “kontrast maddelere bağlı nefrotoksisite” oluşabilmektedir. Akut böbrek yetmezliği çok nadir olgularda oluşabilmektedir.  
 Risk faktörleri şunları içerir, örn.:  
- önceden var ol an böbrek yetmezliği  
- dehidrasyon  
- diabetes mellitus  
- multiple myelom / paraproteinemi  
- tekrarlayan ve/veya yüksek dozlarda İOPOLİMİD  
 İOPOLİMİD uygulanacak hastalarda yeterli hidrasyonun sağlandığından emin olunmalı; 
hidrasyona tercihen intravasküler infüzyon şeklinde kontrast madde uygulamasından önce başlanıp, uygulamadan sonra devam edilmeli ve kontrast madde böbreklerden atılana kadar sürdürülmelidir.   Nefrotoksik ilaçlar, oral kolesistografik maddeler, arteriyel klemp, renal arteriyel anjiyop lasti, 
büyük cerrahi girişim vb. gibi böbreklerde ek zorlamaya neden olan durumlardan kontrast madde atılana kadar kaçınılmalıdır.  
 Böbrek fonksiyonu tetkik öncesindeki seviyeye dönene kadar yeni kontrast madde tetkikleri ertelenmelidir.  
 İyotlu kontrast  maddeler diyalizle temizlenebildiğinden diyaliz hastaları, radyolojik işlemler 
için İOPOLİMİD alabilirler.  
 Kardiyovasküler hastalıklar  Önemli kardiyak hastalığı veya ciddi koroner arter hastalığı olanlarda klinik olarak alakalı hemodinamik değişiklik ve aritmi geliştirme riski artmaktadır.  
 7/14  
 Kapak hastalıkları ve pulmoner hipertansiyonu olan hastalarda kontrast madde verilmesi 
belirgin hemodinamik değişikliklere yol açabilir. Daha önceden kalp hastalığı olanlarda ve yaşlı hastalarda, iskemik EKG değişikliklerini ve majör aritmileri de içeren reaksiyonlar daha sıktır.  
 Kalp yetmezliği olan hastalarda İOPOLİMİD ’in intravasküler enjeksiyonu pulmoner ödeme 
neden olabilir.  
 Merkezi sinir sistemi (MSS) bozuklukları  
Nöbet öyküsü olan veya diğer MSS bozuklukla rı olan hastaların, İOPOLİMİD uygulamasıyla 
alakalı olarak, nöbet geçirme veya nörolojik komplikasyon riskleri artabilir. Serebral anjiyografi ve ilgili işlemlerde nörolojik komplikasyonların sıklığı daha yüksektir.   Feokromositoma  
Feokromasitomalı  hastalarda hipertansif kriz riski artabilir.  
 
Anksiyete  
Belirgin heyecan durumu, anksiyete ve ağrı yan etki riskini arttırabilir veya kontrast maddeye 
bağlı reaksiyonları şiddetlendirebilir. Bu tür hastalara bir sedatif verilebilir.  
 Miyelografi  
İOPOL İMİD miyelografide kullanılmamalıdır.  
 Otoimmun bozukluğu olan hastalar  
Önceden otoimmun bozukluğu olan hastalarda şiddetli vaskülitis veya Stevens -Johnson benzeri 
sendrom olguları bildirilmiştir.  
 Miyastenia gravis  
İOPOLİMİD uygulanması miyastenia gra vis semptomlarını artırabilir.  
 Alkolizm  
Akut veya kronik alkolizm kan- beyin bariyeri geçirgenliğini arttırabilir. Bu da kontrast 
maddenin serebral  dokuya geçişini kolaylaştırarak, muhtemel MSS reaksiyonlarına yol açar. 
Düşük nöbet eşiği olasılığı nedeniyle de alkoliklerde ve ilaç bağımlılarında da dikkatli davranılmalıdır.  
 Tromboembolik olaylar  
Non-iyonik kontrast maddelerin bir özelliği normal f izyolojik fonksiyonlar ile çok az 
etkileşmeleridir. Bunun bir sonucu olarak da, in vitro koşullarda non- iyonik kontrast maddenin 
antikoagulan etkisi iyonik kontrast maddeden daha azdır. Kontrast maddeden başka ilave birçok faktör de tromboembolik olayların gelişimine katkıda bulunur. Bunlara, işlem süresi, 
enjeksiyon sayısı, kateter ve şırınga materyali, altta yatan hastalığın durumu ve beraber kullanılan medikasyon da dahildir. Bu nedenle vasküler kateterizasyon işlemi uygularken bunlar göz önünde bulundur ulmalı, anjiyografik tekniğe tamamen uyulmalı, kateteri sık sık 
serum fizyolojik (mümkünse heparin ilavesi ile) ile yıkamalı ve işleme bağlı trombüs ve embolizm riskini azaltmak için işlemin süresi de kısaltılmalıdır.  
 Cam enjektör yerine plastik enjektör  kullanılmasının in vitro pıhtılaşma olasılığını azalttığı, 
fakat ortadan kaldırmadığı bildirilmiştir.  
 8/14  
 Trombüs ve embolizm oluşturabilme riski nedeni ile hemosistinürili hastalarda dikkat edilmesi 
önerilir.   Diğer vücut boşluklarında kullanım  Histerosa lpingografi yapılmadan önce gebelik olasılığı elimine edilmelidir.  
 Safra yolları ve salpinks inflamasyonu, ERCP ve histerosalpingografi işlemleri sonrası reaksiyon riskini arttırır.  
 Aspirasyon, intestinal oklüzyon ve periton boşluğuna ekstraluminal  sızma riski altında 
olduklarından, yenidoğanların, süt çocuklarının ve çocukların gastrointestinal tetkiklerinde rutin olarak düşük osmolar, suda çözünür kontrast maddeler kullanılmalıdır.   Bu tıbbi ürün her 1 m L’lik dozunda 1mmol (23 mg)’dan daha az sod yum ihtiva eder. Yani 
aslında sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Biguanidler (metformin): İntravasküler İOPOLİMİD kullanımı nedeniyle geçici böbrek 
bozukluğu oluşması, biguanid kullanan hastalarda biri kime ve laktik asidoz gelişmesine yol 
açabilir. Önlem olarak kontrast madde uygulamasından 48 saat önce biguanidler kesilmeli ve 
uygulamadan en az 48 saat sonrasına ve temel böbrek fonksiyonu geri kazanılana dek başlanmamalıdır.  
 Nöroleptiklerin ve antide presanların birlikte kullanımı nöbet eşiğini düşüreceğinden, kontrast 
madde kullanımına bağlı reaksiyonlarda artış olabilir.  
 Beta blokörler: Beta blokör alırken aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalar beta agonistlerin tedavi edici etkilerine direnç li olabilirler ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 İnterlökin- 2: Daha önce interlökin- 2 ile tedavi görmek (birkaç haftaya kadar), İOPOLİMİD ’e 
karşı gecikmiş tip reaksiyon gösterme riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 Diagnostik testle rle etkileşme  
Radyoizotoplar: İOPOLİMİD uygulamasından sonra birkaç hafta süreyle radyoizotop alımının 
azalmasına bağlı olarak tirotropik radyoizotoplarla tiroid hastalıklarının teşhis ve tedavisi engellenebilir.  
 Gıda ile etkileşimler  
Karın, böbrek ve mesane incelemelerinden önceki iki gün, hasta, özellikle bezelye, fasulye, mercimek gibi gaz yapan besinlerden, salatalardan, meyvalardan, siyah ve taze ekmekten ve her türlü pişmemiş sebzeden uzak durmalıdır.   Kontrast madde kaynaklı nef rotoksisite riskini en aza indirmek için intravasküler ve intratekal 
İOPOLİMİD uygulaması öncesi ve sonrasında hidrasyonun yeterli olduğundan emin 
olunmalıdır ( Bkz. “İntravasküler kullanım’ – ‘Böbrek yetmezliği’). Bu özellikle multipl 
miyelom, diabetes me llitus, poliüri, oligüri, hiperürisemili hastalarda, yenidoğanda, küçük 
çocuklarda ve yaşlılarda önemlidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Pediyatrik popülasyon:  9/14  
 Küçük çocuklar (yaş<1 sene ) ve özellikle yenidoğanlar  elektrolit dengesizliğine ve 
hemodinamik değişikliklere karşı çok hassastır. Verilen kontrast madde miktarı, radyolojik 
işlemin teknik performansı ve hastanın durumu hususunda dikkatli olunmalıdır.   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kat egorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
İOPOLİMİD ’in diagnostik görütüleme için uygulanan tek kullanımlık bir preparat olmasından 
dolayı ilave bir kontrasepsiyon yöntemi gerektirmemektedir.  
 
Gebelik dönem i:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
İOPOLİMİD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebelikte X ışınlı tetkiklerden kaçınılmalıdır. Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar 
yapılmamıştır. Non -iyonik kontrast maddelerin gebelerdeki kullanımının güvenli olduğuna dair 
yeterli veri mevcut değildir. Mümkün olduğunca gebelikte radyasyondan kaçınılmalıdır ve kontrast madde olsun veya olmasın X -ışınlı tetkikin yararları olası risklere karşı özenle 
tartılmalıdır.  
Hayvan ç alışmaları, insanlarda tanısal iopromid uygulamasını takiben gebeliğe, 
embriyonal/fötal gelişime, doğuma veya doğum sonrası gelişime zararlı bir etki göstermemektedir.  
 Laktasyon dönemi:  
Emzirilen bebeklerde İOPOLİMİD ’in güvenliliği araştırılmamıştır. Ko ntrast madde anne 
sütüne çok az miktarda geçebilir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir. Ancak reaksiyon riski nedeniyle, son enjeksiyondan sonraki 1 saat içerisinde 
araç ya da makine kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. B ölüm  4.4.).  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İyotlu kontrast madde kullanımı ile alakalı istenmeyen etkiler genellikle hafif veya orta şiddette olup, geçici karakterdedir. Bununla birlikte şiddetli, hayatı tehdit eden reaksiyonla r ve hatta 
ölüm de bildirilmiştir. Bulantı, kusma, ağrı hissi ve genel sıcaklık hissi en sık kayıt edilen reaksiyonlardır.  
 Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA ) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Tüm endikasyonlar:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktoid reaksiyonlar, aşırı duyarlılık  
Seyrek: Anafilaktoid şok (ölümcül olgular dahil)  10/14  
  
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Tiroid fonksiyon değişiklikleri, tirotoksik kriz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, huzursuzluk  
Seyrek: Parestezi/hipoestezi, konfüzyon, anksiyete, ajitasyon, amnezi, konuşma bozuklukları, 
somnolans, bilinç kaybı, koma, tremor, konvülsiy on, parezi/paralizi, serebral iskemi/infarkt, 
inme, geçici kortikal körlük*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık/rahatsız görme  
Seyrek : Konjonktivit, lakrimasyon  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: İşitme bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Aritmi  
Seyrek: Palpitasyon, göğüs ağrısı/sıkışması, bradikardi, taşikardi, kardiyak arest, kalp 
yetmezliği, miyokard iskemisi/infarktüsü, siyanoz  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipotansiyon, hipertansiyon, şok, vazospazm*, tromboembolik olaylar*  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Aksırık, öksürük  
Seyrek: Rinit, dispne, mukoza şişliği, astım, ses kısıklığı, larinks/farinks/dil/yüz öde mi, 
bronkospazm, larinks/farinks spazmı, pulmoner ödem, solunum yetmezliği, solunum aresti  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, tat bozuklukları  
Seyrek: Boğaz irritasyonu, disfaji, tükrük bezlerinin şişmesi, karın ağrısı , diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, pruritis, döküntü, eritem  Seyrek: Anjiyoödem, mukokutanöz sendrom (örn. Stevens -Johnson’s veya Lyell sendromu)  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek bozukluğu* 
Seyrek: Akut böbrek yetmezliği* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Sıcaklık veya ağrı hisleri, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Kırıklık, titreme, terleme, vazovagal reaksiyonlar  
Seyrek: Pallor, vücut ısısı değişiklikleri, öd em, ekstravazasyon olması halinde lokal ağrı, hafif 
sıcaklık ve ödem, inflamasyon ve doku hasarı  
 11/14  
 *yalnızca intravasküler kullanımda  
 Görülme sıklığı tahminleri 3900’den fazla hastada yapılan ruhsat öncesi çalışmalardan, 74000’den fazla hastada yapılan r uhsat sonrası çalışmalardan ve ayrıca spontan bildirimler ile 
literatürden elde edilen verilere dayanmaktadır (Görülme sıklığı tahminleri ağırlıklı olarak intravasküler kullanıma dayanmaktadır.).  
 ERKP:  
Yukarıda listelenmiş olan istenmeyen etkilere ek olarak, ERKP sırasında şu istenmeyen etkiler de oluşabilir: Pankreatik enzim seviyesi yüksekliği (sık), pankreatit (nadir).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan akut toksisite çalışmaları, İOPOLİMİD kullanımını izleyen akut 
zehirlenme riski göstermemiştir.  
 
İntravasküler aşırı doz  Sıvı ve elektrolit dengesizliği, böbrek yetmezliği, kardiyovasküler ve pulmoner komplikasyonlar gibi semptomları içerebilir.  
 Sıvı, elektrolit ve böbrek fonksiyonları takip edilmedir. Aşırı doz tedavisi vital fonksiyonları 
desteklemek yönünde olmalıdır.   İOPOLİMİD diyaliz edilebilir. İnsanlarda kaza ile intravasküler aşırı doz durumunda, su ve 
elektrolit kayıpları infüzyon ile karşılanmalıdır. Renal fonksiyonun en az takip eden 3 gün süresince izlenmesi gerekir. Şayet gerekliyse, hastanın sisteminden kontrast madde yükünü atmak için hemodiyaliz kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: İyotlu X ışınına kontrast maddeler  
ATC kodu: V08AB05  
 
Etki mekanizması  
İOPOLİMİD ’deki kontrast oluşturucu madde triiyotlu isoftalik asidin bir türevidir ve içinde 
sıkı bir şekilde bağlanan iyot, röntgen ışınlarını absorbe eder.  
İOPOLİMİD’in kontrast oluşturucu maddesi iopromid, triiyotlu, noniyonik, suda çözünebilen, 
791.12 mol ağırlığına sahip bir röntgen kontrast maddesidir. İOPOLİMİD 300 ’ün fiziko-
kimyasal özellikleri aşağıda gösterilmiştir.  
     12/14  
 İyot Konsantrasyonu   (mg/ml)  300 mg I / ml  
Osmolalite (mOsm/ kg H₂O)*  734*  
Yoğunluk  (g/ml)  
20⁰C'de  
37 ⁰C 'de  1,332  
1,323 
pH değeri  6,5 – 8,0 
 
*Donma noktası alçalması metodu ile 37 ⁰C 'deki solüsyon direkt olarak ölçülerek çalışılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Dağılım:  
İntravenöz uygulamayı takiben, İOPOLİMİD hızla ekstrasellüer alanda, 3 dakikalık bir yarılanma ömrü ile dağılır.   Plazmada ml başına 1, 2 mg I konsantrasyonunda plazma prote inlerin e bağlanma oranı % 0, 9 
±0,2'dır. Kan- beyin engelini aşamaz, ancak plasentadan (tavşan) az miktarda geçebilmektedir. 
İOPOLİMİD 300 ’ün (1-5 dak. süre içinde) intravenöz bolus  enjeksiyonundan 5 dakika sonra, 
dozun yaklaşık % 28 ± 6'sı, uygulanan hacme bağlı olmaksızın, total plazma volümünde bulunur.   Biyotransformasyon:  
Geçerli klinik dozların uygulanması sonucu insanda iopromidin metabolitlerine rastlanmaz.   Eliminasyon:  
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü, uygulanan doza bağlı olmaksızın yaklaşık 2 saatte gerçekleşmektedir. Diagnostik amaçlar için tavsiye edilen dozlarda, İOPOLİMİD tümüyle glomerülerden filtre edilir. Renal itrah, enjeksiyo ndan 30 
dakika sonra verilen dozun yaklaşık % 18' i, 3 saat sonra yaklaşık % 60'ı ve 24 saat sonra 
yaklaşık % 92' sıdır. Toplam klerens düşük dozda (150 mg I/m L) 110 m L/dak., yüksek dozda 
(370 mg I/m L) 103 m L/dak.’ dır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikl er  
İleri derecede böbrek yetersizliği olan hastalarda, non- iyonik kontrast maddeler diyaliz ile atılır.  
Dozun sadece %1,5’i 3 gün sonra feçesle atıldığından, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, atılım etkilenmez.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
reprodüksiyon toksisitesi çalışmalarından hareketle insanlarda bir riske işaret etmemektedir.  
 Sistemik toksisite  
Tekrarlan an günlük intravenöz uygulamaları takiben yapılan deneysel sistemik tolerans 
çalışmalarında İOPOLİMİD’in insanda diagnostik uygulamasına karşı bir bulgu oluşmamıştır.   Genotoksisite, karsinojenesite  Genotoksik aktivite (gen- , kromozomal -, ve genom mutasyon testleri) ile ilgili çalışmalarda ise 
ne in vitro ne de in vivo olarak İOPOLİMİD’in mutajenik etkisine rastlanmamıştır.  
 13/14  
 Genotoksik etkilerin olmadığı ve metabolik stabilite, farmakokinetik özellikleri ve hızlı 
büyüyen dokular üzerine  toksik etkilerin olmaması göz önüne alındığında, ve genellikle 
İOPOLİMİD diagnostik amaçla tek doz uygulandığından dolayı, insan için hiçbir karsinojenik etki riski bulunmamaktadır.   Lokal tolerans ve temas duyarlılık potansiyeli  
Tekrarlanan intravenöz,  tek doz intraarteriyel, intramüsküler, paravenöz, intraperitonal ve 
konjonktival uygulamaları takiben yapılan lokal tolerans çalışmaları, damarlarda, paravenöz dokularda, subaraknoidal boşlukta veya mukozada; ya hiç ya da çok hafif lokal yan etkiler bekle nebileceğine dair bulgular vermiştir.  
 Temas duyarlayıcı etkisine dair çalışmalarda, herhangi bir hassaslaştırıcı potansiyel görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum disodyum EDTA  
Trometamol  
Dilue hidroklorik asit (% 10)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Olası geçimsizlik riskinden kaçınmak için diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdırlar.  
 6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Işık ve x -ışınlarından koruyunuz.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda 1 adet, klorobütilbutil kauçuk tıpa ve alüminyum flip tear off kapak ile kapatılmış 
renksiz Tip II cam flakonda; 50m L ve 100m L hacimlerde bulunur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
 İOPOLİMİD kullanımdan önce vücut sıcaklığına uygun ısıya getirilmelidir.   Görsel İnceleme:  
İOPOLİMİD, kullanıma hazır berrak, renksiz ila soluk sarı arası renkte bir solüsyon olarak kullanıma sunulmuştur.  
 Kontrast madde kullanım öncesinde görsel ol arak incelenmeli ve renk değişikliği 
görüldüğünde, partikül mevcudiyetinde (kristalleşme dahil) ya da şişede hasar görüldüğünde kesinlikle kullanılmamalıdır. İOPOLİMİD oldukça konsantre bir çözelti olduğundan, nadir olarak kristalleşme (sütümsü bulanık gör ünüş ve / veya dipte çökme veya çözeltide kristaller) 
oluşabilir.   14/14  
 Flakonlar  
İncelemenin hemen öncesine dek kontrast madde solüsyonu enjektöre veya infüzyon setine 
bağlı infüzyon şişesine çekilmemelidir.  
 Tıpadan solüsyona çok sayıda mikropartikülün geç memesi için kapak hiçbir zaman birden çok 
kez delinmemelidir. Lastik tıpanın delinmesi ve kontrast maddenin çekilmesi için uzun uçlu ve maksimum 18 G çaplı kanüller önerilir (Lateral deliği olan bu işe uygun çekiş kanülleri örn. Nocore -Admix kanülleri, öze llikle uygundur).  
 Bir tetkik sonrası kullanılmamış olan kontrast madde solüsyonu atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04 
Faks:  0282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/65 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  05.02.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 