1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PASCOLON oral çözelti hazırlamak için toz  
 
2. KALİTATİ F VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her saşe aşağıdaki etk in maddeleri içerir:  
Makrogol 3350 …………………….. 13,125 g 
Sodyum klorür  …………………….. 0,3507 g 
Sodyum bikarbonat  ……................. 0,1785 g 
Potasyum klorür  …………………… 0,0466 g 
125 m L çözelt i elde edildiğinde her bir saşe için elektrolit iyonları içeriği aşağıdaki gibidir:  
Sodyum …………………….65 mmol/ L 
Klorür ………………………53 mmol/ L 
Potasyum …………………..5,4 mmol/ L 
Bikarbonat ………………….17 mmol/ L 
 
Yardımcı madde:  
Asesü lfam potasyum…………….….0,0101 g 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti  hazırlamak için toz içeren saşe.  
Beyaz ya da beyaza yakın mumsu veya parafinimsi katı görünüşe sahip toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PASCO LON, kronik konstipasyon tedavisinde ve  rektum ve/veya kolonun fekal  yüklenmesi ile 
tedavisi güç olarak tanımlanan fe kal impaksiyonda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kronik konstipasyon:  
PASCOLON ile konstipasyon için tedavi , aksi önerilmedikçe 2 haftayı geçmemelidir , fakat 
gerektiği durumlarda  tedavi tekrarlanabilir.  
Tüm laksatifler de olduğu gibi, uzun süreli kullanım önerilmemektedir . Uzun süreli  kullanım , 
multiple skleroz veya parkinson hastalı klarına  bağlı gelişen ciddi  kronik/  dirençli kabızlığı olan 
ya da  özellikle opioid ve antimuskarinikler gibi kabızlık yapan ilaçların uyardığı kabızlığı olan 
hastaların bakımında gerekli olabilir. 
12 yaş üzeri ergenler ile yetişkinlerde ve yaşlılarda 
Günlük bölünmüş dozlar halinde 1- 3 saşe, bireysel cevaba göre ayarlanmalıdır. 
Uzun süreli kullanım için günlük doz  1-2 saşe olarak ayarlanabilir.  2/8 
 12 yaş  ve altı çocuklarda 
12 yaş ve altındaki çoc uklarda kullanımı önerilmemektedir. Çocuklar için alternatif 
PASCOLON ürünler i mevcuttur. 
Fekal impaksiyon:  
PASCOLON ile fekal impaksiyon için tedavi süresi normal olarak 3 günü geçmemelidir.  
 
12 yaş üzeri ergenler ile yetişkinlerde ve yaşlılarda 
Günlük 8 saşenin tümü 6 saatlik periyod içerisinde tüketilmelidir.  
 
12 yaş  ve altı çocuklarda 
12 yaş ve altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. Çocuklar için alternatif 
PASCOLON ürünler i mevcuttur. 
 
Uygulama şekli  
Her bir saşe 125 m L su içerisinde çözünmelidir. Fekal impaksiyonda kullanım için 8 saşe, 1 
litre suda çözülebilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Konstipasyon veya fekal impaksiyon tedavisi için dozaj değişimi gerekli değildir. 
 
Pediatrik popülasyon:  
12 yaş ve altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 Geriatrik popülasyon:  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır. Yaşlılarda PASCOLON, erişkinlerde olduğu gibi kullanılır.  
 
Kardiyovasküler fonksiyon bozukluğu:  
Fekal impaksiyon tedavisi için doz bölünmelidir. Böylece herhangi bir saat içerisinde iki 
saşeden fazla alınmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bağırsak duvarının yapısal ve fonksiyonel bozukluğuna  bağlı  intestinal perf orasyon ve 
obstrüksiyon, ileus, Crohn’s hastalığı , toksik megakolon ve ülseratif kolit gibi intestinal yolda 
şiddetli enflamatu var durum larda  kontrendikedir.  
Etkin madde lerden  veya yardımcı  maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığı  
olanlarda  kontrendikedir.  (bkz Bölüm 6.1)  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PASCOLON, sulandırıldığı zaman içerdiği sıvı miktarı, normal sıvı alımının yerine geç mez, bu 
nedenle yeterli sıvı alımı sürdürülmelidir . 
Kolonun fekal i mpaksiyonu/  fekal  yüklemesi teşhisi abdomen ve rektumun fiziksel veya 
radyolojik incelemesi ile doğrulanmalıdır. 3/8 
 Makrogol içeren ürünler kullanıldığında bölüm 4.8’de anlatıldığı  üzere sıvı/elektrolit 
dengesindeki değişimleri işaret eden (ödem, nefes darlığı, artan yorgunluk, dehidrasyon ve 
kardiyak yetmezlik)  hafif şiddet te istenmeyen ilaç reaksiyonları olasıdır . Eğer bu 
semptom lardan herhangi biri  geliş ir ise PASCOLON hemen bırakılmalıdır ve elektrolitler 
ölçülmelidir ve herhangi bir değişiklik söz konusuysa  uygun şekilde tedavi edilmelidir. 
Diğer ilaçların  absorpsiyonu, gastrointestinal geçiş hızının PASCOLON yüklemesi ile 
artmasına bağlı olarak anlık olarak düş ebilir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
PASCOLON’un her bir saşesi  186,81 mg (8,12 mmol) sodyum  ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
PASCOLON’un her bir saşesi  24,44 mg  (0,63 mmol)  potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
Yutma problemi olan ve uygun bir alım sağlamak için çözeltilere kıvam arttırıcı eklenmesine 
ihtiyaç duyan hastalarda etkileşimler göz önünde bulundurulmalıdır (B kz. bölüm 4.5) . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Makrogol alkolde çözünen ve suda nispeten çözünmeyen medikal ür ünlerin çözünürlüğünü 
arttırır.  
PASCOLON ile birlikte  kulanılan diğer ilaçların absorbsiyonunda anlık olarak düşme  
olasılığı bulunmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.4). Eşzamanlı  olarak uygulanan bazı ilaçlar , örneğin 
anti-epileptikler ile etkinliğin azaldığı rapor edilmiştir.  Bu nedenle, PASCOLON alınmadan bir 
saat önce, alınırken ve alındıktan sonra ki bir saat boyunca diğer ilaçla r oral yol ile  
alınmamalıdır.  
PASCOLON, nişasta bazlı gıda kıvam artırıcılarla birlikte kullanıldığında potansiyel bir 
etkileşime neden olabilir. Makrogol bileşeni, nişastanın kıvam artırma etkisini engeller ve 
yutma problemi olan kişilerde kıvamlı kalması gereken preparatları etkili bir şekilde sıvılaştırır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir.  
 
 
 
 4/8 
 Gebelik  dönemi  
PASCOLON’ un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yete rli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınların makrogol 3350 sistemik maruziyeti ihmal edilebilir olduğundan emzirilen 
yeni doğan/infant üzerinde hiçbir etkisi beklenmemektedir. 
PASCOLON laktasyon döneminde kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Makrogolün insanlarda fertilite üzerindeki etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır. Erkek ve dişi 
sıçan lar üzerinde yapılan  çalışmalarda fertilite üzerinde hiçbir etkisi bulunmamıştır ( Bkz. 
Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Makrogolün araç ve makine kullanımı  üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Gastrointestinal kanal ile ilgili reaksiyonlar çok yaygın olarak meydana gelir. 
Bu reaksiyonlar gastrointestina l kanal içerikleri genişlemesinin bir sonucu olarak ve 
PASCOLON’ un farmakolojik etkileri sebebiyle motilitede artış nedeniyle meydana gelebilir.  
Hafif şiddetteki ishal genellikle doz azalmasına cevap verir.  
İstenmeyen ilaç reaksiyonları, sistem -organ sınıfı ve sıklığına göre aşağıda sıralanmıştır. Sıklık 
kategorileri: Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ile <1/10; yaygın olmayan ≥1/1000 ile <1/100; 
seyrek ≥1/10000 ile < 1/1000; çok seyrek <1/10000; bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor)  
 
Sistem Organ  Sınıfı  Sıklık  Advers Olay  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik 
reaksiyonlar  
Bilinmiyor  Dispne  ve deri reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Bilinmiyor  Elektrolit bozuklukları , özellikle 
hiperkalemi ve hipokalemi  
Sinir sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Abdominal ağrı, mide gurultusu  
Yaygın  Diyare, kusma, bulantı  ve anorektal 
rahatsızlık  
Yaygın olmayan  Abdominal distansiyon, gaz  
Bilinmiyor  Dispepsi ve perianal enflamasyon  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Bilinmiyor  Anjiyoö dem dahil alerjik deri 
reaksiyonları , kızarıklık , eritema, 5/8 
 ürtiker ve kaşıntı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Bilinmiyor  Periferal ödem  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şiddetli abdominal ağrı ve  distansiyon nazogastrik aspirasyon ile tedavi edilebilir. Diyare veya 
kusma ile aşırı sıvı kaybı elektrolit rahatsızlıklarının  düzeltilmesini gerektirebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Konstipasyonda kullanılan ilaçlar/  Ozmotik etkili laksatifler   
ATC kodu:  A06A D65 
 Makrogol 3350 bağırsaklarda  ozmotik etki sayesinde  laksatif etki gösterir. Makrogol  3350 
dışkı hacmini arttırır, bu da nöromu sküler yollar ile kolon motilitesini tetikler. Fizyolojik 
sonuç, yumuşatılmış dışkının geliştirilmiş itici kolonik aktarımı ve defekasyon yun 
kolaylaşmasıdır . Makrogol 3350 ile kombine elektrolitler serum elektrolitleri ile intestinal 
bariyer (mukoza) geçişi ile yer değiştirir ve sodyum, potasyum ve suyun net  kazanımı ve 
kaybı olmadan fekal  su vücuttan atılır.  
Kontrol edile rek doğrulanmış  fekal impaksiyon endikasyonu için diğer tedaviler ile (örn. 
enemalar) karşılaştırılmalı çalışmalar yapıl mamıştır. 27 yetişkin hastadaki karşılaştırmalı 
olmayan bir çalışmada, makrogol 3350, 12/27 (%44)  kişide 1 günlük tedaviden sonra; 23/27 
(%85) kişide 2 günlük tedaviden sonra ve 24/27 (%89) 3 günlük tedaviden sonra fekal 
impaksiyonu temizle miştir.  
Kronik konstipasyonda PASCOLON kullanımı ile klinik çalışmalar zamanla normal 
şekilde dışkı üretimi için gerekli dozu göstermiştir. Birçok hasta da günlük 1 ve 2 saşe 
kullanımı bu etkiyi sağlamıştır. F akat bu doz bireysel cevaba bağlı olarak ayarlanmalıdır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Makrogol 3350 
Emilim:  
Macrogol 3350, bağırsak boyunca değişmeden kalır. Gastrointestinal sistemden neredeyse hiç 
emilmez.  
 6/8 
 Dağılım: 
Emilimi çok düş ük olduğundan geçerli değildir.  
Biyotransformasyon:  
Metabolize olmaz.  
Eliminasyon:  
Makrogol 3350’ nin minimal miktarı, verilen dozun %1’den daha azı, idrar yolu ile atılır. 
 
Sodyum klorür  
Emilim:  
Sodyum klorür gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen absorbe olur.  
Dağılım: 
Dağılım hacmi (Vd) 0,64 L/kg’dır. Kan- beyin bariyerine geçiş kısıtlıdır.  
Biyotransformasyon:  
Sodyum oz motik stabiliteyi sürdürür ve ekstraselüler sıvının oszmolalitesinin % 90'ından 
sorumludur. Sodyumun ekstraselüler konsantrasyonu yaklaşık 150 mM, intraselüler konsantrasyonu ise çok daha düşüktür (10 mM'den az).  
Sodyum, aktif transport sisteminin bir parçasıdır.  
Eliminasyon:  
Sodyum atılımı idrar, terleme ve dışkı yoluyla gerçekleşir.  
 Sodyum hidrojen karbonat  
Emilim:  
Sodyum hidrojen karbonat  gastrointestinal kanaldan iyi emilir. İnce bağırsaktan tümüyle 
emilir.  
Dağılım: 
Tüm organizmada intra ve ekstrasellüler olarak dağılır. 
Biyotransformasyon:  
Sodyum hidrojen karbonat; sodyum klorür, karbondioksit ve su oluşturmak için hidroklorik asit ile hızlıca reaksiyona girer. Gastrik asidi nötralize etmeyen fazla bikarbonat iyonları hızlıca ince bağırsağa geçer ve emilir.  
 Eliminasyon:  
Büyük çoğunluğu idrar yoluyla atılır. Serumdaki bikarbonat artışı böbreklerden bikarbonat 
atılımının artmasına sebep olur ve bu da serum bikarbonat seviyesini azaltır. Sodyum 
bikarbonat 3- 4 saat içerisinde atılır.   
 Potasyum klorür  
Emilim:  
Potasyum klorür gastrointestinal kanaldan tümüyle absorbe olur.  
 7/8 
 Dağılım: 
Potasyum transkapiller transferle plazma boşluğundan hızlıca ayrılır (yarı ömrü yaklaşık 16 
saniye). Sırasıyla böbrek, bağı rsak, karaciğer, deri ve kaslara dağılır.  
Biyotransformasyon:  
Potasyum iyonunun metabolizması hücre içi ve hücre dışı sıvıdaki konsantrasyonunun normal 
konsantrasyonun üzerinde (hiperkalemi) ya da altında (hipokalemi) olduğu durumlarda 
patolojik olarak düşünülebilir. 
Eliminasyon:  
Çoğunlukla idrarla (%80 -90), çok az miktarda dışkı, ter, tükürük ve gözyaş ı ile atılır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri Klinik öncesi çalışmalar farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite 
konvansiyonel çalışmalarına dayanarak makrogol 3350’nin önemli sistemik toksisite 
potansiyeli olmadığını göstermektedir.  
İnsanlarda kronik konstipasyon için önerilen maksimum dozun 66 ve fekal impaksiyon için 
önerilen dozun 25 katı olan anne için toksik olan seviyelerde sıçanlarda doğrudan  
embriyotoksik veya teratojenik etkiler görülmemiştir. İnsanlarda kronik konstipasyon tedavisi için önerilen maksimum dozun 3,3 ve fekal impaksiyon için önerilen dozun 1,3 katı olan toksik 
seviyede tavşanlarda, fetüs ve plasenta ağırlıklarında azalma, düşük fetal viyabilite, artmış kol 
ve pençe hiperfileksiyonu ve abortus (düşük) dâhil olmak üzere, dolaylı embriyo- fetal etkiler 
bildirilmiştir. Tavşanlar, gastrointestinal sistem üzerine etki eden maddelerin etkilerine karşı hassas olan bir hayvan test cinsi olup, araştırmalar, klinik açıdan uygun olmayan çok yüksek 
dozların kullanıldığı, aşırı koşullarda gerçekleştirilmiştir. Bulgular , Makrogol 3350’nin  
tavşanlarda gözlemlenen aşırı farmakodinamik cevabın sonucunda ortaya çıkan zayıf maternal 
koşul ile ilişkili dolaylı etkisinin bir sonucu olabilir. Teratojen etkisine dair bir bulguya 
rastlanmamıştır.  
Makrogol 3350 içeren uzun dönem hayvan toksisitesi ve karsinojeni site çalışmaları 
bulunmaktadır. Bu ve yüksek molekül ağırlıklı yüksek seviyelerde oral uygulanan 
makrogoller in kullanıl dığı diğer toksisite çalışmalarına ait  sonuçlar , tavsiye edilen terapötik 
dozlarda güvenlilik kanıtı sağlamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
Asesülfam potasyum  
Limon aroması  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 8/8 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Saşe, 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Hazırlanmış solüsyon, buzdolabında (2- 8°C) maksimum 6 saat saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
13,8 gram’lık 10, 20 veya 30 saşe , Kullanma Talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe/ İstanbul  
Tel: 0 (216) 564 80 00  
Fax: 0 (216) 564 80 99  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2020/111 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.05.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 