 
 
 
 
 1  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 
SAR İLEN 25 MG F İLM TABLET 
 
       2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 Etkin madde:  
  
Losartan Potasyum 25  mg  
 
Yardımcı maddeler: 
 Lactose - Tablettose 25 mg 
Kroskarmelloz sodyum 0,875 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kaplı  tablet. 
 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Hipertansiyon : 
SAR İLEN hipertansiyon tedavisinde endikedir. 
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme r iskinde azalma: 
 
Son ventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme ri skini azaltmada endikedir. 
 
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma: 
SAR İLEN, proteinüriyi azaltma ve ölüm, son dönem böbrek hastal ığı (diyaliz veya 
renal transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesi nin iki kat ına ç ıkma süresi, 
insidanslar ı ile ölçülen böbrek yetmezli ğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Hipertansiyon: 
Ço ğu hasta için ba şlangıç ve idame dozu günde bir kez 50 mg’dır. Maksimum antihipertansif  
etki, tedavinin ba şlangıcından 3 ila 6 hafta sonra elde edilir. Bazı hastalar, doz bi r kez 100 mg’a 
çıkarıldı ğında ek bir yarar görebilirler. 
SAR İLEN, di ğer antihipertansif ajanlarla, özellikle diüretiklerle (örn. hidrokl orotiyazid) ile 
birlikte uygulanabilir. 
 
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örne ğin yüksek doz diüretik tedavisi görenler) 
ba şlangıç dozu olarak günde bir kez 25 mg’lık doz dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4.). 
  
 
 
 
 2  
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme r iskinde azalma: 
Ba şlangıç dozu günde bir kez 50 mg’dır. Kan basıncı yanıtına göre, dü şük doz 
hidroklorotiyazid eklenir ve/veya SAR İLEN dozu günde bir kez 100 mg’a çıkarılır. 
 
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma: 
Genellikle ba şlangıç dozu günde bir kez 50 mg’dır. Kan basıncının verdi ği yanıta göre doz 
günde bir kez 100 mg’a çıkarılabilir. SAR İLEN hem di ğer antihipertansif ajanlarla (örn: 
diüretikler, kalsiyum kanal blokörleri, alfa veya beta blokörler ve merkezi sinir sistemini 
etkileyen ajanlar) hem de insülin ve di ğer yaygın kullanılan hipoglisemik ajanlarla (örn; 
sülfonilüreler, glitazonlar ve glukozidaz inhibitörleri) birlikte ku llan ılabilir. 
   
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir. 
SAR İLEN, yemeklerle birlikte veya ö ğünler arasında, bütün olarak yeterli miktarda su ile 
yutularak alınmalıdır. 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ve diyaliz hastalarında ba şlangıç doz ayarlaması gerekli 
de ğildir. 
Hepatik bozukluk öyküsü olan hastalarda daha dü şük doz uygulamaları dü şünülmelidir. 
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda terapötik deneyim mevcut de ğildir. Losartan 
ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Losartanın çocuklarda ve 16 ya şın altındaki gençlerde hipertansiyon tedavisinde güvenlili ği ve 
etkinli ği ile ilgili veriler sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1). 
Vücut a ğırlı ğı 50 kg’ın üstünde olan hastalarda normal doz günde bir kez 50 mg’dır. 6 ya şın 
altındaki çocuklarla ilgili veriler sınırlı oldu ğundan bu ya ş grubundaki hastalarda 
kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
75 ya ş üzeri hastalarda 25 mg ile tedaviye ba şlanması dü şünülmelidir. Ya şlı hastalarda 
genellikle doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar :  
  
- Losartana veya SAR İLEN’ın içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılık 
- Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesteri (bkz. bölüm 4.6) 
- Laktasyon (bkz. bölüm 4.6) 
- Şiddetli böbrek yetmezli ği. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Hipersensitivite: 
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, bo ğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yakından 
takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizlikleri: 
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, isha l veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azlı ğı olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra ve dozun arttırıl masından 
sonra semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar SAR İLEN uygulanmadan 
önce düzeltilmelidir veya ba şlangıç dozu daha dü şük tutulmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Elektrolit dengesizlikleri: 
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbre k fonksiyonu bozulmu ş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Buna ba ğlı olarak, plazma potasyum konsantrasyonları 
ve kreatinin klirens de ğerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezli ği olan ve kreatinin 
klirensi 30-50 ml/dak olan hastalar yakından takip edilmelidir. 
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum ilaveleri ve potasyumlu tuzla rın losartan/ 
hidroklorotiyazid ile e ş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5). 
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu: 
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlarında anlamlı a rtı ş gösteren farmakokinetik 
verilerine dayanarak, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu öyküsü olan hastalarda dü şük doz 
kullanılması dü şünülmelidir. Ciddi hepatik fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda losartan ile 
tedavi deneyimi mevcut de ğildir. Bu nedenle, ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda losartan kontrendikedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2). 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemindeki inhibisyona ba ğlı olarak böbrek fonksiyonunda 
de ğişiklikler (böbrek yetmezli ği dahil) bildirilmi ştir; bu de ğişiklikler özellikle böbrek 
fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine ba ğımlı olan hastalarda (ciddi kalp 
yetersizli ği veya mevcut böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar gibi) gözlenmi ştir. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, çift taraflı renal 
arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan  üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde artı şlar bildirilmi ştir; böbrek fonksiyonundaki bu de ğişiklikler tedavi kesildikten 
sonra geri dönü şlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu veya tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Böbrek transplantasyonu: 
Böbrek transplantasyonlu hastalarda deneyim mevcut de ğildir.  
 
Primer hiperaldosteronizm: 
Primer aldosteronizm olan hastalar renin-anjiyotensin sistemini n inhibisyonu aracılı ğıyla etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezl er. Bu nedenle, bu hastalarda 
losartan önerilmez. 
 
 
  
 
 
 
 4 Koroner kalp hastalı ğı ve serebrovasküler hastalık: 
Di ğer antihipertansif ajanlarda oldu ğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalı ğı olan hastalarda a şırı kan basıncı dü şüşü miyokard infarktüsü veya inmeye yol 
açabilir. 
 
Kalp yetmezli ği: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, kalp yetmezli ği olan 
hastalarda (böbrek fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteriyel hipotansiyon ve 
genellikle akut böbrek fonksiyon bozuklu ğu riski vardır. 
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  Di ğer vazodilatatör 
ilaçlarda oldu ğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrof ik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetme zli ği ya da glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Gebelik: 
Losartana gebelik döneminde ba şlanmamalıdır. Losartan tedavisine devam edilmesi zorunlu 
kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullanı m açısından belgelenmi ş 
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavi lere geçmeleri gerekir. Gebelik 
saptandı ğı anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alter natif tedaviye 
ba şlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Di ğer: 
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendi ği gibi, losartan ve di ğer anjiyotensin 
antagonistleri siyah ırka mensup hastalarda kan basıncını dü şürmede belirgin şekilde daha az 
etkilidir çünkü siyah ırklı hipertansif popülasyonda dü şük renin düzeylerinin prevalansı daha 
yüksektir. 
  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Di ğer antihipertansif ajanlar, losartanın hipotensif etkisini art tırabilir. Trisiklik antidepresanlar, 
antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen di ğer maddeler: Kan 
basıncını dü şüren bu ilaçlarla birlikte kullanım yan etki veya ana etki olara k hipotansiyon 
riskini arttırabilir. 
 
Losartan ba şlıca sitokrom P450 yolu ile metabolize oldu ğundan rifampisin ve flukonazol ile 
beraber kullanımının aktif metabolit düzeylerini dü şürdü ğü bildirilmi ştir.  Bu etkile şimlerin 
klinik sonuçları de ğerlendirilmemi ştir. Fluvastatin ile beraber kullanımında de ğişiklik 
saptanmamı ştır. 
 
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, potasyum 
tutucu di ğer ilaçlar (örn., spironolakton, triamteren, amilorid) veya pot asyum düzeylerini 
artırabilen ilaçlar, potasyum ilaveleri veya potasyumlu tuzlar s erum potasyumunda artı şlara 
neden olabilir. E ş zamanlı uygulama tavsiye edilmez. 
 
ADE inhibitörleriyle birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönü şümlü artı şlar ve toksisite bildirilmi ştir. Anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle birlikte 
lityum kullanımında da ender raporlar mevcuttur. Lityum ve losart anın birlikte kullanımı  
 
 
 
 5 esnasında dikkatli olunmalıdır. E ğer birlikte kullanımları gerekirse, serum lityum düzeylerinin 
takip edilmesi önerilir. 
 
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ’ler (antiinflamatuvar dozlarda seçici COX-2 inhibitörleri, 
asetilsalisilik asit) ve seçici olmayan NSA İİ’ler ile birlikte uygulandı ğında antihipertansif 
etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II antagonistleri veya diüretiklerin NSA İİ’ler ile e ş 
zamanlı kullanımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmu ş hastalarda serum potasyumunda 
yükselmeye ve akut böbrek yetmezli ğine yol açabilir. Bu kombinasyon özellikle ya şlılara 
dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve e ş zamanlı tedaviye 
ba şlandıktan sonra ve ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine dikkat 
edilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: İlk trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D ’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Planlı 
bir gebelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmeli dir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebeli ğin ilk trimesterinde losartan kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ). Gebeli ğin 2. ve 3. 
trimesterlerinde losartan kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3  ve 4.4). 
 
Gebeli ğin ilk trimesterinde ADE antagonistlerine maruz kalımdan sonra t eratojenite riskine 
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamı ştır; bununla birlikte riskte küçük bir 
artı ş dı şlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar)  ile riske dair kontrollü 
hiçbir epidemiyolojik veri bulunmamasına kar şın, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut 
olabilir. ARB (Anjiyotensin reseptör blokör) tedavisine devam edi lmesi zorunlu kabul 
edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullanım açı sından belgelenmi ş güvenlilik 
profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçme leri gerekir. Gebelik saptandı ğı anda 
losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alternat if tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde losartan tedavisine mar uz kalımın insanlarda 
fötotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası kem iklerinde geli şme 
gerili ği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) indükledi ği 
bilinmektedir (ayrıca bkz. bölüm 5.3). Gebeli ğin ikinci trimesterinde losartana maruz 
kalınmı şsa, böbrek fonksiyonu ve kafatasının ultrasonla kontrolü tavsiye edil ir. 
 
Anneleri losartan kullanmı ş bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle gözlemlenmelidir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Laktasyon dönemi 
Losartanın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalı şmalar, emziren sıçanlarda losartanın sütle atıldı ğını göstermektedir. 
Emzirilen bebekteki istenmeyen etkiler potansiyeli nedeniyle,  losartan emzirme 
döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Klinik veya klinik dı şı üreme yetene ği üzerine çalı şmalar mevcut de ğildir.  
 
 
 
 6  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbi r çalı şma yapılmamı ştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında  ve özellikle de tedaviye 
ba şlanırken veya doz arttırıldı ğında ba ş dönmesi veya uyuklamanın zaman zaman 
ya şanabilece ği akılda tutulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler:  
Sistem organ sınıfına göre a şağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmı ştır: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Esansiyel hipertansiyon, sol ventrikül hipertrofisi olan hipertans if hastalar ve proteinürisi olan 
tip 2 diyabetli hastaların incelendi ği kontrollü klinik çalı şmalarda ba ş dönmesi, bildirilen en 
yaygın tek istenmeyen olaydı. 
 
Hipertansiyon 
Losartan ile esansiyel hipertansiyonda yapılan kontrollü klinik çalı şmalarda a şağıdaki advers 
olaylar bildirilmi ştir: 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Ba ş dönmesi, vertigo 
Yaygın olmayan: Somnolans, ba ş a ğrısı, uyku bozuklukları 
 
Kardiyak bozuklukları 
Yaygın olmayan: Palpitasyon, anjina pektoris 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın olmayan: Semptomatik hipotansiyon (özellikle, intravasküler  hacim azlı ğı olan, 
örn. ciddi kalp yetmezli ği veya yüksek dozda diüretik tedavisi altında olan hastalarda ), 
doza ba ğlı ortostatik etkiler, döküntü 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın olmayan: Karın a ğrısı, obstipasyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk, ödem 
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalar 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda yapılan kontrol lü klinik çalı şmalarda 
aşağıdaki advers olaylar bildirilmi ştir: 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Ba ş dönmesi 
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları 
Yaygın: Vertigo  
 
 
 
 7  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni/yorgunluk 
 
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli ve hipertansif hastalar 
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda (bkz. bölüm 5.1,  RENAAL çalı şması) ilaç ile 
ili şkili olarak losartan için bildirilen en yaygın advers olayl ar a şağıdaki gibidir: 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Ba ş dönmesi 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın: Hipotansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni/yorgunluk 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın: Hipoglisemi, hiperkalemi 
 
Aşağıdaki advers olaylar losartan alan hastalarda plaseboya kıya sla daha sık görülmü ştür: 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Anemi 
 
Kardiyak bozuklukları 
Bilinmiyor: Senkop, palpitasyon 
 
Vasküler bozukluklar 
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Bilinmiyor: Diyare 
 
Kas - iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Sırt a ğrısı 
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları 
Bilinmiyor: İdrar yolu enfeksiyonları 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Grip benzeri semptomlar 
 
Pazarlama sonrası deneyimler 
 
Aşağıdaki advers olaylar pazarlama sonrası deneyimlerde bildiril mi ştir: 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Anemi, trombositopeni 
  
 
 
 
 8  
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: Hipersensitivite: anaflaktik reaksiyonlar, havayolu tıkanı klı ğına sebep olan larinks ve 
glottis şişmesi ve/veya yüz, dudak, farinks ve/veya dilin şişmesi dahil anjiyoödem; bu 
hastaların bazılarında, ADE inhibitörleri dahil di ğer ilaçlarla ili şkili anjiyoödem öyküsü 
bildirilmi ştir; Henoch-Schonlein purpurası dahil vaskülit 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Migren 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Öksürük 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Bilinmiyor: Diyare 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Hepatit 
Bilinmiyor: Karaci ğer fonksiyon anormallikleri 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Bilinmiyor: Ürtiker, pruritus, döküntü 
 
Böbrek bozuklukları 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemindeki inhibisyona ba ğlı olarak, risk ta şıyan hastalarda 
böbrek fonksiyonunda de ğişiklikler (böbrek yetmezli ği dahil) bildirilmi ştir; böbrek 
fonksiyonundaki bu de ğişikliklerin, tedavinin kesilmesinden sonra geri dönü şümü olabilir (bkz. 
bölüm 4.4) 
 
Ara ştırmalar 
Kontrollü klinik çalı şmalarda, standart laboratuvar parametrelerindeki klinikçe öne mli 
de ğişiklikler nadiren losartan ile ili şkiliydi. Nadiren ALT düzeyindeki artı şlar genellikle 
tedavinin kesilmesiyle düzelmi ştir. Hipertansiyon klinik çalı şmalarında, hastaların % 1.5’inde 
hiperkalemi (serum potasyumu >5.5 mmol/L) görülmü ştür. Nefropatisi olan tip 2 diyabetli 
hastalarda yapılan bir klinik çalı şmada, losartan ile tedavi edilen hastaların % 9.9’unda ve 
plasebo ile tedavi edilenlerin % 3.4’ünde hiperkalemi (>5.5 mEq/L)  geli şmi ştir (bkz. bölüm 
4.4, “Elektrolit dengesizlikleri”). 
 
Pediyatrik hastalardaki advers etkilerin profili, yeti şkin hastalarda görülene benzerdir. 
Pediyatrik popülasyonda veriler sınırlıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 9 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz a şımına ili şkin veri mevcut de ğildir. Doz a şımının en muhtemel belirtisi 
hipotansiyon, ta şikardi, muhtemelen bradikardidir. 
 
Alınacak tedbirler, ilacın alım zamanına, semptomların ci nsine ve şiddetine ba ğlıdır. 
Dola şım sisteminin stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. Doz a şımı yakın zamanda 
gerçekle şmi şse, yeterli dozda aktif kömür kullanılır. Daha sonra, vital bulg ular yakından 
gözlemlenmeli, gerekirse düzeltilmelidir. 
 
Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzakla ştırılamaz. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri 
ATC kodu: C09CA01 
 
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin-II rese ptör (tip AT1) antagonistidir. Güçlü 
bir vazokonstriktör olan anjiyotensin II renin-anjiyotensin sisteminin primer aktif hormonudur 
ve hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. A njiyotensin II, birçok dokuda 
bulunan (örn., damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT1 re septörüne ba ğlanır ve 
vazokonstriksiyon ile aldosteron salınımını da içeren pek çok önemli  biyolojik etkilere neden 
olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyarır. 
 
Losartan seçici olarak AT1 reseptörüne ba ğlanır. In vitro ve in vivo losartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E-3 174 kayna ğından veya sentez 
yolundan ba ğımsız olarak anjiyotensin II’nin tüm önemli fizyolojik etkileri ni bloke eder. 
 
Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını v eya di ğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ve bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur . Ayrıca, losartan 
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez.  Buna ba ğlı olarak 
bradikinine ba ğlı istenmeyen etkilerde artı ş olmaz. 
 
Losartan uygulaması sırasında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üz erindeki negatif 
geribildirim etkisinin kaybolması plazma-renin aktivitesinde (P RA) artı şa yol açar. PRA’daki 
artı ş plazmadaki anjiyotensin II düzeylerinde artı şa neden olur. Bu artı şlara kar şın, 
antihipertansif aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun baskılanm ası devam eder ve 
bu, anjiyotensin II reseptörünün etkin blokajını gösterir. Losartan kesil dikten sonra, PRA ve 
anjiyotensin II de ğerleri 3 gün içerisinde ba şlangıç de ğerlerine geri döner. 
 
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin AT1 reseptörüne a finitesi AT2 reseptörüne göre 
çok daha fazladır. Aktif metabolit a ğırlık temelinde losartandan 10-40 kat daha aktiftir. 
 
Hipertansiyon çalı şmaları 
Kontrollü klinik çalı şmalarda losartanın hafif-orta derecede esansiyel hipertansiy onu olan 
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basınc ında istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalar sa ğlamı ştır. Dozdan 5-6 saat sonra yapılan ölçümlere kıyasla, dozdan 24 saat  
sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basıncı azaltımının 24 saat devam etti ğini göstermi ştir; 
do ğal diürnal ritm korunmu ştur. Dozaj aralı ğının sonunda kan basıncı dü şüşü dozdan 5-6 saat 
sonra görülen etkinin %70-80’iydi.  
 
 
 
 10   
Hipertansif hastalarda losartanın kesilmesi kan basıncında ani y ükselmeye (rebound) yol 
açmamı ştır. Kan basıncında anlamlı azalmaya kar şın, losartan kalp hızı üzerinde klinik yönden 
anlamlı etkiye yol açmamı ştır. 
 
Losartan erkeklerde,  kadınlarda, genç (65 ya şın altı) ve ya şlı hipertansif hastalarda 
eşit derecede etkilidir. 
 
LIFE çalı şması 
 
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LIFE)  çalı şması EKG ile 
belgelenmi ş sol ventrikül hipertrofisi olan 55-80 ya ş arası 9193 hipertansif hastada yürütülen 
randomize, üç-kör, aktif-kontrollü bir çalı şmadır. Hastalar günde tek doz losartan 50 mg veya 
atenolol 50 mg almak üzere randomize edilmi ştir. Hedef kan basıncına (<140/90 mmHg) 
ula şılamadı ğında, ilk önce hidroklorotiyazid (12.5 mg) eklenmi ştir ve daha sonra, gerekti ğinde 
losartan veya atenolol dozu günde 100 mg’ye çıkarılmı ştır. Hedef kan basıncına ula şmak için 
gerekti ğinde, ADE antagonistleri, anjiyotensin II antagonistleri veya b eta-blokörler dı şında 
tedaviye ba şka antihipertansif ajanlar dahil edilmi ştir.  
Ortalama takip süresi 4.8 yıldır. 
 
Birincil son nokta kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin bile şimiydi ve kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında azalmayla ölç üldü. Kan basıncı 
iki grupta benzer düzeylere anlamlı olarak azaldı. Losartan te davisi birincil bile şik son noktaya 
ula şan hastalarda atenolole göre %13 risk azaltımı sa ğladı (p=0.021, %95 güven aralı ğı 0.77- 
0.98). Bu azalma esas olarak inme insidansında azalmaya ba ğlıydı. Losartan tedavisi inme 
riskini atenolole göre %25 azalttı (p=0.001, %95 güven aralı ğı 0.63-0.89). Kardiyovasküler 
ölüm ve miyokard enfarktüsü oranları tedavi gruplarında anlamlı ol arak farklı de ğildi. 
 
Irk 
LIFE çalı şmasında losartan ile tedavi edilen siyah ırka mensup hastalar,  birincil kombine 
sonlanım noktası, yani bir kardiyovasküler olay (örn., kardiyak enf arktüs, kardiyovasküler 
ölüm) ve özellikle inme ya şama açısından atenolol ile tedavi edilen siyahi hastalardan daha 
büyük bir riske sahip bulunmu ştur. Bu nedenle, LIFE çalı şmasında kardiyovasküler 
morbidite/mortalite açısından atenolole kıyasla losartan ile göz lenen bulgular, hipertansiyonu 
ve sol ventriküler hipertrofisi olan siyahi hastalar için uy gulanmamaktadır. 
 
RENAAL çalı şması 
RENAAL çalı şması, NIDDM’de Anyijotensin II Reseptör Antagonisti losartan i le Sonlanım 
Noktalarının Azaltılması çalı şması olarak dünya çapında, proteinürisi olan, hipertansiyonu olan 
veya olmayan 1513 Tip 2 diyabetli hastada yürütülen kontrollü bir klinik çal ı şma olarak 
tasarlanmı ştır. 751 hasta losartan ile tedavi edilmi ştir. Bu çalı şmanın amacı losartanın kan 
basıncını dü şürücü etkisinin yanı sıra nefroprotektif etkisini göstermek olarak  belirlenmi ştir. 
 
Proteinürisi olan ve 1.3-3.0 mg/dl de ğerinde serum kreatinine sahip hastalar, ADE inhibitörleri 
ve anjiyotensin II antagonistlerini hariç tutan konvansiyonel antihi pertansif tedavi arka 
planında, kan basıncı yanıtı sa ğlamak üzere gerekti ğinde titre edilen, günde bir kez 50 mg 
losartan veya plasebo kullanımına randomize edilmi ştir. 
 
Uygun oldu ğunda, çalı şma ilacı günde 100 mg’a titre edilmi ştir; hastaların % 72’si zamanın 
büyük bir kısmı boyunca 100 mg’lık günlük dozu kullanmı ştır. Her iki grupta da di ğer  
 
 
 
 11  antihipertansif ajanlara (diüretikler, kalsiyum antagonistler i, alfa ve beta reseptör blokerler ve 
ayrıca merkezi rol oynayan antihipertansifler) gereklili ğe göre tamamlayıcı tedavi olarak izin 
verilmi ştir. Hastalar 4.6 yıla kadar takip edilmi ştir (ortalama 3.4 yıl). 
 
Çalı şmanın birincil sonlanım noktası serum kreatininin iki katına çıkmas ı ve son evre renal 
yetmezlik (diyaliz veya nakil gerektiren) veya ölüme ili şkin bile şik bir sonlanım noktası olarak 
belirlenmi ştir. 
 
Bulgular losartan ile tedavinin (327 olay) plasebo ile tedaviye kıya sla (359 olay), birincil 
bile şik sonlanım noktasına ula şan hastaların sayısında % 16.1’lik bir risk azalması (p=0.022) 
ile sonuçlandı ğını göstermi ştir. Bulgular tekli ve kombine birincil sonlanım noktası bile şenleri 
için losartan ile tedavi edilen grupta anlamlı bir risk azalma sı göstermi ştir: serum kreatininin iki 
katına çıkması için % 25.3’lük risk azalması (p=0.006); son evre r enal yetmezlik için % 
28.6’lık risk azalması (p= 0.002); son evre renal yetmezlik veya  ölüm için % 19.9’luk risk 
azalmas ı (p=0.009); serum kreatininin iki katına çıkması veya son evre rena l yetmezlik için % 
21.0’lık risk azalması (p=0.01). Tüm nedenlerden ölüm oranı iki tedavi  grubu arasında anlamlı 
olarak farklı bulunmamı ştır. Bu çalı şmada losartan, plasebo grubundakine benzer bir advers 
olaylar yüzünden tedaviyi bırakma oranıyla gösterildi ği üzere genellikle iyi tolere edilmi ştir. 
 
Pediyatrik hipertansiyon 
 
Losartanın antihipertansif etkisi, 6 ila 16 ya şındaki, vücut a ğırlı ğı 20 kg’dan fazla ve 
glomerüler filtrasyon hızı 30 ml/d/1.73 m 2’den fazla olan 177 hipertansif pediyatrik hastayı 
dahil eden klinik bir çalı şmada belirlenmi ştir. >20 kg ila < 50 kg a ğırlı ğındaki hastalar günlük 
olarak 2.5, 25 veya 50 mg losartan ve >50 kg a ğırlı ğındaki hastalar günlük olarak 5, 50 veya 
100 mg losartan kullanmı ştır. Üç haftanın sonunda günde bir kez losartan uygulaması doza 
ba ğımlı bir şekilde vadi kan basıncını azaltmı ştır. 
 
Genelde, bir doz yanıtı söz konusu olmu ştur. Doz yanıt ili şkisi dü şük doz grubunda orta doz 
grubuna kıyasla belirgin olmu ştur (I. periyod: 11.65 mmHg’ye kar şı 6.2 mmHg), ancak orta 
doz grubu yüksek doz grubu ile kar şıla ştırıldı ğında azalmı ştır (I. Periyot: 12.21 mmHg’ye kar şı 
11.65 mmHg). Çalı şılan en dü şük dozlar günlük 0.07 mg/kg ortalama dozuna tekabül eden 2.5 
mg ve 5 mg, tutarlı bir antihipertansif etki ortaya koyamamı ştır. 
 
Bu bulgular hastaların üç haftalık tedaviden sonra losartan kullanımına  devam etti ği veya 
plasebo kullandı ğı çalı şmanın II. periyodu sırasında do ğrulanmı ştır. Plaseboya kıyasla kan 
basıncı artı şındaki farklılık orta doz grubunda en fazla olmu ştur (5.38 mmHg yüksek doza kar şı 
6.70 mmHg orta doz). Vadi diastolik kan basıncındaki artı ş plasebo kullanan veya her bir 
grupta en düşük dozda losartan kullanımına devam eden hastalarda aynı bulunmu ştur; bu 
durum yine her bir gruptaki en dü şük dozun anlamlı bir hipertansif etkisinin olmadı ğını 
dü şündürmektedir. 
 
Losartanın büyüme, ergenlik ve genel geli şim üzerindeki uzun süreli etkileri çalı şılmamı ştır. 
Çocuklukta losartan ile antihipertansif tedavinin kardiyovasküler mor bidite ve mortaliteyi 
azaltmadaki uzun süreli etkilili ği de belirlenmemi ştir. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 12  5.2. Farmakokinetik özellikler : 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir ve ilk geç i ş metabolizması sonrası aktif bir 
karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan di ğer metabolitleri olu şur. Losartan tabletlerin 
sistemik biyoyararlanımı yakla şık %33’dür. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk 
konsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte ve 3-4 saatte ula şır. 
 
Da ğılım:  
Losartan ve aktif metaboliti, ba şta albümin olmak üzere ≥ %99 oranında plazma proteinlerine 
ba ğlanır. Losartanın da ğılım hacmi 34 litredir. 
 
Biyotransformasyon:  
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yakla şık % 14’ü aktif 
metabolitine dönü şür. 14 C ile i şaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanmasını 
takiben, dola şımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif  metabolitine aittir. 
Losartanın aktif metabolitine minimal dönü şümü, incelenen ki şilerin yakla şık % 1’inde 
görülmü ştür. 
Aktif metabolitine ek olarak, aktif olmayan metabolitleri bu lunmaktadır. 
 
Atılım:  
Losartanın ve aktif metabolitinin toplam plazma klirensi, sıras ıyla yakla şık 600 ml/dak ve 50 
ml/dak, renal klirensi ise, sırasıyla 74 ml/dak ve 26 ml/dak. ’dır. Losartan oral yoldan 
verildi ğinde, idrarda dozun yakla şık %4’ü de ğişmeden, yakla şık % 6’sı ise aktif metaboliti 
olarak saptanır. Losartanın ve aktif metabolitinin farmakokineti ği, 200 mg’ye kadar oral 
losartan potasyum dozlarına kadar lineerdir. 
 
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsa ntrasyonları çoklu 
eksponansiyal bir azalma gösterir. Losartanın terminal yarıla nma ömrü yakla şık 2 saat, 
metabolitininki ise 6-9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne los artan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlamlı derecede birikmemi ştir. 
 
Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idr arla atılımın katkısı vardır. 
İnsanlara 14C ile i şaretli losartanın oral yolla uygulanmasından sonra, radyoaktiviteni n 
yakla şık % 35’i idrarda, % 58’i feçeste saptanmı ştır. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum:  
 
Bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin pla zma konsantrasyonları ve 
hidroklorotiyazid emilimi genç hipertansif hastalardakinden anlamlı  olarak farklı de ğildir. 
 
 Losartanın kadın hipertansif hastalardaki plazma düzeyleri, erke k hipertansif hastalardakine 
kıyasla iki katı kadar yüksek iken, aktif metabolitinin plazma  düzeyleri erkek ve kadınlar 
arasında fark göstermemi ştir. 
 
Hafif-orta derecede alkole ba ğlı karaci ğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek  gönüllülerdekinden 
sırasıyla yakla şık 5 kat ve 1.7 kat daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
 
 
 13   
Renal yetmezli ği olan hastalarda veya hemodiyaliz hastalarında aktif metaboli tin plazma 
konsantrasyonları de ğişmez. 
 
Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzakla ştırılamaz. 
 
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Losartanın farmakokineti ği, 1 ay ila 16 ya ş arası 50 hipertansif pediyatrik hastada, günlük 
yakla şık 0.54 – 0.77 mg/kg losartan (ortalama doz) oral yolla veri lerek ara ştırılmı ştır. 
 
Sonuçlar, tüm ya ş gruplarında losartandan aktif metabolitinin olu ştu ğunu göstermi ştir. 
Sonuçlara göre, losartanın oral uygulanmasını takiben, bebekler ve yeni yürüyen çocuklar, okul 
öncesi ve okul ça ğındaki çocuklar ve adölesanlarda farmakokineti ği yakla şık benzerdir. 
Metaboliti için farmakokinetik parametreler, ya ş grupları arasında oldukça farklı bulunmu ştur. 
Okul öncesi ça ğdaki çocuklar ile adölesanlar kar şıla ştırıldı ğında, bu farklar istatistiksel olarak 
anlamlıdır. Bebeklerin yeni yürüyen çocuklara oranla maruziyeti  oldukça yüksektir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilg ili klasik çalı şmalara dayanan 
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya ko ymamaktadır. Tekrarlayan doz 
toksisite çalı şmalarında, losartanın uygulanması kırmızı kan hücresi parametr elerinde 
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, serumda üre- N artı şına, serum kreatininde 
geçici artı şa, kalp a ğırlı ğında azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) ve gastrointestinal 
de ğişikliklere (mukoz membran lezyonları, ülserler, erozyonlar, kana malar) yol açmı ştır. 
Renin-anjiyotensin sistemini do ğrudan etkileyen di ğer maddeler gibi, losartanın, fötal ölüme ve 
malformasyonlara neden olan fötal geli şim gerili ği üzerindek advers etkileri indükledi ği 
gösterilmiştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
   
Lactose - Tablettose  
Avicel  pH 102  
Snowflake  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Film Kaplama 
Opadry Y-1-7000 
  
  
6. 2. Geçimsizlikler :  
Uygulanabilir de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü :   
Raf ömrü 24 aydır. 
  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
 
 
 14    
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
28 film tablet içeren Opak PVdC / Al. folyo blister ambalaj  
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
  
AL İ RA İF İLAÇ SAN. A. Ş. 
İkitelli Organize Sanayi Bölgesi 
Haseyad II. Kısım No:228 
34306 İkitelli/ İstanbul 
Tel: 0212 549 25 42 (pbx) 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
210/2  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.12.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 