-1-KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.BEŞERİTIBB İÜRÜNÜN ADI
ZYNALL 30 mg/5 ml Şurup
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 5 ml (1 ölçek) şurup,
Etkin madde:
Çinko (çinko sülfat monohidrat halinde) 30mgiçerir.
Yardımcı maddeler:
Sukroz 375 mg
Metil paraben sodyum 5 mg
Sodyum sakarin 10 mg
Sorbitol                                              2500 mg
Sunset Sarısı (E -110) 0.125 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Şurup
Turuncu renkli, berrak çözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Çinko eksikliğin in tedavisi veya önlenmesinde kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdirde ; günde bir kez aşağıda
belirtilen ölçekte kullanılır.
Yaş Elementer çinko
(mg)Tolere Edilen Doz
(mg)Ölçek
6-12 aylık 3 5 0.5 ml pipetle
(=3 mg çinko)
1-3 yaş 3 7 1 ml pipetle
(=6 mg çinko)
4-8 yaş 5 12 1.5 ml pipetle
(=9 mg çinko)
9-13 yaş 8 20 2.5 ml pipetle veya ½ kaşık
(=15 mg çinko)-2-14-18 yaş 10 30 3 ml pipetle
(=18 mg çinko)
19-üzeri
yetişkinler10 40 5 ml pipetle veya 1 kaşık
(=30 mg çinko)
“1 ml şurup 6 mg çinko içermektedir.”
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek kaşığı veya doz ayarlı
pipet vasıtasıyla kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: ZYNALL ’inböbrek ve karaciğer yetmezliği olan
hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek
yetmezliği durumlarında dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: ZYNALL pediyatr ik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği
gibi uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon: ZYNALL ’inyaşlı hastalardaki güvenlilik ve etki liliği
incelenmemiştir.
4.3.Kont rendikasyonlar
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda
kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık
gelişen hastalarda ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.
İçeriğinde bulunan s ükroz ve sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı,
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya s ükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tı bbi ürü n her 5 mL’lik dozunda 32.20 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gö zönünde bulunduru lmalıdır.
Bu ürün ,içeriğinde metil paraben sodyum bulundurduğundan alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.-3-4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden
olabilir, bu maddeler çinko tuzları ile üçsaat ara ile kullanılmalıdır.
Yüksek dozda demir preparat larıçinkonun absorbsiyonunu inhibe eder , çinko alımı da
demir emilimini azaltabilir .
Çinko florokinolonların (siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve
ofloksasin) emilimini azaltabilir.
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini a zaltabilir.
Kepekli, lifli besinler ve sü türünleri çinkonun emilimini azaltır.
Çinkonun emilimi kalsiyum tuzları ile azalabilir.
Günde 30 mg'ın üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasinin emilimini azaltabilir.
Bu nedenle ZYNALL sparfloksasinden en az üç saat sonra alınmalıdır.
Penisilamin ve trientin: çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve
trientin emilimini azaltabilir.
Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımın ı azaltmaktadır.
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar ve kahve çinko bileşikleri ile şelat
oluştururlar. Oral yoldan alınan çinko tuzlarının optimum absorbsiyonunun sağlanması
için yiyecek ve içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara aithiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır .
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona aithiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır .
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır.
Gebelik dönemi :
ZYNALL , gebelik döneminde doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya /embriyonal/ fetal gelişim/
ve-veya /doğum/ ve -veya /doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ZYNALL , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.-4-Laktasyon dönemi :
ZYNALL , anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde
kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulun mamaktadır.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler
Hedef popülasyon üzerinde gerçekle şen araç ya da makine kullanımı ile ilişkili
performansı konu alan herhangi bir araştırma yapılmamıştır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100)
seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni -anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı:
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk
Vasküler hastalıklar:
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik
değişiklikler
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kusma
Yaygın olmayan: Mide bulantısı ,karın ağrısı, hazımsızlık , gastrik iritasyon, gastrit,
dispepsi, diyare
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: İrritabilite, letarji ve baş ağrısı.
Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.-5-Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
3599).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, baş
dönmesi ve sersemlik hissi ve kusma.
Çinko sülfat aşırı dozda aşındırıcı etkiye sahiptir. Semptomlar ağız ve mide mukus
membranlarında aşınma ve enflamasyon dur ve midenin ülserasyonunu takiben
perforasyon meydana gelebilir.
Tedavi için hasta kusturulmamalı ve gastrik lavaj yapılmamalı, hemen süt ve su
verilmelidir. Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yapıcı ajanlar faydalı olabilir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterap ötik grup: Mineral destekleri
ATC Kodu: A12CB01
Çinko günde vücut ağırlığının kg’ı başına 0,3 mg ka dar gereken bir iz elementidir.
Marul ve yeşil salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve sü t,başlıca çinko
kaynaklarıdır. Sütün litresinde 2 -3 mg kadar çinko bulunur.
Çinko , karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz,
RNA polimeraz gibi 200’den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını
gerçekleştirebilmeleri içingereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein
stabilizasyonunda kullanılır. Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının
yapımı ;ayrıca hücre büyüme vebölünm esi,seksüel olgunlaşma veüreme , yara
iyileşmesi ,vücut bağışıklığı , karanlığa adaptasyon ve gece görme , tat ve koku
duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların gerçekleşmesi için çinkoya
ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çokçinko eksikliğinde
belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara
granü lasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embr iyo, fö talhücreler ) etkilenir.
Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1 -2 g
çinko sülfat’ın (134 -168 ml:1,5 -2,5 şişe şurup) bir def ada alımı toksik belirtilere, 3 -5 g
çinko sülfatın (403 -373 ml:4 -7 şişe şurup) bir defada alımı ölüme sebebiyet
vermektedir.
Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan alınması
ile oluşabilecek toksisite belirtisinin tesbit edilmediği bildirilmektedir. Plazma bakır
seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.-6-5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Çinko sülfat monohidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. ZYNALL
turuncu renkli, berrak bir çözeltidir. Çözeltinin pH değ eri 4-5’tir.
Emilim:
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan (%60’ı duodenumdan, %30’u
ileumdan, %10’u da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza
hücrelerinde çinko bağlayıcı proteinler tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra
mukoza hücresi zarından kandaki serum albüminine iletilir. Diyetle alınan çinko
intraluminal ileti ile enterositi geçerek plazmaya verilir.
Dağılım:
Normal plazma konsantrasyonu 0.7 ile 1.5 g/ml arasındadır, bunun %84’u albümine ,
%15’i α2 -makroglobuline ve %1’i amino asitlere bağlı olarak taşınır . Oral olarak 50
mgçinko (220 mg çinko sü lfata eşdeğerdir .) alan hasta nın plazma konsantrasyonu 2 -3
saatte yaklaşık 2.5 g/ml’ye ulaşmaktadır . Plazma yarı ömrü 3 saattir. Kandaki
çinkonun %80’i eritrositlerdeki karbonik anhidraz enzimi içerisinde , %3’u lökositlerde
ve az miktarda da trombositler içerisindedir . Diyetle alım, h ormonlar
(glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres, enflamatuvar hastalıklar plazma çinko
düzeyini etkilemektedir.
Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; sa ç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı
kalırken, plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyona uğramaz , değişmeden atılır .
Eliminasyon:
Gastrointestinal sistemden atılım 2.5 -5.5 mg/ gün olarak hesaplanmıştır .Böbrekten
kayıpisetübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300 -700 mikrogram /gün’dür. Ter
ile de atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış
gösterir .
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Nipagin M Sodyum (metil paraben sodyum)
Sorbitol-7-Sitrik asit anhidrus
Sukroz
Sodyum sakarin
Portakal aroması
Sunset sarısı E 110
NaOH çözeltisi
Safsu
6.2.Geçimsizlikler
ZYNALL 100 ml’nin herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir
kanıt bulunmamaktadır.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir kutuda 100 ml’lik amber renkli şişede, bir adet 5 ml’ lik2.5 ve 5 ml’ye işaretli
kaşık ölçek ve 1 adet 5 ml’lik pipe tbulunmaktadır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilir.
7.RUSAT SAHİBİ
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8.RUHSAT NUMARASI
2017/278
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2017
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ