1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
NORAPLUS B12 75 mg /1 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Pregabalin       75 mg 
B12 Vitamin i      1 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Lesitin (S oya) (E322)      0,245 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe renkli, yuvarlak, bir yüzeyi düz, diğer yüzeyi  çentikli film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
B12 eksikliği saptanan ve gastrointestinal emilim sorunu olmayan hastalarda:  
- Periferik nöropatik ağrı   
- Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği  ya da  etmediği parsiyel konvülsiyonlu yetişkin 
hastalarda ek tedavi olarak  
- Yaygın anksiyete bozukluğu  
- Fibromiyalji durumlarında endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
NORAPLUS B 12 tek başına ya da yiyeceklerle birlikte oral yoldan günlük toplam pregabalin 
dozu 150 -600 mg olacak şekilde alınır.  
NORAPLUS B 12 aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı  
Pregabalin tedavisinin önerilen başlangıç dozu 150 mg/gün’dür. Klinik çalışmalarda 150 -600 mg 
dozda pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır.  
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz,  3-7  günlük bir  aradan  sonra günde 
iki kez 150 mg’a ve ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg  maksimum doza çıkartılabilir.  
Nöropatik ağrıda B 12 vitamininin günde 1 -4 mg alınması önerilmektedir.  2 Epilepsi  
Pregabalin tedavisine aç ya da yok karnına günde iki kez 75 mg ile başlanması önerilir. Klinik  
çalışmalarda 150 -600 mg/gün pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır. Pregabalinin  
etkinliği ilk hafta içinde görülür. Ancak,  her bir hastanın yanıtına ve tolere  edilebilirliğine göre 
doz, 1 hafta sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 
mg’lık maksimum doza çıkartılabilir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralığı ikiye bölünmüş  dozlar halinde, günlük 150 –600 mg’dır. Tedaviye devam edilmesinin 
gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
Pregabalin tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına ve 
tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılab ilir. Bu haftayı takip 
eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 mg’lık 
maksimum günlük doza ulaşılabilir.  
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ikiye bölün müş dozlar halinde, günlük 300 –450 mg’dır. Başlangıç  dozu gün de iki kez 
75 mg’dır (150 mg/gün). Etkinlik ve tolerabiliteye göre 1 hafta içinde doz günde iki kez  
150 mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan 
hastalar dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttıra bilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Hastalar tabletlerin çiğnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik ağrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozukluğu için uygulanan pregabalin tedavisinin 
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması tavsiye 
edilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz sınırlaması ve dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
 
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. 
Pregabalin klerensi direkt kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan böbrek fonksiyonları 
azalmış hastalarda doz, aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanan kreatin in klerensine göre Tablo 
1’de gösterildiği gibi azaltılmalıdır (Tablo 1) .  
 
 3  
CLcr (ml/dak) =   
[140-yaş (yıl) × ağırlık (kg)  ]  
(× 0,85 kadın hastalar için)  72 × serum kreatinin (mg/dl)  
 
Pregabalin plazmadan hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılır (4 saatte ilacın %50’si).  
Hemodiyaliz gören hastalarda doz böbrek fonksiyonlara göre ayarlanmalıdır. Günlük doza 
ilaveten 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen s onrasında ek doz uygul anmalıdır (Bkz.  Tablo 
1). 
 
NORAPLUS B 12 dozu içeriğinde pregabalin miktarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
 
Tablo 1. Böbrek fonksiyonlarına göre pregabalin doz ayarlaması  
Kreatinin klerensi 
(ml/dk)  Günlük toplam pregabalin dozu (mg/gün)*  Doz rejimi  
 Başlangıç dozu 
(mg/gün)  Maksimum doz 
(mg/gün)   
≥60 150 600 Günde 2 veya 3 defa  
30-60 75 300 Günde 2 veya 3 defa  
15-30 25-50 150 Günde 1 veya 2 defa  
< 15 25 75 Günde 1 defa  
Hemodiyaliz sonrası uygulanan ek doz (mg)‡ 
 25 100 Tek doz‡ 
*Toplam günlük doz (mg/doz), doz rejimine göre bölünmelidir.  
‡ Ek doz tek bir ilave dozdur  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
NORAPLUS B 12’nin 18 yaş altındaki hastalarda kullanımına ilişkin hiçbir veri olmadığından, bu 
yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya göre pregabalin dozu 
ayarlanmalıdır (Bkz. Böbrek yetmezliği).  
 
4.3 Kontrendi kasyonlar  
NORAPLUS B 12, pregabalin, B 12 vitamini veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aş ırı 
duyarlılığı olanlarda kontr endikedir.  4 • Leber hastalığı olanlarda kontrendikedir.  
• NORAPLUS B 12 lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar 
bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Pregabalin  
Mevcut klinik deneyimlere göre pregabalin tedavisi sırasında kilo alan bazı diyabet hastaları nda 
hipoglisemik ilaç tedavisinin ayarlanması gerekebilir.  
Pazarlama sonrasında anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Yüz, perioral 
veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem semptomları ortaya çıktığında pregabalin 
tedavisi h emen sonlandırılmalıdır.  
Pregabalin tedavisi baş dönmesi ve uyku hali ile ilişkili bulunmuştur, bu durum yaşlı hastalarda 
kazara incinme (düşme) görülme oranında artışa sebep olabilir. Pazarlama sonrasında bilinç 
kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk da bi ldirilmiştir. Bu nedenle hastaların ilacın muhtemel 
etkilerine aşina olana kadar dikkatli olmaları önerilmektedir.  
Kontrollü çalışmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalarda bulanık görme oranı plasebo 
alanlardan daha fazla bulunmuş fakat devamlı dozl ama yapılan vakaların çoğunda düzelmiştir. 
Oftalmolojik test yapılan klinik çalışmalarda görme keskinliğinde azalma ve görüş alanında 
değişim insidansı pregabalin alanlarda plasebo alanlardan daha fazla bulunmuştur. Fundoskopik 
değişim insidansı ise plaseb o alanlarda daha yüksek bulunmuştur.  
Pazarlama sonrasında görme kaybı, bulanık görme gibi birçoğu geçici görsel advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Pregabalin tedavisinin sonlandırılması görsel semptomların düzelmesini veya 
iyileşmesini sağlayabilir.  
Böbr ek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve pregabalinin bırakılmasıyla hastanın eski haline geri 
döndüğü belirtilmiştir.  
Pregabalin ek tedavisiyle nöbet kontrolü sağlandığında pregabalin monoterapisine geçilmesi için 
eş zamanlı kullanılan antiepileptik tıbb i ürünlerin kesilmesine ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisinin bırakılmasından sonra bazı hastalarda tedavinin 
bırakılmasıyla ilgili semptomlar ortaya çıkmıştır. Bildirilen semptomlar şunlardır: uykusuzluk, 
baş ağr ısı, bulantı, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve baş dönmesi. 
Hasta tedavi başlangıcında bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.  
Pregabalin kullanımı sırasında veya pregabalin kullanımının bırakılmasından kısa bir süre sonra 
status epileptikus ve tonik -klonik nöbetleri (grand mal) içeren konvülsiyonlar ortaya çıkabilir.  5 Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavi nin bırakılmasına ilişkin semptomların insidansı 
ve şiddetinin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler bulu nmaktadır.   
Pazarlama sonrasında pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar çoğunlukla nöropatik endikasyonlar için pregabalin tedavisi alan kardiyovasküler 
yetmezliği olan yaşlı hastalarda görülmüştür. Pregab alin bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Pregabalin tedavisinin bırakılması reaksiyonları düzeltebilir.  
Omurilik hasarı nedeniyle gelişen santral nöropatik ağrı tedavisinde genel olarak advers olaylar 
ve özellikle uyku hali olmak üzere santral sinir si stemiyle ilişkili advers olay insidansı artmıştır. 
Bu durumun tedavisi için eş zamanlı verilmesi gereken ilaçların (örn. antispastisite ilaçları) ilave 
etkisiyle ilgili olabilir. Bu endikasyon için pregabalin verildiğinde bu durum göz önünde 
bulundurulmalı dır. 
Solunum Depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu raporları bildirilmiştir. Solunum 
fonksiyonu kısıtlı hastalar, solunumla ilgili hastalığı veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek 
yetmezliği olanlar, eşzamanlı santral  sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılarda bu advers 
reaksiyonun daha şiddetli yaşanması riski vardır. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekebilir 
(bkz.bölüm 4.2).  
 
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışları bil dirilmiştir. 
Antiepileptik ilaçlar yapılan randomize kontrollü çalışmaların meta analizinde de intihar 
düşüncesi ve davranış riskinde hafif artış görülmüştür. Riskte bu artışın mekanizması tam olarak 
bilinmemekle birlikte mevcut veriler pregabalin kullanım ıyla riskte artma potansiyelini 
dışlamamaktadır. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından dikkatle 
izlenmelidir ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve hastanın bakımından sorumlu kişi) 
intihar düşünce ve davranış belirtileri o rtaya çıktığında tıbbi yardım almaları önerilmelidir.  
Pregabalinin, opioid analjezikler gibi konstipasyon oluşturma potansiyeli taşıyan ilaçlarla birlikte 
alındığında, azalmış alt gastrointestinal kanal fonksiyonu (örn:  bağırsak obstrüksiyonu, paralitik 
ileus, konstipasyon) ile ilişkili vakalar olduğuna dair pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. 
Pregabalin ve opioidler kombinasyon halinde kullanılacağı zaman, konstipasyonu engellemek 
için önlemler alınması düşünülebilir (özellikle kadın hastalar ve yaşlıla rda). 
Pregabalin ile ilgili olarak kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Maddeleri kötüye kullanım 
hikayesi olan hastalarda önlem alınmalı ve hasta pregabalin kötüye kullanım semptomları 
açısından izlenmelidir.  
Ensefalopati vakaları çoğunlukla, ensefalopatiyi hızlandırabilecek altta yatan rahatsızlıkların eşlik 
ettiği hastalarda bildirilmiştir.  
 6 B12 vitamini:  
B12 vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis 
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda B 12 vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu optik 
nöropatilerde kullanılması uygun değildir.  
B12 vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin ortaya 
çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ilaçların (klora mfenikol) kullanılması 
siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan hastalarda 
ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda B 12 ve folik asit 
tedavisi derhal uygulanmalıdır.  
Hamil elikteki B 12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır. Hamilelikte ve 
emziren annelerde tavsiye edilen günlük B 12 vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg’dır. B 12 vitamini anne 
sütüne geçer.  
 
Bu tıbbi ürün lesitin (S oya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya  da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Pregabalin idrarla büyük oranda değişmeden atıldığı (idrarda dozun <%2’si metabolittir), 
insanlarda ihmal edilebilir düzeyde metabolize olduğu, in vitro ortamda ilaç metabolizmasını 
inhibe etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim oluşturması 
veya etkileşime girmesi beklenmemektedir.  
İn vivo çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamaz epin, valporik asit, lamotrigin, gabapentin, 
lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik etkileşim 
saptanmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizinde oral antidiyabetikler, diüretikler, insülin, 
fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi üzerinde klinik açıdan anlamlı bir 
etkisinin olmadığı görülmüştür.  
Pregabalinin oral kontraseptifler noretisteron ve/veya etinil östradiol ile eş zamanlı olarak 
verilmesi her iki maddenin de kararlı durum farmakokinetikle rini etkilememiştir.  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkisini güçlendirebilir. Kontrollü klinik çalışmalarda 
oksikodon, lorazepam veya etanol ile eş zamanlı olarak çoklu doz pregabalin uygulaması 
solunum üzerinde klinik açıdan önemli bir etki oluşturmamı ştır. Pazarlama sonrasında pregabalin 
ve diğer santral sinir sistemini baskılayıcı ilaçları alan hastalarda solunum yetmezliği ve koma 
bildirilmiştir. Pregabalinin oksikodonun yol açtığı bilişsel ve motor fonksiyon bozukluğa katkı 
sağladığı düşünülmektedir . 
Yaşlı gönüllülerde spesifik farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Etkileşim 
çalışmaları sadece yetişkinlere yürütülmüştür.  7 Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı veya aminosalisilatlar veya kolsişin, özellikle 
aminoglikozidlerle kombinasyonu gastrointestinal kanaldan B 12 vitamini absorbsiyonunu 
azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B 12 vitamini gereksinimi artar.  
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B 12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm metodunu 
etkileyebilir ve yal ancı düşük sonuçlara neden olabilir.  
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B 12 vitamini konsantrasyonunu düşürebilir.  
Alkol B 12 vitamininin emilimini azaltır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NORAPLUS B 12 kullanımı sırasında etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.  
  
Gebelik dönemi  
NORAPLUS B 12 içeriğindeki pregabalin ile hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi 
saptanmıştır. İnsanlar için potansiyel risk bilinememektedir. Bu nedenle NORAPLUS B 12 açıkça 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ancak sıçanların sütünde 
saptanmıştır. Bu nedenle NORAPLUS B 12 emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Veri mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NORAPLU S B 12 baş dönmesi ve uyku hali oluşturabilir ve bu nedenle, araç ve makine kullanımı 
becerisini etkileyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Pregabalin  
Pregabalin klinik programı kapsamında 8900’ün üzerinde hasta pregabalin tedavisi görmüş ve 
bunların 5600’den fazlası çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda yer almıştır. En sık bildirilen 
advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers reaksiyonla r çoğunlukla hafif -orta 
derecelidir. Tüm kontrollü çalışmalarda advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmayı bırakma oranı 
pregabalin grubunda %12, plasebo grubunda %5 olarak bulunmuştur.  8  
Aşağıdaki tabloda plasebodan daha fazla görülen advers reaksiyonlar sık lığa göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Listelenen advers reaksiyo nlar altta yatan hastalık ve/veya eş zamanlı kullanılan ilaçlarla da 
ilişkili olabilir. Pazarlama sonrasında bildirilen reaksiyonlar sıklığı bilinmeyenler olarak dahil 
edilmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hast alıkları  
Yaygın olmayan: Nötropeni  
Bilinmiyor : Polisitemia vera  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
Seyrek: Anjiyoödem, alerjik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  : İştah artışı  
Yaygın olmayan: Anoreksi,  hipoglisemi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın: Öfori  hali, konfüzyon, irritabilite, libido azalması, dezoryantasyon, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Halüsinasyon, pani k atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon, sıkıntı, ruh hali 
değişikliği,  artmış duygu durum, agresyon, benlik yitimi, kelime bulma zorluğu, anormal rüya, 
libido  artması, anorgazmi, apati  
Seyrek: Disinhibisyon (Şartlı refleks yitimi)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın: Ataksi, koordinasyon bozukluğu,  tremor, dizartri,  amnezi, hafıza bozukluğu,  dikkat 
kaybı,  parestezi, hipoestezi, sedasyon, denge bozukluğu, letarji,  
Yaygın olmayan: Senkop, sersemlik, miyoklonus, bilinç kaybı, psikomotor hiperaktivite, agüzi 
(tat alma duyusunu kaybetme), diskinezi (istemli hareketlerin bozulması), postural baş dönmesi, 
aşırı titreme,  nistagmus, bilişsel bozukluk, zihinsel bozukluk, konuşma bozu kluğu, reflekslerde 
azalma, hiperestezi, yanma hissi , halsizlik  9 Seyrek: Konvülsiyon, parozmi (koku alma duyusunun bozulması) , hipokinezi, disgrafi  
Bilinmiyor: Anksiyete, sinirlilik hali  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın  : Bulanık görme, diplopi   
Yaygın olmayan: Periferik g örme kaybı, görme bozuklukları, gözlerde şişme, görüş alanı 
bozukluğu, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, gör üş zafiyeti, fotopsi,  göz kuruluğu,  
gözyaşı salgısında artma, gözlerde iritasyon  
Seyrek:  Görme kaybı, keratit, osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, göz bebeğinin anormal 
büyümesi (midriyazis), şaşılık, görsel parlaklık  
 
Kulak ve iç kulak hastalık ları  
Yaygın  : Vertigo  
Yaygın olmayan: Hiperakuzi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, b irinci dereceden atriyoventriküler blok, sinüs bradikardisi, konjestif 
kalp yetmezliği  
Seyrek: QT uzaması, sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Bilinmiyor: Per iferik vasküler tromboz  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmaya n: Kızarma, sıcak basması, h ipotansiyon, hipertansiyon, periferik soğukluk  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, epistaksis, öksürük, burun tıkanıklığı, rinit, horlama, burunda kuruluk  
Seyrek: Pulmoner ödem, boğazda baskı hissi  
Bilinmiyor: Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Kusma, bulantı, ağız kuruluğu, konstipasyon, diyare, gaz , abdominal şişkinlik  
Yaygın olmayan:  Gastroözofageal r eflü hastalığı aşırı tükürük salgısı, oral hipoestezi  
Seyrek: A ssit, pankreatit, dilde şişme , disfaji  
Bilinmiyor: Dispepsi, glossit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Papüler döküntü, ürtiker, aşırı terleme, kaşıntı  
Seyrek: Steven Johnson  sendromu, soğuk ter, inflamatuvarlı akne ol uşumu veya alevlenmesi, 
folikül it oluşumu veya alevlenmesi  
Bilinmiyor: Geçici ekzantem  10 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, uzuvlarda ağrı, servikal spazm  
Yaygın olmayan: Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, boyun ağrısı, kas katılığı  
Seyrek, Rabdomiyoliz  
Bilinmiyor: Artrit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrarını tutamama, dizüri  
Seyrek: Böbrek yetmezliği, oligüri, idrar tu tulumu (retansiyonu)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  : Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan: Ejakülasyonda gecikme, c insel disfonksiyon bozukluğu, dismenore, göğüs 
ağrısı  
Seyrek: Amenore, meme akıntısı, meme hipertrofisi, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Yürüyüş te anormallik,  düşme,  sarhoşluk hissi, anormal hissetme, yorgunluk, , periferik 
ödem, ödem  
Yaygın olmayan: Yaygın ödem, yüzde ödem, göğüs sıkışması , ağrı, pireksi, asteni, susama, 
titrem e 
 
Araştırmalar  
Yaygın  : Kilo artışı  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde yükselme, alanin aminotransferaz  
seviyesinde yükselme, aspartat aminotransferaz seviyesinde yükselme, kan glukozunda 
yükselme, trombosit sayımında azalma, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo 
kaybı  
Seyrek: Lökosit sayısında azalma  
 
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldığında bazı hastalarda tedavinin 
sonlandırılmasıyla ilişkili semptomlar görülmüştür. Bunlar arasında uykusuzluk, b aş ağrısı, 
bulantı, anksiyete, diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve baş 
dönmesi yer almıştır.  
Tedavi başlangıcında hasta bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.  
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bır akılmasına ilişkin semptomların insidansı 
ve şiddetinin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler bulunmaktadır.  
 
 
 11 B12 vitamini  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok s eyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Polisitemia vera  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Y ürümede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dönmesi, hipoestezi, koordinasyon 
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, periferal vasküler tromboz  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinm iyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geçici diyare, glossit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: İnflamatuvarlı akne o luşumu veya alevlenmesi, folikü lit oluşumu veya alevlenmesi  
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkl ar 
Bilinmiyor: Vücutta şişme, sırt ağrısı, genel ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  12 4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Pregabalin ile 15 g’a kadar olan dozlarda beklenmeyen bir advers reaksiyon bildirilmemiştir.  
Pazarlama sonrasında pregabalin ile doz aşımında en sık bildirilen yan etkiler uyku hali, zihin 
karışıklığı, ajitasyon ve huzursuzluktur.  
 
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar için bir prosedür veya 
antidot yoktur.  
NORAPLUS B 12 ile doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Pregabalin  
ATC kodu: N02BF02  
 
Pregabalin  
Yapılan in vitro çalışmalar, pregabalinin santral s inir sistemindeki (SSS) voltaja duyarlı kalsiyum 
kanallarının yardımcı altünitesine ( 2- proteini) bağlanarak [3H]-gabapentinin y erini aldığını 
göstermektedir. E lde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve antikonvülsan etki için 
pregabalinin 2-d bölgesine bağlanması gerektiğini göstermektedir.  
 
Buna ek olarak, pregabalin  glutamat, noradenalin ve P maddesi dahil olmak üzere çok sayıda 
nörotransmitterin salınımını da azaltmaktadır. Bu etk inin pregabalinin klinik farmakolojisi 
açısından önemi bili nmemektedir.  
 
Pregabalin reseptör bölgelerine afinite göstermez veya konvülsiyon ya da ağrı tedavisinde 
kullanılan birçok yaygın ilacın etki sine bağlı yanıtlarda değişikliğe yol açmaz. Pregabalin 
GABA A veya GABA B reseptörleriyle etkileşime girmez; metaboli k şekilde GABA’ya veya bir 
GABA agonistine dönüştürülmez; GABA geri alınımını veya yıkımını inhibe etmez.  
 
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nöropatik ve cerrahi sonrası ağrı bulunan 
hayvan modellerinde ağrıyla ilgili davranışları ön ler. 
 
B12 vitamini  
B12 vitamini organizmada metionin, timidin, protoporfirinin biyosentezini aktive eder ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında kataliz ör vazifesi görerek eritropoezi temin 
etmektedir. Bu etkilerinden dolayı, pernisyöz anemi ile hiperkrom makrositer anemide tabloyu 
süratle düzeltmektedir. Nükleoproteinlerin sentezindeki rolü ve lipid metabolizmasındaki 
etkinliği dolayısıyla nöronların disfonksiyonunda ve miyelin tabakas ının rejenerasyonunda çok 13 önemli bir yeri olan B 12 vitamini nöropatilerde başarı ile kullanılmaktadır. Yüksek dozda B 12 
vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik endikasyonlarda kullanılmaktadır.  
 
Klinik çalışmalar  
Nöropatik A ğrı 
Diyabetik nöropati, post herpetik nöralji ve omurilik hasarında etkinliği yapılan çalışmalarda 
gösterilmiştir. Diğer nöropatik ağrı modellerinde etkinliği çalışılmamıştır.  
Pregabalin, 10 kontrollü klinik çalışmada incelenmiş ve günde iki ve üç defa pregab alin verilen 
doz rejimlerinin genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer bulunmuştur.  
 
12 haftaya kadar süren k linik çalışmalarda hem periferik  hem de santral nöropatik ağrı birinci 
hafta içerisinde azalmış ve tüm tedavi süresince ağrıdaki bu azalma koru nmuştur.  
 
Periferal nöropatik ağrılı hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavisi alan 
hastaların %35’i ve plasebo alan hastaların %18’inin ağrı skorunda %50 oranında düzelme 
saptanmıştır. Uyku hali gözlenmeyen hastalardan pregabalin alanl arın %33’ü, plasebo alanların 
%18’inde de böyle bir düzelme görülmüştür. Uyku hali gözlemlenen hastalarda ise yanıt oranı 
pregabalin grubunda %48, plasebo grubunda ise %16 olarak bulunmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin alan hastaların %22’si , plasebo alanların %7’sinde 
santral nöropatik ağrıda %50 düzelme saptanmıştır.  
 
Epilepsi  
Pregabalin günde iki veya üç defa dozlama yapılan 12 haftalık 3 kontrollü klinik çalışmada 
incelenmiştir. Günde iki ve üç defa dozlamanın genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer 
bulunmuştur.  
 
Birinci haftada nöbet sıklığında azalma saptanmıştır.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4 -6 hafta süreli 6 kontrollü çalışmada, yaşlılarda 8 haftalık bir çalışmada ve 6 aylık 
relaps önleme fazı olan uzun süreli relaps ö nleme çalışmasında incelenmiştir.  
 
Hamilton Anksiyete Derecelendirme Skalası (HAM -A) kullanılarak yapılan değerlendirmede 
birinci haftada yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında hafifleme görülmüştür.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda (4 -8 haftalık) pregab alin tedavisi alan hastaların %52’sinde ve 
plasebo alanların %38’inde başlangıca göre toplam HAM -A skorunda %50 oranında düzelme 
görülmüştür.  
 14 Kontrollü çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla daha yüksek 
oranda bulanık görme  bildirilmiş, bununla birlikte çoğu vakada dozlamanın sonlandırılmasıyla 
düzelmiştir. Klinik çalışmalarda 3600’ün üstünde hastaya oftalmolojik test uygulanmıştır. Bu 
hastalarda görme keskinliği pregabalin alanların %6,5, plasebo alanların %4,8’sinde azalmı ştır. 
Pregabalin alan hastaların %12,4’ünde ve plasebo alanların %11,7’sinde görüş alanında değişim 
gözlenmiştir. Pregabalin alan hastaların %1,7’si ve plasebo alanların %2,1’inde fundoskopik 
değişiklikler gözlenmiştir.  
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkinliğ i 14 hafta süren çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışmada ve 6 
ay süren randomize geri çekilme çalışmasında gösterilmiştir.  
 
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanl ı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm 
ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7'dir. Pregabalin grubuna randomize edilen 
hastaların %64'ü çalışmayı tamamlanmıştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 mg/gün dozu ile ağrı 
skorlarında daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanısıra doza bağlı advers etkiler bildirilmiştir. 
Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca devam 
etmiştir.  
 
Tedavide herhangi bir iyileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken, pregabalin 
300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve pregabalin 600 mg/gün 
grubunda %66,1'dir.  
 
2. çalışma olan randomize geri çekilme çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca toplam günlük doz 
300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon fazında titre edildiler. 
VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi değerlendirmesinde "ço k iyi" veya 
"iyi" düzelme olduğunu bildirenler tedaviye yanıt verenler olarak tanımlandı. Tedaviye yanıt 
verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek 
şekilde ya da plasebo alacak şekilde randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık 
etiketli dönemin başlangıcına göre çift kör fazın 2 ardışık ziyaretinde  VAS skorunda %30'dan 
daha az bir azalma veya alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında 
kötüleşme şeklinde tanımlanan ter apötik cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek etkinlik 
değerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların %54'ü etkili ve tolere edilebilen bir 
doza titre edilebildiler. Randomize tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi 
tamaml ayanların oranı pregabalin grubunda %38 iken plasebo grubunda %19 olmuştur.  
 
 
 
 15 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsili hastalarda ve kronik ağrısı olan hastalarda benzer bulunmuştur.  
 
Emilim:  
Pregabalin  
Pregabalin aç karnına uygulandığında hızla emilir ve hem tek hem de çoklu doz uygulamasından 
1 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Pregabalinin oral biyoyararlanımı ≥ 
%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlı doz uygulaması sonrasında kararlı duruma 24 -48 saat 
içinde ulaşır. Pregabalinin emilim hızı besinlerle birlikte alındığında düşer ve Cmaks’ta yaklaşık 
%25-30 bir azalmayla ve Tmaks’ta ise yaklaşık 2,5 saatlik gecikme g örülür. Bununla beraber, 
pregabalinin besinlerle birlikte alınmasının pregabalinin emilim miktarı üzerinde klinik açıdan 
anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
B12 vitamini  
B12 vitaminin gastrointestinal kanaldan absorp siyonu gastrik mukozadan yeterli düzeyde intrinsik 
faktör salgılanmasına bağlıdır. Omeprazol ve lansoprazol gibi ilaçlar gastrik asit ve pepsin 
salgılanmasını zayıflattığından dolayı B 12 vitamininin absorbsiyonunu etkilemektedir . 
 
Dağılım:  
Pregabalin  
Preklinik çalışmalarda pregabalinin sı çanlar, fareler ve m aymunlarda kan beyin bariyerini  aştığı 
gösterilmiştir. Sıçanlarda pregabalinin plasentayı aştığı ve emziren ratlarda süte geçtiği 
belirlenmiştir. İnsanlarda oral pregabalin uygulaması sonrasında görünen dağılım hacmi 0,56 
l/kg’dır. Preg abalin plazma proteinlerine bağlanmaz.  
 
B12 vitamini  
Diyetle alınan B 12 vitamini proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır ve absor psiyonda n önce 
proteoliz ve gastrik asitl e proteinden ayrılmaktadır. Serbest B 12 vitamini midede intrinsik faktöre 
bağlanmaktadır. İntrinsik faktör, gastrik mukozadan salgılanan, vitaminin gastrointestinal yoldan 
aktif absorbsiyonu için gerekli glikoprotein yapıda bir maddedir . B12 vitamini -intrinsik faktör 
kompleksi ince barsağa geçe rek ileumdaki reseptörlere bağlanmakt adır. Bu kompleks kalsiyum 
ve pH >6 olduğu ortamlarda reseptörlere tutunmaktadır. Oral uygulama sonucu B 12 vitamini 
absorbsiyonunun düşük oluşu mide veya ileumun yapısal veya fonksiyonel bir bozukluğundan 
kaynaklanıyor o labilir. Pernisyöz anemili hastalarda eş zamanlı intrinsik faktör uygulamasıyla 
B12 vitamininin absorbsiyon derecesi artmaktadır. Plazma doruk konsantrasyonlarına 8 -12 saatte 
ulaşmaktadır. 450 pg/ml’lik ortalama normal plazma kansantrasyonlarında normal se rum B 12 
düzeyi 200 -900 pg/ml olarak kaydedilmiştir. Serum B 12 vitamin konsantrasyonunun <200 pg/ml 
olması B 12 eksikliğini, <100 pg/ml olması ise megalastik anemi veya nörolojik hasar olduğunu 16 işaret etmektedir. B 12 vitamini karaciğer, kemik iliği ve plasen ta dahil diğer dokularda dağılım 
göstermektedir. Sağlıklı bir bireyin vücudunda depo edilebileceği B 12 vitamini miktarı 1 -11 mg 
arasındadır. %50 -90 oranında karaciğerde depolanmaktadır.  
 
Metabolizma:  
Pregabalin  
Pregabalin insanlar ihmal edilebilir düzeyde metabolize olur. Radyoaktif işaretli pregabalin 
uygulaması sonrasında idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi dozun %0,9’unu oluşturur. 
Preklin ik çalışmalarda  pregabalinin S -enantiomerinin R -enantiomerine rasemizasyonu 
görülmemiştir.  
 
B12 vitamini  
B12 vitamininin karaciğerde koenzim formuna dönüştürülerek vücutta bu formuyla depo edildiği 
düşünülmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Pregabalin  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Pregabalinin 
ortalama eliminasyon yarı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin plazma ve renal klerensi kreatinin  
klerensi ile doğru orantılıdır. Böbrek fonksiyonlarında azalma olan ya da  hemodiyaliz gören 
hastalarda doz aya rlaması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
B12 vitamini  
Günde <0,25 mg’den düşük bir miktar B 12 vitamininin idrarla atıldığı tahmin edilmektedir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Pregabalin  
Pregabalinin farmakokinetiği , önerilen günlük doz aralığında lineerdir. Pregabalinin 
farmakokinetik özellikleri kişiler arasında minimum düzeyde değişkenlik gösterir (<%20). Çoklu 
doz farmakokinetiği tekli doz verilerinden tahmin edilebilir.  
 
B12 vitamini  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan 
anlamlı bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
 17 Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  
Pregabalin klerensi yaş ile rledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki 
azalma, yaşın ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle 
uyumludur. Yaşa bağlı olarak  böbrek  fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin dozunun 
azaltılması  gerekebilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalin in klerensi, kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında , 
plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık %50 oranında düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ar dından ilave 
doz uygulaması gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetme zliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize olmadığı ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için, karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önem li 
ölçüde değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda yürütülen konvansiyonel güvenlik farmakolojisi çalışmalarında klinik olarak ilişkili 
dozlarda pregabalinin iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda yürütüle n tekrarlı doz 
toksisite çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi dahil olmak üzere SSS üzerinde 
etkiler görülmüştür. Yaşlanmış albino sıçanlara insanlar için önerilen maksimum klinik dozun  
≥ 5 misli dozlar uzun süreli uygulandığında retinal a trofi insidansı artmıştır.  
 
Pregabalin fare, sıçan veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçan ve tavşanlarda insan 
maruziyetinin üstünde maruziyette fetal toksisite gözlenmiştir. Prenatal/postnatal toksisite 
çalışmalarında, insanlar için önerilen maksimum dozun >2 misli maruziyette pregabalin 
yavrularda gelişimsel toksisiteyi indüklemiştir.  
 
Yapılan bir dizi in vitro ve in vivo testte pregabalin genotoksik bulunmamıştır.  
 
Sıçanlarda ve farelerde iki yıllık karsinojenite çalışmaları yürütülmüştür. Önerilen m aksimum 
klinik doz olan 600mg/gün uygulamasının ortalama maruziyetinin 24 misli maruziyette ratlarda 
tümör oluşumu gözlenmemiştir. Farelerde insanlarda ortalama maruziyete eş maruziyette tümör 
insidansında artış görülmemiş fakat daha yüksek maruziyette hem anjiyosarkom insidansında artış 
gözlenmiştir. Pregabalinin tümör oluşumunu indüklediği genotoksik olmayan mekanizmada 
platalet değişikleri ve ilişkili endotel hücre proliferasyonu rol oynar. Bu platalet değişiklikleri 18 insanlar veya ratlarda kısa süreli ve sınırlı sayıda uzun süreli klinik verilerde bulunmamaktadır. 
İnsanlarda riski gösteren kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yavru sıçanlarda toksisite tipleri yetişkin ratlarda görülenlerden kalitatif olarak farklı değildir. 
Bununla birlikte yavru sıçanlar daha hassastır. Terapötik maruziyetlerde hiperaktivite ve 
bruksizmin SSS klinik belirtileri ve bazı gelişim değişikliklerin e ilişkin kanıtlar bulunmuştur. 
İnsanlar için terapötik dozların 5 misli dozlarda östrus döngüsü üzerine etkiler gözlenmiştir.  
İnsanlar için terapötik maruziyetin >2 misli maruziyette yavru sıçanlarda 1 -2 hafta sonra işitsel 
irkilme cevabında azalma görülmüştür. Dokuz hafta sonra bu etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Povidon  
Talk  
Magnezyum stearat  
Opadry Pink 85G34784*  
 
* içeriği;  
- PVA 
- Titanyum dioksit (E171 )  
- Polietilen glikol  
- Lesitin (soya) (E322)  
- Kırmızı demir oksit (E172ii)  
- İndigo karmin (E132)  
- Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
56 film kaplı tablet , PVC –PVDC Şeffaf Alüminyum blister ambalaj içerisinde, karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  19  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 4 81 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/341  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 28.08.2023  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  