KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CORTAİR 0,25 mg/ml nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon süspansiyonu içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon;
Budesonid…………0,5 mg içerir (1 ml’de 0,25 mg budesonid).
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür………17 mg
Sodyum sitrat……….1 mg
Disodyum edetat……0,2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nebülizasyon için tek dozluk inhalasyon süspansiyonu içeren flakon
beyaz veya beyazımsı süspansiyon
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral
steroid ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.
CORTAİR ayrıca hastanede yatış gerektiren, krup hastalığına sahip bebek ve çocukların
kullanımı için önerilmektedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
CORTAİR dozu, hastanın durumuna göre değişiklik gösterir ve astım kontrolü sağlandıktan
sonra en düşük idame dozuna ayarlanmalıdır.
1Uygulama günde bir veya iki kerede olabilir. Günde tek doz uygulaması, günlük 0,25–1 mg
dozlar içindir.
Önerilen başlangıç dozu:
Bronşiyal astımda
Erişkinler: Günlük toplam doz 1-2 mg’dır.
6 aylık ve daha büyük çocuklar: Günlük toplam doz 0,25-0,5 mg’dır. Oral
glukokortikosteroid kullanan hastalarda daha yüksek bir başlangıç dozu, örn. günde toplam 1
mg düşünülebilir.
İdame tedavisi:
Astım kontrolü sağlandıktan sonra, dozun etkili en düşük idame dozuna ayarlanması
önemlidir.
İdame dozu doz aralığı
Erişkinler/yaşlılar: Toplam günlük doz 0,5-4 mg’dır. Çok ciddi vakalarda doz arttırılabilir.
6 aylık ve daha büyük çocuklar: Toplam günlük doz 0,25 – 2 mg’dır.
Günde tek doz uygulaması
Günlük tek doz uygulaması, idame dozu günde 0,25 ila 1 mg olan hem erişkin hem de çocuk
hastalarda düşünülebilir. Günde tek doz uygulaması gerek kortikosteroid olmayan tedavi
uygulanmış hastalarda gerekse inhale glukokortikosteroidlerle iyi kontrol edilen hastalarda
başlatılabilir. Doz sabah veya akşam uygulanabilir. Eğer astımın kötüleşmesi söz konusu
olursa doz arttırılmalı ve gerektiği şekilde gün içine yayılacak şekilde bölünmelidir.
Etkinin başlaması
CORTAİR uygulamasını takiben, tedavinin başlamasından sonraki 3 gün içinde astım
kontrolünde artış oluşabilir, ancak en fazla yarar 2-4 haftada sağlanır.
Oral glukokortikosteroid idamesindeki hastalar
CORTAİR, astım kontrolünde azalmaya yol açmadan ya da daha iyi bir kontrol sağlayarak,
oral glukokortikosteroidlerin dozunun belirgin olarak azaltılmasına veya oral
2kortikosteroidlerin inhale glukokortikosteroid (CORTAİR) ile değiştirilmesine olanak
sağlayabilir.
Oral steroidlerden CORTAİR’a geçiş başlatıldığında, hasta nispeten stabil bir fazda olmalıdır.
Başlangıçta yüksek dozda CORTAİR, hastanın alışkın olduğu oral glukokortikosteroid idame
dozu ile birlikte aynı zamanda kullanılmalıdır. Bir hafta kadar sonra, oral doz yavaş yavaş
(örneğin her ay 2,5 miligram prednizolon ya da eşdeğeri düzeyinde azaltılarak)
düşürülebileceği en düşük doza indirilmelidir. Oral dozun yavaş bir oranda kesilmesi kuvvetle
önerilir. Pek çok hastada oral glukokortikosteroidin yerini CORTAİR’in tamamen alması
mümkündür.
Oral dozun kesilmesi sırasında idameye ya da akciğer fonksiyonlarında gelişmeye rağmen
bazı hastalar sistemik kortikosteroid eksikliği semptomu yaşayabilirler örn. eklem ve/veya
adale ağrıları, halsizlik ve depresyon gibi. Böyle hastalara CORTAİR ile devam etmeleri
öğütlenmeli, ancak adrenal yetersizliği oluşması bakımından dikkatle izlenmelidir. Adrenal
yetersizlik oluşursa, sistemik kortikosteroid dozu geçici olarak yükseltilmeli ve oral dozun
kesilmesi daha da yavaşlatılmalıdır. Stres ya da şiddetli astım nöbetinde, geçiş dönemindeki
hastalara sistemik kortikosteroid tedavisi eklenmesi gerekli olabilir.
Doz bölünmesi ve karıştırılabilirlik
CORTAİR %0,9 sodyum klorür (salin) ve terbutalin, salbutamol, fenoterol, asetilsistein,
sodyum kromoglikat veya ipratropium için nebülizasyon çözeltileri ile karıştırılabilir. Karışım
30 dakika içinde kullanılmalıdır.
Tek dozluk üniteler bölünerek doz ayarlaması yapılabilir. Tek dozluk flakon bir çizgi ile
işaretlenmiştir. Bu çizgi, tek dozluk flakon baş aşağı tutulduğunda 1 mL hacmi gösterir.
Sadece 1 ml kullanılacaksa, sıvı yüzey işaret çizgisine ulaşana kadar içeriği boşaltınız.
Açılmış tek dozluk flakonu zarfta, ışıktan koruyarak muhafaza ediniz. Açılmış tek dozluk
flakonlar 12 saat içinde kullanılmalıdır. Lütfen flakon içeriğinin sadece yarısının kullanılması
durumunda arta kalan hacmin steril olmadığına dikkat ediniz.
3Tablo 1. Doz tablosu
Doz (mg) CORTAİR hacmi
0,25 mg/ml 0,5 mg/ml
0,25 1 ml* -
0,5 2 ml -
0,75 3 ml -
1 - 2 ml
1,5 - 3 ml
2 - 4 ml
*2 mL’lik toplam hacime ulaşmak için %0,9’luk sodyum klorür (salin) solüsyonu ilave
edilmelidir.
Krupta
Kruplu bebekler ve çocuklarda normal doz 2 mg nebülize edilmiş budesoniddir. Bu doz tek
bir uygulama verilebilir ya da 30 dakikalık bir ara ile 1 mg’lık iki doz halinde verilebilir.
Dozlama maksimum 36 saate dek ya da klinik iyileşme sağlanana dek her 12 saatte bir
tekrarlanabilir.
CORTAİR’ın doğru kullanımı için talimatlar:
CORTAİR uygun ağız parçası veya yüz maskesi yerleştirilmiş jet nebülizer yardımıyla inhale
edilir. Nebülizer yeterli hava akışına (6-8 L/dak.) sahip hava kompresörüne bağlanmalıdır ve
dolum hacmi 2-4 mL olmalıdır.
Not: Hastayı aşağıdaki hususlarda bilgilendirmek önemlidir:
 Her inhalerin beraberinde ambalajda bulunan hasta kullanma talimatını ve kullanım
talimatını dikkatlice okuması gerektiği
 Ultrasonik nebülizerlerin CORTAİR uygulaması için uygun olmadığı ve bu nedenle
önerilmediği
 CORTAİR %0,9 sodyum klorür (salin) ve terbutalin, salbutamol, fenoterol, asetilsistein,
sodyum kromoglikat veya ipratropium için nebülizasyon çözeltileri ile karıştırılabilir.
Karışım 30 dakika içinde kullanılmalıdır.
4 Ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini en aza indirmek için reçete edilen
dozu inhale ettikten sonra ağzını suyla çalkalaması gerektiği
 İritasyonu önlemek için yüz maskesini kullandıktan sonra cildini su ile yıkaması gerektiği
 Nebülizeri üreticinin belirttiği şekilde yeterli derecede temizlemesi ve muhafaza etmesi
gerektiği
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkileyebilir.
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu
hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk
geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri
bulunmadığından, bunun için CORTAİR ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak
plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması
beklenebilir.
Pediyatrik popülasyon:
6 aylık ve daha büyük çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Budesonid ya da bileşiminde bulunan maddelere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İnhale steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski
artabilmektedir.
5Aktif veya sessiz seyreden akciğer tüberkülozlu hastalarda ve solunum yollarında fungal ya
da viral enfeksiyonu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.
Non steroid bağımlı hastalar: Terapötik etkiye genellikle 10 gün içinde erişir. Bronşlarında
aşırı mukus sekresyonu olan hastalarda, başlangıçta kısa bir süre (yaklaşık 2 hafta) ilave oral
kortikosteroid rejimi verilebilir. Oral ilaç alım süresinden sonra budesonid tek başına yeterli
tedaviyi sağlamalıdır.
Steroid bağımlı hastalar: Oral kortikosteroidden budesonid tedavisine geçildiğinde hasta
nispeten stabil fazda olmalıdır. Önceden kullanılan oral steroid doz ile kombinasyon halinde
verilmesi yaklaşık 10 gündür. Bundan sonra oral steroid dozu kademeli olarak (örneğin, her
ay 2,5 mg prednisolon veya eşdeğeri olmak suretiyle) mümkün olan en düşük seviyeye
azaltılmalıdır. Pek çok vakada budesonidin oral kortikosteroidin tamamının yerine geçmesi
mümkündür.
Oral tedaviden budesonid tedavisine geçilmesi sırasında, rinit, egzema ve kas ile eklem ağrısı
gibi alerjik ya da artritik semptomların görülmesine neden olabilen genellikle daha düşük
sistemik steroid etkiler görülür. Bu tür durumlar için spesifik tedavi başlatılmalıdır.
Ender durumlarda, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve kusma başlarsa genel bir
glukokortikosteroid etkisi yetmezliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda bazen oral yoldan
kullanılan glukokortikosteroid dozunun geçici olarak yükseltilmesi gerekli olabilir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi dozlamadan hemen sonra artan hırıltılı nefes ile
paradoksal bronkospazm görülebilir. Bu görülürse, inhale budesonid tedavisi derhal kesilmeli,
hasta yeniden değerlendirilmeli ve gerekiyorsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.
Acil yüksek doz kortikosteroid tedavisi ya da inhale kortikosteroidlerin önerilen en yüksek
dozuyla uzun süreli tedavi gereken hastalar adrenal fonksiyonu yetmezliği riski altında
olabilirler.
Bu hastalar ciddi stres altında kaldıklarında böbrek üstü bezi yetmezliği bulgu ve
semptomlarını gösterebilirler. Stres veya elektif cerrahi dönemlerinde ek sistemik
kortikosteroid desteği verilmesi gerekebilir.
6Tüm inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde, özellikle de uzun süreler için
reçetelenen yüksek dozlarda, sistemik etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkilerin görülme olasılığı
oral kortikosteroidlerdekine oranla çok daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkilere Cushing
sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal baskılanma, çocuklarda ve adolesanlarda
büyüme geriliği, kemik-mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ile glokom ve çok nadiren bir
dizi fizyolojik ya da psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ya da
agresyonun (bilhassa çocuklarda) katıldığı davranışsal etkiler dahildir. Dolayısıyla, inhale
kortikosteroid dozunun etkin astım kontrolünün sağlandığı en düşük doza ayarlanması
önemlidir.
CORTAİR inhale kısa etkili bronkodilatör gereken akut astım nöbetlerinin hızlı iyileştirilmesi
için değildir. Hastalar kısa etkili bronkodilatör tedavisini etkisiz bulursa veya normalden daha
fazla inhalasyona ihtiyaç duyarsa doktora başvurmalıdır. Bu durumda düzenli tedavilerinde
bir artış düşünülmelidir; yani inhale budesonid dozlarında artış ya da uzun etkili bir beta
agonistin eklenmesi veya bir süre için oral kortikosteroid verilmesi söz konusu olabilir.
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma düşük eliminasyon hızına ve daha yüksek maruziyete
sebep olarak kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkiler. Olası sistemik yan etkilerin farkında
olunmalıdır.
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu
hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk
geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri
bulunmadığından, bunun budesonid ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak
plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması
beklenebilir.
CYP3A inhibitörleri gibi (ör. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve kobistatik
içerikli) ürünlerin nebulizatör ile alınan budesonidin sistemik kortikosteroid yan etkileri
riskini artırabilmektedir. Bu nedenle yarar, artan riskten daha fazla olmadıkça
kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda, hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri
açısından izlenmelidir. Bu, itrakonazol, ketokonazol veya diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile
7kısa süreli (1-2 haftanın altında) tedavi için sınırlı bir klinik önem taşımaktadır, ancak uzun
süreli tedavi sırasında dikkate alınmalıdır. Budesonid dozunu azaltmak da düşünülmelidir
(Bkz. Bölüm 4.5).
Nebülizatör haznesi her kullanımdan sonra temizlenmelidir. Nebülizatör haznesi ve ağız
parçası veya yüz maskesi sıcak su ve yumuşak bir deterjan ile yıkanmalıdır. İyice durulanmalı
ve nebülizatör haznesi kompresöre ya da hava girişine bağlanarak kurutulmalıdır.
İnhale kortikosteroidlerle tedavi esnasında oral kandidiyazis görülebilir. Bu enfeksiyon uygun
antifungal tedavi ile tedavi edilmeyi gerektirebilir ve bazı hastalarda tedavinin kesilmesi
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak
gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla
dikkatli olmalıdır.
KOAH hastalarındaki pnömoni risik faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
Görme bozukluğu
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu raporlanabilir. Hastanın,
bulanık görme veya diğer görme bozukluklarını göstermesi durumunda, katarakt, glokom
veya sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrasında raporlanan santral seröz
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi
için hastanın bir oftalmolojiste yönlendirilmesi düşünülmelidir.
8Pediyatrik popülasyon
Büyüme üzerine etki
İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak
izlenmesi önerilir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroid dozunun
mümkünse etkili astım kontrolünün korunduğu en düşük doza düşürülecek şekilde azaltılması
amacıyla tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyümenin baskılanmasındaki olası risk ile
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda dikkatlice kıyaslanmalıdır. Ek olarak hastanın,
pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Budesonid metabolizması öncelikle CYP3A4 tarafından gerçekleştirilmektedir. CYP3A
inhibitörleri gibi (örn. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri ve kobistatik
içerikli) ürünlerin nebulizatör ile alınan budesonidin sistemik kortikosteroid yan etkileri
riskini artırabilmektedir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
CORTAİR’in güçlü CYP3A inhibitörleri (örn. itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz
inhibitörleri ve kobistatik içerikli) ile kombinasyonu, sistemik kortikosteroid yan etkilerin
artmış riskinden daha fazla fayda görmedikçe önlenmelidir; bu durumda hastalar sistemik
kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. Budesonid, antifungaller (itrakonazol ve
ketokonazol gibi) ile birlikte uygulanırsa, tedaviler arasındaki süre mümkün olduğunca uzun
olmalıdır. Budesonid dozunun azaltılması düşünülebilir.
Yüksek doz budesonid için bu etkileşim hakkında kısıtlı veri vardır; inhale budesonid (1000
mcg tek doz) ile günde bir kez 200 mg itrakonazol birlikte kullanılırsa plasma düzeylerinde
bariz artış (ortalama dört kat) görülebilir.
Kontraseptif steroid veya östrojenler ile tedavi edilen kadınlarda, kortikosteroidlerin yüksek
plazma konsantrasyonları ve artmış etkileri gözlemlenmektedir, ancak budesonid ve düşük
doz kombinasyonlu oral kontraseptiflerin birlikte alınması ile herhangi bir etki
gözlenmemiştir.
Adrenal fonksiyon baskılanabileceğinden, hipofiz bezi yetmezliği teşhisi için ACTH
stimülasyon testi hatalı sonuçlar verebilir (düşük değerler).
9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kontraseptif steroid veya östrojenleri kullanan kadınlarda, kortikosteroidlerin yüksek plazma
konsantrasyonları ve artmış etkileri gözlemlenmektedir, ancak budesonid ve düşük doz
kombinasyonlu oral kontraseptiflerin birlikte alınması ile herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Gebelik dönemi
İnhale budesonid ile ilgili yapılan hayvan çalışmaları, gebelik/ve-veya/embriyonal/fötal
gelişim/ve-veya/doğum/ve-veya postnatal gelişme üzerindeki etkileri açısından yetersizdir
(Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli
olunmalıdır.
Prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapında pazarlama sonrası verilerden elde
edilen sonuçların çoğu, gebelik sırasında inhale budesonid kullanımıyla ilgili olarak fetüs ve
yenidoğan çocuk için herhangi bir advers etki saptayamamıştır. Hayvan çalışmalarında
glukokortikosteroidlerin, malformasyonları indüklediği gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Bunun, önerilen dozlar düşünüldüğünde insanlar için geçerli olma ihtimali düşüktür ancak
inhale budesonid tedavisi düzenli olarak incelenmeli ve en düşük etkili dozda tutulmalıdır.
Gebelik sırasında hem fetus hem de anne için uygun astım tedavisinin korunması önemlidir.
Gebelik sırasında uygulanan diğer ilaçlarda olduğu gibi anneye budesonid uygulanmasının
yararı fetus için olşturduğu riske karşı tartılmalıdır. İnhale glukokortikosteroidler, benzer
10pulmoner cevaplara ulaşmak için gerekli oral glukokorikosteroidlere oranla daha düşük
sistemik etkileri nedeniyle göz önüne alınmalıdır.
Laktasyon dönemi
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak CORTAİR’in terapötik dozlarında emzirilen çocuk
üzerinde etkisi olması beklenmez. CORTAİR laktasyon döneminde kullanılabilir.
Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile
idame tedavisi emzirilen infantlarda ihmal edilebilir düzeyde sistemik budesonid
maruziyetine yol açar.
Farmakokinetik bir çalışmada hesaplanan günlük infant dozu, her iki doz seviyesinde günlük
maternal dozun %0,3’üydü ve infantlardaki ortalama plazma konsantrasyonu, infantta oral
biyoyaralanımının tam olduğu varsayımı ile maternal plazmada gözlenen konsantrasyonların
1/600’ü olduğu hesaplanmıştır. İnfant plazma örneklerindeki budesonid konsantrasyonlarının
tümü, tayin limitinin altında idi.
İnhale budesonid verilerine ve budesonidin nazal, inhale, oral ve rektal uygulamalardan
sonraki terapötik dozaj aralıklarında doğrusal farmakokinetik özellikler göstermesine
istinaden, budesonidin terapötik dozlarında, emzirilen çocuğa maruziyetin düşük olduğu
öngörülür.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CORTAİR, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik deneyler, literatür kayıtları ve pazarlama sonrası deneyimlere göre aşağıdaki yan
etkiler görülebilir:
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
11Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Orofarenkste candida enfeksiyonu, pnömoni (KOAH’lı hastalarda)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem, bronkospazm ve anaflaktik
reaksiyon dahil ani ve geç aşırı duyarlılık reaksiyonları*
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Adrenal baskılanma ve çocuklar ile adolesanlarda büyüme geriliği dahil sistemik
kortikosteroidlerin bulgu ve belirtileri
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, sinirlilik, davranış bozuklukları
(çoğunlukla çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Tremor***
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Katarakt, bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Glokom
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Boğazda iritasyon, ses boğuklaşması, öksürük
Seyrek: Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması***
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deride morarma
Kas iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas spazmı
* Seçilmiş advers reaksiyonlar tanımına bakınız; fasiyal cilt irritasyonu, aşağıda
12** Pediyatrik popülasyona bakınız, aşağıda
*** klinik çalışmalarda bildirilen sıklığa dayanmaktadır
**** çocuklarda nadirdir
Bazen, muhtemelen doza, maruziyet süresine, eşzamanlı ve daha önceki kortikosteroid
maruziyetine ve kişisel duyarlılığa bağlı olarak değişecek şekilde, inhale
glukokortikosteroidlerle sistemik glukokortikosteroid yan etkilerin belirtileri ya da
semptomları ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Orofarenkste candida enfeksiyonu riskindeki artış ilacın birikmesinden kaynaklanmaktadır.
Hastaya her doz uygulanmasından sonra ağzını su ile yıkamasının tavsiye edilmesi riski
minimum düzeye indirilecektir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm çok seyrek olguda
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Nebülizatörün yüz maskesi ile kullanıldığı bazı hastalarda, yüz cildinde iritasyon görülmüştür.
Yüz derisindeki iritasyonun önlenmesi amacıyla, maskenin kullanılmasından sonra yüz su ile
yıkanmalıdır.
Plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo grubunda seyrek olarak katarakt da bildirilmiştir.
13119 hastanın inhale budesonid ve 7278 hastanın plasebo aldığı klinik çalışmalar
birleştirilmiştir. Anksiyete sıklığı, inhale budesonid ile %0,52 ve plasebo ile %0,63 olmuştur;
depresyon da inhale budesonid ile %0,67 ve plasebo ile %1,15 bulunmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyondaki büyüme geriliği riski nedeni ile büyüme bölüm 4.4’de belirtildiği
üzere izlenmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
13Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut CORTAİR ile doz aşımının klinik açıdan sorun
oluşturması beklenmez.
CORTAİR 0,1 mg/mL disodyum edetat içerir ki bu madde 1,2 mg/mL’nin üzerindeki
düzeylerde bronkokontrüksiyona sebep olabilir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar
(inhalantlar)
ATC kodu: R03BA02
Budesonid, güçlü lokal anti- inflamatuvar etkiye sahip bir glukokortikosteroiddir.
Topikal anti-inflamatuvar etki
Glukokortikosteroidlerin astım tedavisindeki etki mekanizmaları tam olarak
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörlerin salgılanması ve sitokinlerce yönlendirilen
immün yanıtların inhibisyonları gibi antienflamatuvar etkiler muhtemelen önemlidir.
Astımlı hastalarda benzer sistemik biyoyararlanım elde etmek üzere hesaplanmış dozlarda
inhalasyon ve oral yoldan kullanılan budesonidin karşılaştırıldığı gibi bir klinik çalışmada,
plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin istatistiksel açıdan anlamlı bir
şekilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan budesonid ve plasebo arasında ise anlamlı bir
farkın olmadığı görülmüştür. Alışılmış dozlarda inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin
etkisi, büyük oranda solunum yolları üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir.
Dört haftalık bir provokatif budesonid ile ön tedavi çalışmasında hem erken hem de geç
astmatik reaksiyonlarda bronşial konstrüksiyonun azaldığı gösterilmiştir.
14Etkinin başlaması
Oral olarak uygulanan, kuru toz inhaler ile dağıtılan tek bir doz budesonidden sonra bir kaç
saat içinde akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlanır. Kuru toz inhalar ile dağıtılan, oral
olarak inhale edilen budesonidin terapötik kullanımından sonra maksimum yararın elde
edilmesi 4 haftaya dek olabilirken akciğer fonksiyonunda iyileşmenin tedavi başlangıcından
sonra 2 gün içinde görüldüğü gösterilmiştir.
Solunum yolu reaktivitesi
Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalarda solunum yolunun histamin ve metakoline karşı
reaktivitesini azalttığı da gösterilmiştir.
Astımın alevlenmesi
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk hem de erişkinlerde astımın
alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmiştir.
Egzersizle ortaya çıkan astım
İnhalasyon yoluyla uygulanan budesonid tedavisi, egzersizle ortaya çıkan astımın
önlenmesinde etkin bir şekilde kullanılmıştır.
Büyüme
Kısa süreli çalışmalarda, büyümede genellikle tedavinin ilk yılında ortaya çıkan küçük ve
genellikle geçici bir azalma gözlenmiştir. Uzun süreli gözlemsel çalışmalar, inhale
kortikosteroidlerle tedavi edilen çocuklar ve ergenlerde ortalama olarak yetişkin hedef boyuna
ulaşıldığını göstermiştir. Ancak, en düşük etkili doza titrasyon yapılmadan 6 yıla kadar kuru
toz inhaler ile yüksek dozda (günde 400 mikrogram) inhale budesonid alan bir çalışma
çocuğunun, aynı süreyle plasebo ile tedavi edilenlere kıyasla yetişkin boyunun ortalama 1,2
cm daha kısa olduğu tespit edilmiştir. En düşük etkili doza titrasyon ve çocuklarda büyümenin
izlenmesi ile ilgili olarak Bölüm 4.4’e bakınız.
Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi
Sağlıklı gönüllülerde budesonid kuru toz inhaler ile yürütülen çalışmalarda plazma ve idrar
kortizolü üzerine doz ile orantılı bir etki göstermiştir. Önerilen dozlarda, budesonid kuru toz
inhaler ACTH testi ile gösterildiği üzere, adrenal fonksiyonu üzerine 10 mg prednizolondan
belirgin olarak daha az etkiye yol açar.
15Pediyatrik popülasyon
Klinik-astım
Budesonid nebülizer süspansiyonun’un etkililiği bir dizi çalışmada incelenmiştir ve budesonid
nebülizer süspansiyonun’un inatçı astımın proflaktik tedavisinde hem çocuklarda hem de
yetişkinlerde günde bir veya iki kez verildiğinde etkili olduğu görülmüştür. Çalışmaları
temsilen bazı örnekler aşağıda verilmiştir.
Klinik-krup
Krup hastalığı olan çocuklarda bir dizi çalışmada bıdesonid plasebo ile karşılaştırılmıştır.
Kruplu çocukların tedavisinde budesonid nebülizer süspansiyon kullanımı için incelenen
temsili çalışma örnekleri aşağıda verilmiştir.
Hafif ila orta derece kruplu çocuklarda etkililik
Randomize, çift- kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, klinik krup teşhisi ile hastaneye kabul
edilen 87 çocukta (yaşları 7 ay ila 9 yaş arasında olan) budesonid nebülizer süspansiyon ile
krup semptom skorlarında iyileşme veya hastanede kalış süresinde azalma tayini yapıldı.
Budesonid nebülizer süspansiyonun başlangıç dozunu (2 mg) veya plaseboyu takiben her 12
saatte bir 1 mg budesonid nebülizer süspansiyon veya plasebo verildi. Budesonid nebülizer
süspansiyon 12 ve 24 saatte krup skorunda istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme sağladı ve
2 saatte hastalarda başlangıç krup semptomu skoru 3’ün üzerinde idi. Hastanede kalış
süresinde de %33’lük bir azalma vardı.
Orta ve ağır kruplu çocuklarda etkililik
Randomize, çift- kör, placebo kontrollü bir çalışmada, krup tedavisi için hastaneye kabul
edilen 83 bebek ve çocukta (yaşları 6 ay ila 8 yaş olan) budesonid nebülizer süspansiyon ve
plasebo tedavinin etkililiği karşılaştırıldı. Hastalara maksimum 36 saat boyunca ya da
hastaneden taburcu edilene dek her 12 saatte bir, budesonid nebülizer süspansiyon 2 mg veya
plasebo verildi. Toplam krup semptom skoru başlangıç dozundan sonra, 0, 2, 6, 12, 24, 36 ve
48. saatte değerlendirildi. İki saatte hem budesonid nebülizer süspansiyon hem de plasebo
grupları krup semptomlarında benzer iyileşme gösterdi, gruplar arasında istatistiksel olarak
anlamlı bir fark yoktu. Altı saatte, budesonid nebülizer süspansiyon grubu plasebo grubu ile
karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme sağladı ve plaseboya karşı bu iyileşme
12 ve 24. saatteki ile benzerdi.
165.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Yetişkinlerde budesonidin jet nebülizer ile uygulanmasını takiben sistemik yararlanım
nominal dozun yaklaşık %15’i ve hastaya ulaşan dozun %40 ile %70’i arasındadır. Sistemik
yararlanımdaki ilacın küçük bir kısmı yutulan ilaçtan ileri gelmektedir.
2 mg’lık tek dozun nebülizer ile verilmeye başlamasından sonraki 10 ila 30 dakika içerisinde
maksimum plazma konsantrasyonu olan yaklaşık 4 nmol/litre’ye ulaşılır.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalama %85-90 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Budesonid, karaciğerde yüksek oranda (≈ %90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak
glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri olan 6β-
hidroksibudesonid ve 16α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, budesonidin
aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid metabolizması temel olarak sitokrom P450’nin alt
sınıfı olan CYP3A4 aracılığıyla olur.
Eliminasyon:
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek, böbrekler aracılığıyla atılır. İdrarda
değişime uğramamış halde budesonid yoktur. Budesonidin sistemik klerensi yüksektir
(dakikada yaklaşık 1,2 L) ve sağlıklı yetişkinlerde intravenöz yoldan uygulandığında plazma
yarılanma süresi ortalama 2-3 saattir.
Doğrusallık:
Klinikte kullanılan doz sınırları içinde, budesonidin kinetiği doz ile doğru orantılıdır.
Bir çalışmada günde iki kez alınan 100 mg ketokonazol, eşzamanlı olarak uygulanan oral
budesonidin (10 mg’lık tek doz) plazma seviyelerini ortalama 7,8 kat arttırmıştır. Bu etkileşim
bilgisi inhale budesonid için yoktur ama plazma düzeylerinde dikkate değer artışlar
beklenebilir.
17Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonlarındaki azalma kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkileyebilir.
Bununla birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu
hastalarda ve sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk
geçiş metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik
yararlanımı artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri
bulunmadığından, bunun CORTAİR ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir, ancak
plazma düzeylerinin yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması
beklenebilir.
Çocuklar:
4-6 yaş arası astımlı hastalarda, jet nebülizer (Pari Master kompresörlü Pari LC Jet Plus) ile
inhalasyonu takiben nebülizör ile uygulanan budesonidin sistemik yararlanımı nominal dozun
%6’sı ve hastaya ulaşan dozun yaklaşık %26’sı olmaktadır. Çocuklardaki sistemik yararlanım
sağlıklı gönüllülerdekinin yaklaşık yarısıdır. 4-6 yaş astımlı çocuklarda nebülizasyonun
başlamasından 20 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonu oluşur ve değeri 1 mg doz
için yaklaşık 2,4 nmol/L’dir.
Budesonidin 4-6 yaş arası astımlı çocuklardaki sistemik klerensi 0,5 L/dak’dır. Klerens kg
vücut ağırlığı başına yetişkinlerde olduğundan %50 fazladır. İnhalasyon sonrasında
budesonidin terminal yarılanma ömrü astımlı çocuklarda yaklaşık 2,3 saattir. Bu sağlıklı
yetişkinlerde neredeyse aynıdır.
4-6 yaş çocuklarda nebülizasyonla tek doz 1 mg budesonid uygulaması (C ve EAA),
max
sağlıklı yetişkinlerde aynı nebülize sistem ile aynı doz verildiğindeki durum ile benzerdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Budesonidin akut toksisitesi düşüktür ve incelenen referans glukokortikosteroidlerle
(beklometazon dipropiyonat, fluoksinolon asetonid) aynı büyüklükte ve tiptedir.
18Subakut ve kronik toksisite çalışmalarının sonuçları, örn. vücut ağırlığındaki artışın azalması
ve lenfoid dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin sistemik etkilerinin, diğer
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenenlerden daha hafif ya da benzer düzeyde
olduğunu göstermektedir.
Yapılan bir karsinojenik etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma insidans
artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamıştır. Tekrarlanan bu çalışmada, glioma insidansı,
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) gruplarında ve kontrol
gruplarında aynı bulunmuştur.
İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaciğer değişiklikleri (primer
hepatoselüler tümörler) yinelenen iki çalışmanın birinde de, budesonid yanında referans
glukokortikosteroidlerin uygulandığı gruplarda da görülmüştür. Bu etkilerin bir reseptör
etkisine bağlı olması ve bir sınıf etkisini göstermesi kuvvetle muhtemeldir.
Mevcut klinik deneyimlere göre, budesonid ya da diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda
beyin gliomalarını ya da primer hepatoselüler tümörleri uyardığına dair hiçbir işaret yoktur.
Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, budesonid gibi kortikosteroidlerin
malformasyonları (yarık damak, iskelet malformasyonları) indüklediği gösterilmiştir. Bununla
birlikte, önerilen dozlarda hayvanlara ait bu deneysel bulgular insanlar için anlamlı
görünmemektedir.
Hayvan çalışmaları ile ayrıca, teratojenik doz aralığının altındaki maruziyetlerde aşırı prenatal
glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği, erişkinlerde kardiyovasküler hastalık ve
glukokortikosteroid reseptör yoğunluğunda, nörotransmitter döngüsünde ve davranışında
kalıcı değişiklik riskini artırdığı saptanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum edetat
Sodyum klorür
Polisorbat 80
Sitrik asit (anhidr)
Sodyum sitrat
19Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Geçimliliğin kanıtlandığı ürünleri “4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli” bölümünde bulabilirsiniz.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Açılan flakonların içeriği 12 saat içinde kullanılmalıdır. Flakon içeriğinin yarısının
kullanılması durumunda arta kalan kısmın steril kalmayacağına lütfen dikkat ediniz.
Koruyucu folyo zarfı açılmış flakonlar 3 ay içerisinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Dik konumda ve ışıktan korunarak muhafaza edilmelidir. 25˚C altında saklanmalıdır.
Dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ambalaj LD-polietilenden yapılmış tek dozluk flakonlardır (BFS). Her flakon 2 ml
süspansiyon içerir. Tek dozluk flakon bir çizgi ile işaretlenmiştir. Bu çizgi flakon baş aşağı
tutulduğunda 1 mL’lik hacmi gösterir.
Ambalaj boyutu, 20 adet 2 mL’lik tek dozluk flakondur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde
No:10B/49 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2016/860
209. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21