 1 / 17 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ADI  
TİROSTU® 12,5 mg/50 ml IV konsantre infüzyonluk çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tirofiban hidroklorür monohidrat  0,281 mg/ml (0,25 mg tirofibana eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum dihidrojen f osfat dihidrat  1,560 mg/ml  
Sodyum hidroksit                                km (pH ayarlaması için)  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon solüsyonu  
 
TİROSTU seyreltilmek için hazırlanmış konsantre, steril, renksiz bir çözelti olup 50 ml’lik 
flakonlarda kullanıma sunulmuştur  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TİROSTU  kararsız anjina veya Q dalgası oluşturmayan miyokard enfarktüsü ile başvuran ve 
göğüs ağrısı atağını son 12 saat içinde  yaşamış, EKG d eğişiklikleri olan ve/veya kardiyak 
enzimleri yükselmiş hast alarda erken miyokard enfarktüsünü önlem ek için  endikedi r. 
 
TİROSTU  tedavisinden en fazla yarar görebilecek hastalar akut anjina s emptomları 
başladıkt an sonraki ilk 3-4 gün içinde m iyokard enfarktüsü gelişme riski yüksek hastalardır 
(örn. erken PTCA u ygulaması ihti mali o lan hastalar) (ayrıca bkz. bölüm  4.2 ve  5.1). 
 TİROSTU asetil salisilik asit (ASA) ve fraksiyonlanm amış heparin ile birlikte kul lanılmak 
üzere tasarlanmıştır. 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Bu ür ün yalnızca hastanede, akut korone r sendromla rın ted avisinde deneyimli uzman 
hekimler tarafından uygulanm alıdır. 
 
TİROSTU  kullanılmadan önc e seyreltilmelid ir. 
 
 
  2 / 17 Pozoloji: 
Aşağıdaki tablo vüc ut ağırlığ ına göre doz ayarlaması için kılavuz  olarak verilmi ştir. 
TİROSTU  Kons antresi, Kullanım Talimatla rı kısmında be lirtildiği üzere, TİROSTU  Çözeltisi 
ile aynı etkinlik görülene kadar seyreltilmelid ir. 
 
 
 
Uygu lama sıklığı ve sü resi: 
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planl anmayan hastalarda, TİROSTU  30 dakika sür eyle 0,4 
mikrogram/kg/dk başlangıç infü zyon hızıyla intravenöz yolla verilir. Başlangıç infü zyonunun  
sonunda , TİROSTU ’a 0, 1 mikrogram/kg/dk idame infüzyon hızıyla devam edilmelid ir. 
TİROSTU  fraksiyonlanmamış  heparin (genellikle TİROSTU tedavisinin başlam ası ile birlikte 
intravenöz bolus  olarak 5000 ünite (U), daha sonra  norm alin yaklaşık iki katı tutulması 
gerekli aktivite tromb oplastin  zamanı na (APTT) göre titre edilerek, yaklaşık 1000 U/saat 
olarak devam edilir) ve kontr endike ol madıkça  ASA’ yı içeren ama bununla sınırlı olmayan 
oral antip latelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
 
Perkütan  Koroner Girişim (PKG) yapılan hastalar: 3 dakikalık bir sürenin üzerinde 25 
mikrogram/kg başlangıç bolusu kullanan sonrasında  dakikada  0,15 mikrogram/kg bir hızda  3 / 17 18-24 saat boyunca ve 48 saate k adar kesintisiz infüzyon olacak şekilde v erilen ti rofiban 
tedavisi ile klinik etkinlik göstermiştir. TİROSTU  fraksiyonlanmamış  heparin ve kontr endike  
olmadığı sürece ASA’ yı içeren ama bununla  sınırlı olmayan (bkz. Bölüm  5.1) oral 
antip latelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
 
TİROSTU  tedavisine başlama ve tedavi süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı  sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planl anmayan hastalarda, tanı konmas ıyla beraber dakikada 0,4 
mikrogram/kg TİROSTU  yükleme doz u başlatılmalıdır. Önerilen süre en az 48 saattir. 
TİROSTU  ve fraksiyonlanm amış heparin infü zyonuna koroner anjiografi sır asında de vam 
edilebilir ve anjioplasti/ate rektom iden sonra  en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame 
ettirilm elidir. Hasta klinik yönden stabiliz e olduğunda  ve tedavi eden hekim tarafından hiçbir 
korone r girişim prosedürü planl anmıyorsa, infüzyon kesilmelid ir. Tüm ted avi süresi 108 saati 
aşmam alıdır. 
NSTE -AKS tanısı kona n ve invaziv bir  yol ile tedavi edilen hastada tanıd an sonraki 4 saat 
içinde  anjiografi çekilirse, PKG’nin başlangıcında, 18-24 saat boyunca ve 48 saate kadar 
süren, 25 m ikrogram/kg TİROSTU  bolus doz u başlatıl malıd ır. 
 
Eş zamanlı tedavi (fraksiyonlanmamış heparin, oral antiplatelet tedavisi)  
Fraksiyonlanm amış heparin tedavisine 5000 U, İ.V. bolus  ile başlanır ve daha sonra  saatte 
1000 U idame  infüzyonuy la devam edilir. Heparin dozu norm al değerin yaklaşık  iki katı 
düze yinde A PTT’yi sürdürmek i çin titre edilir. 
 
Kont rendike  olmadıkça, tüm hastalar TİROSTU ’a başlamadan önce ASA’ yı içeren ama 
bununla sınırlı olm ayan, oral antip latelet ilaçları almalıdır (bkz. Bölüm  5.1). 
Bu ilaca en azından TİROSTU  infüzyonu s üresince d evam edilm elidir. 
 Anjiyoplasti  (PTCA) gerekirse, heparin PTCA ’dan sonra  kesilmeli ve pıhtılaşma norm ale 
döndüğ ü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı  (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde  kılıflar 
çıkarılmalıd ır (genellikle heparin kesildikten 2-6 saat sonr a). 
 
Uygu lama şekli:  
TİROSTU  konsantresi kullanılmadan önce seyreltilmelidir:  
1. 250 ml’lik steril %0,9’luk serum fizyolojik ya da %5 dekstroz  şişesinden 50 ml dışarı 
çekini z ve 50 mikrogram /ml kons antrasyonun a ulaşmak için bunun yerine 50 ml TİROSTU  
(50 m l’lik 1 flakon) e kleyiniz. Uygulamadan önce flakonu i yice çalkal ayınız. 
2. Yuk arıdaki doz  tablosuna  uygun ş ekilde kullanınız . 
 
Parenteral ilaçlar kul lanımdan önce, solüs yon ve torba uygun olduğu takdirde, gözle görülür 
partiküller  veya renk değişikliği açısından kontrol edilmelid ir. 
 TİROSTU sadece intravenöz yoldan  verilmelidir  ve aynı infüzyon tüpünden 
fraksiyonlanm amış heparin ile birlikte u ygulana bilir. 
  4 / 17 TİROSTU ’ın steril ekipm an kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle uygulanm ası 
önerilir. 
 
Başlangıç dozu infüzyon süresinin uzamam asına ve hastanın  vücut ağırlığına dayalı idame 
dozu infüz yon hı zları hesaplanı rken hata yapılmamasına  dikkat e dilmelid ir. 
 
Özel popüla syonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Ağır böbr ek yetmezliğinde (k reatinin klerensi<3 0ml/dak)  TİROSTU dozu %50 azaltılmalıd ır 
(ayrıca bkz. Bölüm  4.4 ve  5.2). 
 
Karaciğer y etmezliği: 
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde  klinik 
yönden anlamlı azalmaya dair kanıt yoktur. A ğır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmam alıdır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Çocuklarda TİROSTU  ile tedavi de neyimi yoktur; dolayısıyla bu ha stalarda TİROSTU  
kullanımı önerilme z. 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez  (ayrıca bkz. Bölüm  4.4).  
 4.3 K ontrendikasyon lar 
 
TİROSTU , etkin madd eye veya preparatta bulunan yardım cı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan veya bir  GP IIb/IIIa reseptör antagonistinin daha önc e kul lanımı 
sırasında trom bositopeni g eçiren hastalarda kullanılmam alıdır. 
 Trombosit  agresyonunun inhibisyonu kanama riskini  artırdı ğından TİROSTU  aşağıdaki 
hastalarda kontrendikedi r: 
• Son 30 g ün içinde  inme hikayesi ya da herhangi bir hemorajik inm e hika yesi, 
• Bilinen intrakraniyal hastalık hik ayesi (örn.,neoplazm, arteriyovenöz malf ormasyon, 
anevrizma), 
• Aktif  veya  yakın  tarihte  geçirilmiş  (tedaviden  önceki  30  gün  içinde),  klinik  yönden anlamlı kanama (örn.,gastrointestinal kanama),  
• Malign hipertansiyon,  
• Son altı haftada önemli travma veya majör cerrahi müdahale, 
• Tromb ositopeni (trombosit sayısı<100.000/mm3), trombosit fonksiyon bozuklukları, 
• Pıhtılaşma bozuklukları (örn.,protrombin  zamanı  normalin   >1.3   katı   veya   INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) >1.5),  
• Ağır karaciğer yetmezliği,  
 
  5 / 17 4.4 Öz el uyarılar ve kullanım önerileri 
TİROSTU’nun fraksiyonlanm amış heparin olm aksızın tek ba şına uygulanması öne rilme z. 
TİROSTU’nun enoks aparin ile birlikte u ygulanm asına i lişkin deneyim sınırlıdır ( bkz. Bölüm  
5.1 ve 5.2). TİROSTU’ nun enoks aparin ile birlikte  uygulanm ası, TİROSTU  ile 
fraksiyonlanm amış heparin i le birlikte u ygulanmasına göre  kutanöz ve ora l kanama 
olaylarının  (TIMI kanamaları hariç**) sıklığının artmas ıyla ilişkilidir. Özellikle anjiyografi 
ve/veya PCI (Pe rkütan korone r girişim) ile birlikte ilave fraksiyonlanm amış heparin alan 
hastalarda TİROSTU  ve enoks aparinin  eş zamanlı uygulan masıyla ciddi kanama olayları 
riskindeki  artış gözardı edilemez. TİROSTU  ile enoks aparin kombi nasyonunun etkinliği 
belirlenmemişti r. TİROSTU’nun  diğer düşük mol ekül ağırlıklı heparinlerle uygulanm asının 
güvenlilik ve etkinliği araştırılmamıştı r. 
 
**   TIMI majör kanamaları, odağı belli veya belirsiz >50 g/l hemoglobin düşüşü, 
intrakraniyal kanama veya kardiyak tamponad  olarak tanımlanır. TIMI minör kanamaları, 
bilinen bir bölgeden kanama veya spontan  gözle görünür hematüri, hematemez veya 
hemoptizi ile >30 g/l fakat ≤50 g/l hemoglobin düşüşü olarak tanımlanır. 
 Aşağıdaki  hastalıkla rda ve durumla rda tirofiban hidroklorürün kullanımıyla ilişkili deneyim 
yeterli d eğildir ancak kanama riskinde artıştan kuşkul anılmakt adır. Dolayısıyla, tirofiban 
hidroklorür  aşağıdaki dur umlarda önerilme z: 
 
• Son 2 ha fta içinde t ravmatik  veya uzun süren kardiyopulmoner resüsitasyon, o rgan 
biyopsisi ve ya litotripsi 
• > 6 ha fta ancak <3 ay öncesinde  geçirilen şiddetli travma v eya majör cerrahi müdahale 
• Son 3 a yda aktif peptik ülser 
• Kont rol edileme yen hipe rtansiyon (>180/110 m m Hg)  
• Akut pe rikardit 
• Aktif v eya bilinen va skülit hika yesi 
• Kuşkulanılan a ort diseksiyonu 
• Hemorajik retinopa ti 
• Dışkıda  gizli kan veya hematü ri 
• Trombol itik tedavi (bkz. Bölüm  4.5) 
• Önemli derecede kanama riskini artıran ilaçların eş zamanlı kul lanımı ( bkz. Bölüm 4.5) 
 Trombol itik tedavinin endike  olduğ u hastalarda (örn., EK G’de yeni patolojik Q dalgaları veya 
yükselmiş  ST segmentle ri veya sol dal bloğu ile birlikte  akut transmur al miyokard enfarktüsü) 
TİROSTU  ile ted avi deneyimi yoktur. Dolayısıyla bu duruml arda TİROSTU  kullanımı 
önerilmez. 
 
Trombol itik tedaviyi gerektiren duruml ar ortaya çıktığında (PTCA sır asında akut oklüz yon 
dahil) veya hastaya acil korone r arter bypass greft (CABG) operasyonu yapılması  gerekiyorsa 
veya hastanın intraaortik balon pompa ya gereksini mi varsa TİROSTU  infüzyonu derhal 
durdurulm alıdır. Ac il PTCA  yapılan hastalarda etkinlik verileri sın ırlıdır.  
  6 / 17 Çocuklarda TİROSTU  ile tedavi de neyimi yoktur;  dolayısıyla bu ha stalarda TİROSTU  
kullanımı öne rilmez. 
 
Diğer dikkat edilecek hususlar ve ölçümler  
TİROSTU ’nun t ekrarlanan uygulam aları ile ilişkili veriler yetersizdir. 
 
TİROSTU  ile teda vi süresince h astalar kanama açısından dikkatle i zlenm elidir. Hemoraji 
tedavisi g erekirse, TİROSTU ’nun kesilmesi  düşünülmelidi r (ayrıca bkz. Bölüm 4.9 ). Majör  
veya kontrol e dilemeyen kanama durumlarında TİROSTU  derhal kesilmelid ir. 
 
TİROSTU  aşağıdaki  durumlarda ve hasta gruplarında ç ok dikkatli  kullanılmalıd ır: 
• Yakın tarihte klinik ol arak a nlamlı ka nama (1 yıldan az), 
• TİROSTU  uygulamasından önceki 24 s aat içinde kompre s edilem eyen bir da mara giriş, 
• Yakın tarihte epidur al prosedür (lumbar ponks iyon ve spina l anestezi dahil),  
• Ağır akut ve ya kronik ka lp yetmezliği, 
• Kardiyojenik şok,  
• Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği, 
• Trombos it sayısı <150.0 00 m m3, bilinen koa gülopati, trombos it fonks iyon bozukluğ u veya 
trombos itopeni hika yesi, 
• Hemoglobin kons antrasyonu <  11 g /dl veya hematokrit <  %34. 
 
Tiklopidi n, klopi dogrel, adenozin, dipiridamol, sulfinpi razon ve prostas iklin ile eş zamanlı 
kullanılırken dikkatli  olunmalıd ır. 
 
Doza bağlı etkinlik  
Tirofiban ın 10 mikrogram/kg bolus  dozu uygulam ası, absiks imab ile kıyaslandığında 30 
günde klinik olarak ilgili sonlanım noktalarında daha kötü olmadı ğını göstermesi bakımından  
başarısız olmuştur ( bkz. Bölüm  5.1). 
 
Yaşlı  hastalar,  kadın  hastalar      ve vücut ağırlığı düşük hastalar  
Yaşlı ve/veya kadın hastalarda kanama komp likasyonlarının  insidansı sırasıyla genç veya 
erkek hastalara göre daha yüksektir. Vücut ağırlığı düşük hastalarda kanama insidansı  vücut 
ağırlığı daha fazla hastalara göre daha yüksektir. Bu nedenlerle TİROSTU  bu hastalarda 
dikkatli  kullanılmalı ve heparin etkisi dikkatle izlenm elidir. 
 
Böbrek      Fonksiyon Bozukluğu  
Klinik çalışma bulgularına göre kanama riski kreat inin klerensi azaldıkça ve dol ayısıyla 
plazmadan tirofiban kl erensi azaldıkça artmaktadır. Buna bağlı olarak böbrek fonks iyonu 
azalmış hastalar (kreatinin klerensi<60 ml/dak) TİROSTU  tedavisi sırasında  kanama için 
dikkatle  takip  edilmeli ve h eparin etkisi dikka tle izlenm elidir. Ağır böbrek yetmezliğinde 
TİROSTU  dozu düşürülmelidi r (ayrıca bkz. Bölüm  4.2) 
 
Femoral artere giriş  
Tirofiban  tedavisi sırasında  kanama oranları anlamlı olarak artar; bu artış özellikle femoral  7 / 17 arter bölgesinde kateter kılıfının  girdiği yerde olmaktadı r. Damara girerken sadece f emoral 
arterin ön duva rının delinmesine  dikkat  edilmelid ir. Arter kı lıfları pıhtılaşma norm ale 
döndüğ ü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı ( ACT) 180 saniyenin altına düştüğ ünde 
çıkarılabilir (genellikle heparin kesildikten 2-6 saat sonr a). 
Giriş kı lıfı çık arıldıktan sonr a hemostaz yakın gözetim altı nda, dikkatle s ağlanm alıdır. 
 
Genel Hemşirelik bakı mı 
TİROSTU  tedavisi sır asında va sküler girişler ve kas içi enjeksiyonlar  en aza ind irilmelidir. 
İntravenöz giriş sadece vücudun kompr es edilebilen bölgelerinde  yapılmalıd ır. Tüm  damara 
giriş yerleri dokümante  edilmeli ve yakından takip  edilmelid ir. Üriner kateterler, nazotrakeal 
intüba syon ve nazogastrik t üplerin kul lanımı dikkatle e le alınmalıd ır. 
 
Laboratuvar değerlerinin takibi  
TİROSTU  tedavisine başlam adan önce trombosit  sayısı, hemoglobin ve hemato krit dü zeyleri 
kontrol  edilmelidir. Daha sonra ted aviye başlandıkt an sonraki 2-6 saatte ve a rdında n ted avi 
boyunca en azından her gün bu kontroll er yapılmalıd ır (veya belirgin bir azalma kanıtı varsa 
daha sık aralıklarla). Daha önce GP I Ib/IIIa reseptör antagonistleri alan hastalarda (çapraz 
reaksiyon gelişebilir), trombos it sayısı derhal ölçülmelid ir (örn., tekrar kul lanımdan sonra 
uygulamanın ilk saatinde) (ayrıca Bkz. Bölüm  4.8). Trombosit s ayısı 90.000/mm3’ün altına 
düşerse, psödotr ombosi topeniyi dışlamak için ek trombos it sayımı yapılmalıd ır. 
Trombosi topeni doğrulanırsa TİROSTU  ve heparin kesilmelid ir. Hastalar kanama yönünde n 
izlenm eli ve gerekirse  tedavi edil melidir (ayrıca bkz. Bölüm  4.9).  
 
Ek ola rak, aktif trombopl astin zamanı (APTT)  tedaviden önc e belirlenmeli ve heparinin 
antikoagülan etkileri, APTT ö lçümlerinin t ekrarı ile dikka tle kontrol edilmeli ve doz  uygun 
şekilde ayarlanmalıd ır (ayrıca bkz. Bölüm  4.2). GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri gibi, 
hemostazı etkileyen diğer p reparatlarla birlikte h eparin uygulanırken yaşamı tehdit ed en 
kanamaların  görülme  potans iyeli vardır. 
 Bu tıbbi ürün 50 mL’lik flakonda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğe r tıbbi ü rünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Birçok trombosit  agregasyon inhibitörünün kullanımı ve bunla rın heparin, varfarin ve 
tromboli tik ajanlarla b irlikte  uygulanması  kanama riskini  artırır.  Hemostazın klinik ve 
biyolojik pa rametreleri düzenli olarak izlenm elidir. 
 TİROSTU  ile ASA ’nın (asetil salisilik asit v eya aspirin)  birlikte u ygulanm ası ex vivo 
adenozindifosfat (ADP) ile indükl enen trom bosit agregasyon testinde gösterildiği gibi, 
trombos it agregasyonun un inhibisyonunu tek başına aspirine  göre daha f azla artırır. 
TİROSTU  ile fraksiyonlanm amış heparinin birlikte kul lanımı kanama zamanını  tek b aşına 
fraksiyonlanm amış heparine göre daha fazla uzatır. 
  8 / 17 TİROSTU ’nun fraksiyonlanm amış heparin, ASA ve  klopi dogrel’in eşzamanlı ku llanımı yla, 
sadece fraksiyonlanm amış heparin, ASA  ve klopi dogrel’in beraber kul lanılmasında b enzer bir 
kanama insid ansı vardır (bölüm  4.4 ve  4.8’e de bakınız ). 
 
TİROSTU  kanama zamanını  uzatmış ancak TİROSTU  ile tiklopidi nin birlikte uygulanm ası 
kanama sü resini ilave olarak etkilememiştir. 
 
Varfarinin,  TİROSTU  ve heparin ile birlikte kul lanılması k anama riskinde a rtış il e ilişkilidir. 
 
TİROSTU , tromboli tik tedavide [TİROSTU  uygulamadan önceki <48 saat içinde v eya aynı 
anda uygulama ya da kanama riskini  önemli derecede artıran ilaçlarla birlikte kul lanım (örn. 
oral antikoagülanlar, diğer p arenteral GP IIb/IIIa inhibitörleri, dekstran solüs yonları)] 
önerilmez. Bu durumla rda TİROSTU  kullanımıyla ilişkili yeterli deneyim yoktur, ancak 
kanama riskinde a rtıştan kuşkul anılmakt adır. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyo n 
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır . 
 4.6 G ebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
TİROSTU  için çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolüne i lişkin veri 
mevcut de ğildir. 
 Gebelik Dön emi 
TİROSTU  için, ge beliklerde mar uz ka lmaya ilişkin klinik ve ri mev cut de ğildir. 
Hayvanlardaki çalışmal ar gebelik, embriyo/fetüs gelişimi, doğum ve doğumdan  sonra  gelişme 
üzerine etkiler bakımından sınırlı bilgiler sağlamıştı r. Kesin gerekli olmadıkça  TİROS TU 
gebelikte kul lanılmam alıdır. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da d olaylı zararlı etkiler 
olduğ unu göstermemektedir (bkz Bölüm  5.3). 
 
Laktasyon Dön emi 
TİROSTU ’nun anne sütüne  geçip geçmediği bilinmese de, sıçan sütüne  geçtiği bilinmektedi r. 
Emzi rilen bebekte yan etki potansi yeli olduğundan, ilacın anne için önemi göz önüne a lınarak 
emzirme v eya ilaç kul lanımından hangisine son  verileceğine k arar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Tirofiban hidroklor ürün fa rklı dozlarıyla tedavi edilen erkek ve dişi sıç anlarla yapılan  9 / 17 çalışmal arda doğurganlık ve üretkenlik pe rformansı etkilenme miştir (bkz. Bölüm  5.3). 
Bununla  birlikte, insan lardaki üreme toksisitesi ile ilgili bir sonuc a varmak için  hayvan 
çalışmal arı yeterli değildir. 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerine etkiler 
 
TİROSTU ’nun araç veya maki ne kullanma b ecerisi ü zerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Tirofib anın heparin, aspirin ve diğer oral anti-trombos it ajanlarla birlikte  kullanıldığında 
bildirilen en yaygın yan etki genellikle hafif mukoküt anöz veya kateterizasyon yerinde 
kanamayı içeren kanama idi. Gastrointestinal, retroperiton eal, intrakraniyal, he moroidal  
kanama, spinal  bölgede epidur al hematom kanama, hemope rikardiyum, pulmoner (alveol er)  
hemoraji bil dirilen  istenmeyen etkilerdendir. Tirofibanın pivot çalışmal arında  TIMI majör ve 
intrakraniyal kanama sırasıyla  <%2,2 ve <%0,1 idi. En ciddi yan etki fatal kanama idi. 
TİROSTU ’nun uygulandı ğı pivot  çalışmal arda h eparin ve Tirofiban  ile ted avi edilen 
hastaların %1.5’inde  trombos itopeni (t rombosit s ayısı <90.000 mm3) gelişmiştir. Şiddetli 
tromb ositopeni (trombosit  sayısı <50.00 0 mm3) insidansı % 0,3 olarak bildirilm iştir. 
Tirofiban  ve heparin ile ilişkili olarak en sık görülen kanama dış ındaki istenmeyen olaylar; 
ilaç reaksiyonları (insidans>%1), bulantı  (%1,7), ateş (%1,5), ve  baş ağrısıdır (%1,1). 
 
Tablo 1, pa zarlama sonrası d eneyimler i le bi ldirilen yan etkilerin yanı sıra kl inik 
çalışmal ardan elde edilen deneyimlere dayalı yan etkileri listelemekt edir. Organ sistemi 
sınıfları iç erisinde, yan etkiler aşağıdaki  kategorileri kul lanan sıklık başlıkları altında 
listelenmiştir: Çok yaygın (> 1/10);  yaygın (>1/100’ den <1/10’a); yaygın olmayan 
(>1/1.000’de n<1/100’ e); seyrek (>1/10.000’ den <1/1.000’ e); çok seyrek ( <1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin  edilemiyor). Pazarlama sonr ası vakalar 
büyüklüğü belirli olma yan bir popüla syondan gelen spont an raporlardan elde edildiğinden, 
doğru ins idansları belirlemek mümkün değildir. Bu yüzden, bu yan etkilerin sıklığı 
bilinmeyen ola rak sınıfl andırılmı ştır. 
 
Tablo 1: K linik çalışmalarda ki ve pazarlaması sonrası el de edilen istenme yen etkiler 
 
Sistem Organ  
Sınıflaması Çok Yaygın Yaygın Seyrek  Bilinmeyen 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Trombosit sayımında 
akut ve/veya ciddi 
azalma <20.000m m3 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Anafilaktik 
reaksiyonlar dahil şiddetli 
alerjik reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı   İntrakraniyal kanama, 
Spinalepidural hematom  10 / 17 Kardiyak hastalıklar    Hemoperikardiyum 
Vasküler hastalıklar Hematom    
Solunum sistemi, göğüs 
bozuklukları 
ve mediyastinal 
hastalıklar  Hemoptizi, 
epistaksis  Pulmoner (alveolar) 
hemoraji 
Gastrointestinal 
hastalıklar Bulantı Oral 
hemoraji,gingival 
hemoraji GI hemoraji, 
hematomez Retroperitoniyal kanama 
Deri ve der i altı doku 
hastalıkları Ekimoz    
Böbrek ve idrar yolları 
hastalıkları  Hematüri   
Genel ve uygulama 
bölgesi ile ilgili 
bozukluklar  Ateş   
Hasar, zehirlenme ve  
prosedürle ilgili 
komplikasyonlar Ameliyat sonrası 
hemoraji* İntravasküler giriş 
bölgesinde he moraji   
Araştırma bulguları Dışkıda veya 
idrarda gizli kan Hematokrit ve 
hemoglobinde 
azalma,  
TS <90.000  mm3 TS <50.000 mm3  
 
Kanama 
Tirofiban  0,4 mikrogram/kg infüz yon rejimi ve 25 mikrogram/kg doz bolus  rejimi ile önemli 
kanama kompl ikasyonlarının oranı düşüktür ve  belirgin olarak artmamıştır. 
 
Tirofib an 0,4 m ikrogram/kg infüzyon rejiminin kul lanıldığı PRISM-PLUS çalışmasında, 
TIMI kriterlerine göre majör kanama ins idansı heparin ile beraber verilen Tirofiban  için %1,4 
ve tek başına heparin için %0,8 dir. TIMI minör kanama insidansı he parin ile beraber verilen 
Tirofiban  için %10,5 ve tek başına heparin için %8,0 dir. Kan nakli yapılan hastaların 
yüzdeleri heparin ile beraber verilen Tirofiban  için %4,0 ve tek b aşına he parin için %2,8 dir. 
 ADVANCE  çalışmasından elde edilen veriler, Tirofiban ın 25 m ikrogram/kg bolus doz u ile 
kanama v akaları sayısının düşük olduğ unu ve plas ebo ile karşılaştırıld ığında be lirgin bir 
şekilde artmadığını ileri sürm ektedi r. Her iki grupta da hiç TIMI majör kanaması  ve kan nakli 
yoktur. Tirofiban ın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile görülen TIMI minör kanaması plas ebo 
kolundaki % 1’e nazaran %4  olarak bildirilmiştir (p=0,19) . 
 Trombosi topeni 
Tirofiban  tedavisi sır asında  trombos it sayısında  akut azalma veya trombos itopeni plas ebo 
grubuna  göre daha sık  görülmüş tür. Bu düşüş ler Tirofiban  kesildikten sonra norm ale 
dönmüştür. Trombosi tlerde akut ve şiddetli  azalmalar(trombosit  sayısı <20.000/ mm
3) daha 
önce GP IIb/IIIa reseptör antagonistlerini tekrar uyguladıktan sonra trombos itopeni 
yaşamamış  hastalarda gözlenmişti r kibunl ar; üşüme,  düşük dereceli ateş veya kanama  11 / 17 kompl ikasyonlarıyla ilişkili olabilir. 
 
Alerjik r eaksiyonlar 
Anaflaktik reaksiyonları içeren şiddetli alerjik reaksiyonlar (örn; bronkospa zm, ürtiker) 
tirofiban tedavisinin ba şlangıcında  (ilk günde de gözlenmişti r) ve  tekrar uygulandığında 
ortaya çıkmıştır. Bazı olgularda şiddetli trombos itopeni  (trombosit  sayısı <10.000/ mm3) 
görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandı rma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir. (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@t itck.gov.tr 
 tel:0 800 314 00 08; f aks:0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmal arda tirofiban hidroklorür  ile kasıtsız doz aşımı 3 dakikalık bolus  şeklinde 50 
mikrogram/kg’a kadar dozlarda veya başlangıç infüzyonu olarak 1,2 mikrogram /kg/dk dozu 
ile görülmüştür. 1,47 mikrogram/kg/dk’ya kadar idame infü zyon hızında da doz  aşımı 
gözlenmişti r. 
 
Semptomlar 
En sık  bildirilen doz a şımı semptomu kanamadı r. Genellikle mukoz a kanaması  ve kardiyak 
kateterizasyon için girilen arter bölgesinde lok alize kanamalar görülmüştür. İntrakraniyal 
hemoraji ve retroperiton eal kan amalara ait tekil o lgular da bildirilm iştir. 
Tedavi 
Tirofiban hidroklorür d oz aşımı, ha stanın  durumuna ve he kimin değerlendirm esine göre 
tedavi edilmelid ir. Hemoraji tedavisi gerekliyse, TİROSTU  infüzyonu kesilmelid ir. Kan ve 
/veya trombos it transfüzyonları da düş ünülmelidir. TİROSTU  hemodi yalizle uzaklaştırabilir. 
 
5.   F ARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kan ve kan yapıcı organlar – antitrombotik  ajanlar – antitrombotik  
ajanlar – Heparin hariç plateletagregasyon inhi bitörleri 
ATC Kodu: B01AC17 
 
Tirofiban hidroklorür  trombosit  agregasyonunda  rol oynayan majö r tromb osit yüzey reseptörü 
olan GP  IIb/IIIa reseptörünün pe ptid yapıda ol mayan bir  antagonistidir. Tiro fiban hidroklorür 
fibrinojenin GP IIb/IIIa reseptörüne ba ğlanmasını  engelleyerek trombos itlerin agregasyonunu 
bloke e der. 
 Tirofiban hidroklorür trombos it fonks iyonunda  inhibisyona yol açar; bu exvivo  ADP ile 
indükl enmiş trombos it agregasyonunu inhibe etme ve kanama zamanını (BT) uzatma  12 / 17 beceris iyle gösterilmi ştir. Trombosit fonks iyonu i laç kesildikten sonr aki 8 s aat içerisinde 
başlangıç düze yine geri döner. 
Bu inhi bisyonun de recesi, tirofiban hidr oklorür ün plazmadaki kons antrasyonuyla paraleldir. 
Tirofiban;  0,4 mikrogram/kg/dk infüzyonuyla, fraksiyonlanm amış heparin ve ASA ile 
birlikte,   ha staların %93’ünde  ex vivo ADP ile indükl enmiş trombos it agregasyonunda 
%70’den fazla (m edyan %89) inh ibisyon sağlamış ve kanama süresini infüzyon sırasında  2,9 
kat uzatmıştır. İnhibi syon 30 dakikalık  yükleme infü zyonuyla hızla sağlanmış  ve infüz yon 
süresince d evam etmiştir. 
 
Tirofibanın 25 mikrogram/kg bolus  dozu (sonrasında 18 -24 saat boyunca 0,15 
mikrogram/kg/dk verilen idame infü zyonu), fra ksiyonlanm amış heparin ve oral antiplatelet 
tedavisinin varlığında, ış ık transmisyon agregometri (LTA) ile ölçüldü ğü üzere, tedavinin 
başlangıcından 15 ila 60 dakika sonra %92 ila %95 oranlarında ortalama bir azami 
agregasyonun ADP ile indükl enen inhi bisyonunu sağlamıştı r. 
 
PRISM-PLUS Çalışması  
 
Çift kör, çok merkezli, kontrollü PRISM-PLUS çalışması;  kararsız anjina (UA) veya yeni 
geçici v eya kalıcı ST-T dalgası d eğişikliklerinin ve ya yükselmiş k ardiyak enzimlerin eşlik 
ettiği, uzamış tekrarlayan anjinal ağrı veya inf arktüs  sonrası anjinası olan akut Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüsü (NQWMI) hastalarında; Tirofiban  ve fraksiyonlanm amış 
heparinin (n =773) etkinliğini, fraksiyonlanmamış heparin (n=797) ile karşılaştırmış tır. 
 Hastalar aşağıdaki ted avilere random ize edilmiştir: 
 - Tirofiban T ( 30 dakika yükleme infüzyonu 0,4 mikrogram /kg/dk, ardında n dakikada 
0,10 m ikrogram /kg/dk idame infüzyonu) 
 
-veya tek b aşına he parin 
 
Kont rendike ol madığı sürece tüm  hastalar ASA  aldılar. Çalışma ilacına, son anjina atağından 
sonraki 12 saatte başlanmıştır. Hastalar 48 saat tedavi edildikten sonra anjiografi ve endike 
ise anjioplasti/ate rektomi yapılmış ve bu sırada Tirofiban a devam edilmiştir. Tirofiban  
ortalama  71,3 s aat b oyunca infüzyonla ve rilmi ştir. 
 Kombine  primer çalışma sonlanım noktası, tirofiban a başlandıkt an sonra 7. günde refrakter 
iskemi, mi yokard enfarktüsü v eya ölüm  olayının gerçekleşmesidir. 
 7. günde , primer sonlanım noktası, tirofiban  grubund a kombi ne sonlanım noktası  için 
%32’lik bir risk azalmasıdır (RR) (%12,9’ a karşı %17,9) (p =0,004) . Bu tedavi edilen 1000 
hastada k açınılan yaklaşık 50 vakayı temsil etmektedi r. 30 gün sonra  ölüm ün, M I’nin, 
refrakter iskemik  durumların karma sonlanım noktasının veya UA için  hastaneye yeniden 
yatışın RR’sı  %22 idi (%18,5’ e karşı %22,3;  p=0,029).  6 ay son ra, ölüm ün, MI’nın, refrakter 
iskemik  durumla rın karmasının  veya UA için yeniden hastaneye yatışın göreceli riski %19  13 / 17 oranında  azalmıştır (%27,7’ye karşı %32,1;  p=0,024). Ölümün veya MI’nın karması ile ilgili 
olarak, 7. gün, 30. gün ve 6. aydaki sonuç lar aşağıdaki  gibidir: 7. günde  tirofiban  grubu için 
%43'lük bir (RR)  vardı (%4,9’a karşı %1,3; p=0,006) ; 30. günde (RR) %30 (%8,7’ye 
karşı %11,9;  p=0,027)  ve 6. ayda RR %23  (%12,3’ e karşı %15,3; p=  0,063) idi . Tirofiban  
alan hastalarda MI’nın azalması tedavinin erken döne minde ortaya çıkmış (ilk 48 saat 
içerisinde)  ve mort alite üzerine belirgin bir etkisi olmaksızın 6 ay boyunca devam etmiştir. 
 
Hastaneye ilk yatışta anjiyoplasti  / aterektom i uygulanan ha staların %30’unda , 30. günde 
primer karma sonlanım noktası  için ölüm veya MI için  %43’lük bir RR (%5,9’a karşı %10,2) 
yanı sıra %46’lık bir ( RR) dir (%8,8’ e karşı %15,2). 
 
Bir güvenlilik çalışması na dayanarak, UA (kararsız anjina) ve  NQWMI (Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüsü) ha stalarında Tirofiban ın (0,4 mikrogram /kg/dk ola cak 
şekilde 30 dakikalık  yükleme  dozunu takibe n 108 s aate k adar 0,1 mikrogram /kg/dk’lık  bir 
idame d ozu) enoks aparin ile eşzamanlı verilmesi (n=315);  Tirofibanı n fraksiyonlanm amış  
heparin i le eşzamanlı verilmes iyle (n=210) karşılaştırılmı ştır. Enoks aparin grubunda ki 
hastalara en az 24 saatlik ve azami 96 saatlik bir süre boyunca 12 saatte bir 1,0 mg/kg cilt altı 
enjeks iyonu yapılmıştır. Fraksiyonlanm amış heparin grubun a random ize edilen hastalara 
5000 ünitelik bir intravenöz bolus  ve sonrasında  en az 24 saat ve azami 108 saatlik bir süre 
boyunca saat başına 1000 ünitelik idame  infüzyonu verilmi ştir. Topl am TIMI kanama oranı, 
tirofiban/ enoks aparin grubu için %3,5 ve tirofiban/ f raksiyonlanm amış heparin grubu için 
%4,8 dir. 
 
İki grup arasında  cilt altı kanama oranları açısından belirgin bir fark olsa da 
(fraksiyonlanm amış heparine dönüş en enoks aparin grubunda %29,2 ve fraksiyonlanm amış 
heparin grubund a %15,2), her iki grupta da TIMI majör k anamaları yoktur  (Bkz.Bölüm  4.4). 
Enoks aparin ile b eraber verilen tirofiban ın etkinliği belirle nmemişti r. 
 
ADVANCE ç alışması  
ADVANCE  çalışması, en az bir korone r damarda %70’den fazla daralmanın  ve diyabetin, 
NSTE -AKS’nin va rlığı, çok damarlı girişimin gerekliliği dahil yüksek risk öz ellikleri 
gösteren, isteğe bağlı veya acil PKG yapılan hastalarda pla sebo ile karşılaştır arak tirofiban  25 
mikrogram /kg bolus  dozunun güvenlilik ve etkililiğini belirlemiştir. Tüm ha stalar 
fraksiyonlanm amış heparin, asetil salisilik asit (ASA )  v e  t ienopiridin’in,  sonrasında idame 
dozunun verildiğ i bir yükleme dozunu almıştır. Topl am 202 hasta, PKG 'nin hemen öncesinde  
verilen tirofiban  (3 dakikanı n üzerinde 25 mikrogram/kg bolus  IV sonr asında  24-48 saat 
boyunca 0,15 mikrogram/kg/dk sürekli IV infüzyon) veya plasebo grubuna  random ize 
edilmiştir. 
 
Primer sonl anım noktası; ölüm , ölüm cül olmayan MI, acil hedef damarın yeniden 
vaskülarizasyonunun (uTVR) bir k arması veya indeks işlem sonrası ortalama 180 günlük bir 
takibi olan trombotik kurt arma GP  IIb/IIIa inhibi törü teda visidir. Büyük ve küç ük 
kanamaların güvenlilik sonl anım noktal arı, TIMI kriterlerine göre tanımlanmıştır. 
  14 / 17 Tedavi amacına yönelik popüla syonda , primer sonlanım noktasının  kümül atif ins idansı 
plasebo ve Tirofiban  gruplarında sırasıyla %35 ve %20 dir (risk oranı [HR] 0,51 [95% güven 
aralığı (CI), 0,29’dan 0,88’e]; p=0,01). Plasebo ile karşılaştır ıldığında, Tirofiban  grubund a 
ölüm , MI veya uTVR’nin karmasında belirgin bir azalma vardır (%31’e karşı, %20’HR, 
0,57 %95 C I, 0,99–0,33] ; p=0,048) . 
 
EVEREST ç alışması  
Random ize açık EVEREST çalışması  koroner bakım ünitesinde  başlatılan upstr eam 0,4 
mikrogram/kg/dk dozu Tirofiban  25 mikrogram/kg bolus  doz ile veya PKG’den 10 da kika 
önce başlatıl an 0,25 mg/kg absiks imab  ile karşılaştırmış tır. Tüm ha stalara ilave ola rak 
ASA ve tienopiridin  verilmi ştir. Çalışmada kayıtlı n=93 NSTE-AKS hastasına, h astaneye 
başvurud an sonraki 24-28 saat içerisinde uygun görüldüğü şekilde anjiyografi ve PKG 
uygulanmışt ır. 
 Doku seviyesinde perfüzyonun ve troponin I salımının primer sonlanım noktal arı ile ilgili 
olarak, EVEREST’in  sonuç ları PKG TIMI miyokardiyal perfüzyon derecesinin (TMPG) 0 /1 
sonrası beli rgin bir şekilde daha düşük o ranlar olduğunu ( sırasıyla %6,2’ye karşı %20’ye karşı 
%35,5; p= 0,015) ve PKG m iyokardiyal kontr ast ekoka rdiyografi (MKE) sonr ası pua n 
indeksini  (sırasıyla 0, 88 ± 0,18’ ye karşı 0, 77 ± 0,32’ ye karşı 0,7 1 ± 0,30; p< 0,05) 
iyileştirdiğini göstermiştir. 
 
İşlem  sonrası kardiyak Troponin I (cT nI) yükselmesinin insidansı; PKG 25  mikrogram /kg 
bolus  doz Tirofiban  veya absiks imab ile karşılaştırıldığ ında, upstre am Tirofiban  rejimi ile 
tedavi edilen hastalarda belirgin bir  şekilde azalmıştır (sıra sıyla, %30’a k arşı %38,8’ ye karşı 
%9,4; p=0,018) . PKG, tirofiban  (3,8 ± 4,1’e karşı 7,2 ± 12; p=0,015) ve absiks imab (3,8 ± 
4,1’e  karşı 9 ± 13,8;  p=0,0002 ) ile karşılaştırıldığ ında;  PKG sonr ası cTnI seviyeleri de 
Tirofiban ın süregelen uygulaması  ile belirgin bir şekilde azalmıştır. PKG, tirofiban  25 
mikrogram/kg bolus  doz ve absiks imab rejimlerinin  karşılaştırma sı PKG sonr ası TMPG 0/1 
oranında be lirgin bir farklılı k olmadığını göstermiştir (%20’ye karşı %35; p= NS). 
 Tirofiban ın 25 mg/kg bolus dozunu, absiks imab ile karşılaştır an çalışmal ar yapılmış ve 
bunla rdan n=1100 de n fazla NTS C-ACE h astanın dahil olduğ u çalışmada; 30. gün sonunda 
MACE’nin  karma p rimer sonl anım noktal arının  her iki ilaçta da farklı olmadığı (Tirofiban  
için %5 ,8’den %6,9’a ve absiks imab için % 7,1'den %8,8'e) görülmüştür.  
 Sonrasında  0,15 mikrogram/kg/dk bir infüzyonun verildiği 10 mikrogram/kg bolus Tirofiban  
kullanılan TARGE T çalışması,  tirofibanı n absiks imab’a göre daha yetersiz olduğ unu 
gösterememişti r: Ağırlıklı olarak 30. günde MI insidansında  görülen belirgin bir artışa bağlı 
olarak Tirofiban  grubunda %7,6 ve absiks imab grubund a %6,0 (p =0,038)  olan karma primer  
sonlanım noktası nın insidansı (30. gündeki ölüm , MI veya uT VR), absiks imabın klinik 
açıdan  ilgili sonlanım noktal arında  belirgin bir şekilde daha etkili olduğ unu g östermiştir. 
    15 / 17 5.2 F armakokinetik Ö zellikler 
 
Genel Özellikler 
Emili m: 
İntavenöz infüzyon uygulama  sonr ası % 90 trom bosit agregasyonu hı zlı bir ş ekilde oluşur. 
 
Dağılım: 
Tirofiban pla zma p roteinle rine güçlü şekilde bağlanm az ve 0,01 – 25 mikrogram/ml sınırları 
içinde p roteinle re bağlanma kons antrasyonda n bağımsızdır. İnsan plazmasında s erbest 
fraksiyon %  35’tir. T irofibanın ka rarlı durum d ağılım hacmi yaklaşık 30 l itredir. 
 
Biyotransformasyon: 
14C ile işare tli tirofiban i le yapılan deneyler idra r ve f eçesteki  radyoaktivitenin esas olarak 
değişmemiş tirofibanda n yayıldığını göstermiştir. Dol aşımdaki plazmada r adyoaktivite, 
genelikle değişmemiş tirofibanda n ka ynaklanır (uygulamadan son ra 10 s aate kadar). Bu 
veriler tirofibanın sınırlı metaboli zmasını gösterir. 
 
Eliminasyon: 
14C ile işare tli tirofiban sağlıklı gönüllülere uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin %66’sı 
idrarda, %23’ü ise  feçeste saptanmıştı r. Topl am radyoaktivite miktarı %91’di r. Böbrekler ve 
safrayla atılım tirofibanın  eliminasyonun a anlamlı katkıda bulunur. Sağlıklı gönüllülerde 
tirofibanın plazma klerensi yaklaşık  250 ml/dk’dır. Renal klerens plazma klerensini n 
%39- 69’udur . Yarılanma  ömrü yaklaşık 1,5 saat tir. 
 
Hastalardak i karakteristik özel likler 
Cinsiyet: 
Koroner kalp hastalı ğı olan erkek ve kadın has talarda tirofibanın pla zma kl erensi benz erdir. 
 
Yaşlı  hastalar: 
Koroner kalp hastalığ ı olan yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) tirofibanın plazma klerensi daha genç 
hastalara (≤ 65 yaş) göre yaklaşık %25 da ha düşük tür. 
 
Irk: 
Farklı etnik köke nlerden hastalarda plazma kl erensinde fa rk saptanmamıştı r. 
 
Karaciğer  yetmezliği: 
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde  klinik 
yönden anlamlı azalmaya dair kanıtlar yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin 
hiçbir  veri yoktur.  
 
Böbrek  yetmezliği: 
Böbrek fonks iyonu azalmış hastalarda yürütül en klinik çalışmal ar, kreatinin klerensinde ki 
azalma derecesine bağlı olarak tirofibanın plazma klere nsind e azalma olduğunu göstermiştir. 
Kreatinin klerensi 30 ml/dak’nın altında olan hastalarda (hemodi yaliz hastaları dahil)  16 / 17 tirofibanın plazma kle rensi klinik yönde n önemli derecede azalır (>%50) (Bkz. Bölüm  4.2). 
Tirofiban he modi yalizle uzaklaştırılabilir.  
 
Koroner   arter  hastalığı 
Kararsız anjinapektoris  veya Q dalgalı olmayan miyokard enfarktüsü geçirmiş  hastalarda 
plazma kle rensi yaklaşık 200 ml/dak’dır ve ren al klerens plazma kle rensini n %39’udur . 
Yarılanma  ömrü  yaklaşık 2 s aattir. 
 
Diğer  ilaçların   etkileri  
Aşağıdaki  ilaçlardan birini  alan hastalarda tirofibanın plazma klerensi PRISM çalışmasında  o 
ilacı almayan bir hasta alt grubuyla (n=762) k arşılaştırılmı ştır. Bu ilaçların tirofibanın plazma 
klerensi üzerinde be lirgin etkileri (>%15) görülmemişti r. Bu ilaçlar; asebutol ol, parasetamol, 
alprazolam, amlodipi n, aspirin  preparatları, atenolol , bromoz epam, kaptoril,  diazepam, 
digoksin, di ltiazem, dokusat so dyum, enalapril, furosemid, glibenklamid, fraksiyonlanm amış 
heparin, ins ulin, izosorbid, lor azepam, lovastatin, metoklopr amid, metoprolol, mor fin, 
nifedipin, nitrat preparatları, oksaz epam, potasyum klorür , propranolol , rani tidin, simvastatin, 
sukralfat ve t emazepamdır. 
 
Tirofiban ın farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri enoks aparin (1 mg/kg; 12 saatte bir 
subkut an yolla) ile birlikte  uygulanmasında  incelenmiş  ve Tirofiban  ile fraksiyonlanm amış 
heparin kombi nasyonuyla karşılaştırılmı ştır. İki grup arasında Tirofiban ın kle rensi 
bakımından hi çbir fa rk yoktur. 
 
5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri 
Klasik güvenlilik farmakoloj isi, tek rarlayan doz  toksisitesi ve genotoksis ite çalışmal arına 
dayanan klinik önc esi veriler insanlar  için ö zel bir tehlik eye işaret etme mektedi r. Tiro fiban 
tavşanl arda ve sıçanlarda plasentadan geçer. 
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi 
Mannitol  
Sodyum di hidrojen fosfat dihi drat  
Enjeksiyonluk su 
Sodyum hi droksit (pH  ayarlaması iç in) 
 
6.2 G eçimsizlik ler 
Diazepam ile geçimsizlik saptanmıştı r. Dol ayısıyla TİROSTU  ve diaz epam aynı intravenöz 
hat içinde u ygulanm amalıd ır. 
 6.3 Raf  ömrü 
36 aydır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş infüzyon solüsyonu d erhal kullanılmalıdır. Solüsyon 
hemen kul lanılmayacaksa saklama koşulla rı kullanıcının  sorumlul uğundadır ve seyreltme  17 / 17 kontrollü ve ona ylanmış  aseptik koşulla rda yapılmış olması kaydıyla, nor malde 2-8°C’de  24 
saatten uzun süre  saklanmam alıdır. 
 
6.4 S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
25°C a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
Ürünü dondur mayınız. Işıktan kor umak  için f lakonu dış ka rtonu iç erisinde  saklayınız. 
 6.5 A mbalajın  niteliği ve i çeriği  
50 m l’lik Tip  I cam flakonlarda kullanıma sunulmuş tur. 
Her bir kutu 1 a det flakon içerir. 
 6.6 B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ön lemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yöne tmeliklerine” u ygun ola rak imha edilmelid ir. 
 7. RUHSAT SAHİ Bİ  
Koçsel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Gebze OSB2 Mah. 1700.sok. No:1703/2 Çayırova Kocaeli  
Tel: 0850 250 66 56  
e-mail: info@onkokocs el.com  
8. RUHSAT NUM ARASI 
2017/706 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 20.09.2017 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TA RİHİ 
 