1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  
 
2. KA LİTATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her 100 ml çözelti:  
 
Dekstroz .H2O     5.0 g 
Sodyum klorür   0.9 g  
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
- sodyum:    154 mEq/l  
- klorür:    154 mEq/l  
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZEL LİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin a şırı kullanımı gibi sodyum ve klor kaybının,  
su kaybından daha az oldu ğu, dehidratasyon durumlarının tedavisinde sıvı, elektrolit ve  
karbonhidrat kayna ğı olarak kullanılır.  
 
Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarını kar şılayarak böbrek  
fonksiyonlarını ba şlatabilecek ilk hidrasyon sıvısı olarak kullanılır.  
 
Bunların yanında kan transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda tercih  
edilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / Uygulama sıkl ığı ve süresi  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, a ğırlığına, klinik ve biyolojik durumuna  
(asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
 2 
 Genel olarak doktor tarafından ba şka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24  
saatte 500 - 3000 ml, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir.  
 
Uygulama sıklı ğı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Eri şkin ve  
yaşlılarda genellikle 24 saatte 4 0 ml/kg, pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg  infüzyon 
hızı önerilir (bebeklerde saatte 6 -8 ml/kg, 1 -6 ya ş arası çocuklarda saatte 4 -6 ml/kg  ve 6 
yaşından büyük çocuklarla ergenlerde saatte 2 -4 ml/kg).  
 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyo n hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini  
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500 -800 mg/kg/saat olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Hastalar İE %5 DEKSTROZ İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU uygulaması  
sırasında idrar çıkı şı ve serum sodyum ve elektrolit konsantrasyonları açısından dikkatli bir  
şekilde takip edilmelidir.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karac iğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadığından , bu hasta grubu için      
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut  
ağırlığına göre aş ağıdaki şekilde ayarlanır:  
 
0-10 kg  : 100 ml/kg/gün  
10-20 kg  : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün  
> 20 kg  : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlığına, klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte  uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı oldu ğu durumlarda  
kontrendikedir.  
 3 
 Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt  
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.  
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki  
elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır.  
 
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na+) ve 154 mmol/l klorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi yakla şık 
585 mOsm/l’dir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezli ği olanlarda, ciddi böbrek yetmezli ği 
olanlarda ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Böbrek i şlevleri azalmı ş hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum  
retansiyonuna yol açabilir.  
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna  
yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düz eylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse  
tedaviye potasyum eklenmelidir.  
 
Önlemler:  
 
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezli ği, üriner yolların tıkanıklı ğı, kalp yetmezli ği olasılı ğı 
veya a şikar kalp yetmezli ği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi  
elektrolitlerin a şırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir.  
 
Gerekti ği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de  
eklenmelidir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya da di ğer nedenlerle  
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Konjestif kalp yetmezli ği 
eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumun da, özellikle de  
hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da ya şlı iseler sodyum içeren çözeltiler dikkatle  
uygulanmalıdır.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile  
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleran sı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygulanımı sırasında hipokalemi geli şebilir.  
Böbrek i şlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü ilaçlarla tedavi altında  
olduğu durumlarda, dek stroz çözeltileri yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  4 
 belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  
olmadı ğı kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce  
pompanın çalı şmasının durmu ş olduğuna dikkat edilmelidir; aks i halde hava embolisi  
oluşabilir.  
 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada  
kullanılan setlerin 24 saatte bir degi ştirilmesi önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, şişe sağlam ve sızdırmıyorsa kullanınız.  
 
Laboratuvar  testleri:  
 
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya d a hastanın durumunun gerektirdiğ i durumlarda  
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonl arı ve asit -baz dengesindeki değiş iklikleri  
izlemek amacıyla klinik değ erlendirme ve periyodik laboratuvar  testleri yapılmalıdır. Normal  
değe rlerden ö nemli derecede sapmalar görüldüğ ünde dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri  
ya da alternatif çözeltilerle bu değ erlerin normale döndürülmesi gerekir.  
 
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
 
Deks trozun sodyum klorürlü çözeltilerinin pediyatrik h astalarda etkinlik ve güvenirliğ i, 
usulüne uygun düzenlenmiş ve kontrollü çalışmalarla gösterilmemiş tir. 
 
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz.  
Endikasyonlar ). Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düş ük 
doğum ağ ırlıklı bebeklerde hipergli semi/hipoglisemi riskinin artmış  olması nedeniyle  
intravenöz dekstroz dozunun ve uygulama hızın ın dikkatle ayarlanması gerektiğ i 
bildirilmektedir.  Pediyatrik hastalar da, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük doğum ağ ırlıklı  
bebeklerde desktroz kullanımında serum glukoz konsantrasyonlarının yakından izlenmesi  
gerekir.  
 
Yenidoğ anlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarl arda sıvı  
uygulanmasıyla b ile etkilenebilmektedir. Yenidoğanların, özellikle de böbrek iş levleri henüz  
tam gelişmemiş  ve sıvılarla solütleri atma yeteneğ i kısıtlı olan miadından önce doğmuş 
yenidoğ anların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar  miktarı ve serum elektrolit  
düzeyleri yakından izlenmelidir (Bkz. “Uyar ılar” ve “Pozoloji ve uygulama ş ekli” bölümleri).  
 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
 
Dekstrozun sodyum kl orürlü çözeltileri ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, yaş lıların genç  
erişkinlere göre daha farklı yanıt verip vermediklerinin belirlenebilmesine yetecek kadar 65  
yaş ve üzeri kişi yer almamıştır. Bildirilen diğer klinik deneyimlere göre yaş lılarla genç  
erişkinler arasında yanıtta farklılıklar bulunamamı ştır. 
 
Genel olarak yaş lı hastalard a doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğ er, böbrek veya  
kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte başka ilaçların da kullanılabileceğ i ya da  
tedavi edilmeye çalışılan durumdan baş ka hastalıkların da bulunabileceği düşünülerek  genelde 
tedaviye doz aralığının en altındaki dozlarla baş lanması önerilir.  5 
  
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atıl maktadır ve bu nedenle böbrek iş levlerinin  
bozulduğu hastalarda bu ilaçlara karş ı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
 
Böbrek iş levlerinde azalma ya şlılarda genç eriş kinlere  göre daha fazla oranda görüldüğ ünden,  
yaşlı hastalarda doz seçiminde  dikkatli olunmalıdır; böbrek iş levlerinin izlenmesi yararlı  
olabilir (Bkz. “Uyarılar” bölümü).  
 
4.5 D iğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve d iğer etkil eşim şekilleri  
 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su  
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler, yeterli elektrolit içermiyorsa kan transfüzyonu ile birlikte  
uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonuna sebep olabilirler.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM  KLORÜR SOLÜSYONU’nun  çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına, gebelik testi ve doğum kontrolüne ilişkin özel bir 
öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Dekstrozun sodyum klorürlü ç özeltileriyle hayvan üreme çalış maları gerçekl eştirilmemiş tir. 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun gebe kadınlara  
uygulandığ ında fe tusta hasara ya da üreme yeteneğ inde bozulmaya yol açıp açmayacağ ı da 
bilinmemektedir. İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU gebe  
kadınlarda anca k çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Doğum: 
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KL ORÜR SOLÜSYONU’nun travay ve doğ um 
eylemi sırasında kullanıldığında doğ um eyleminin süresi üz erindeki etkileri, forsepsle doğ um 
ya da diğer giriş imler üzerindeki etkileri veya yeni doğanda yap ılması gerekli diğer giriş imler  
üzerindeki etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve fonksiyonel olgunlaş ması  
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Literatürde travay ve doğ um eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin  
kullanıldığ ı bildirilmiş tir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları  
ile asit -baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdiğ i zaman  
değerlendirilmelidir.  
 6 
 Laktasyon dönemi  
 
Bu ilacın anne sütüne geçip g eçmediğ i bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiğ i 
bilindiğ inden emzirme kte olan annelerde İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM 
KLORÜR  SOLÜSYONU dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden  
mümkün değ ildir. Kul lanıldıktan sonra araç ve makina  kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikliği ya da fazlalığ ından  
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir.  
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konu sunda  
uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
Uygu lama sırasında yan etki görüldüğ ünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu  
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket  
edilemiyor)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Su tutulması v e ödem; Konjestif kalp  yetmezliğinde ağırlaş ma (hipernatremiye  
bağlı); Asidoz (hiperkloremiye bağ lı); Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*;  
Hiperglisemi ve dehidratasyon**  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Baş ağrısı, baş  dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonl ar, koma ve  
ölüm (hipernatremiye bağ lı) 
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Taşikardi (hipernatremiye ba ğlı) 
 
Vasküler hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Hipertansiyon (hipernatremiye bağ lı) 
 
Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  7 
  
Bilinmiyor:  Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye  
bağlı) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Bilinmiyo r: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  
azalma (hipernatremiye bağ lı) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hipernatremiye bağ lı) 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağ lı) 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
 
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği (hipe rnatremiye bağ lı); Poliüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı) 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
 
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon  bölgesinde enfeksiyon; Lokal ağ rı ya da 
reaksiyon; Ven iritasyonu; E njeksiyon uygulanan bölgeden baş layarak yayılan  
venöz tromboz ve filebit gelişimi; Damar dış ına sızma; Hipervolemi  
 
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.  
 
** Genellikle yanlış  parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler.  
 
*** Uygulama tekniğine bağ lı görülebilen advers etkiler . 
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açab ileceğ i konusunda uyanık  
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
İstenmeyen  etkilerin görülme durumun da infüzyon kesilmeli, hasta değ erlendirilmeli, uygun  
terapötik önlem ler alınmalı ve gerekli görüldüğünde şiş ede kalan çözelti inceleme için  
saklanmalıdır.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta  
yeniden değ erlendirilmeli v e uygun düzeltici tedavilere baş lanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZEL LİKLER  8 
  
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun, farmakodinamik 
ve farmakokinetik özellikleri içeriğ inde bulun an glukoz, sodyum ve klorüre bağ lıdır.  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı  
elektrolit çözeltileri  
 
ATC kodu:    B05BB02  
 
Sodyum gibi iyonlar, sody um pompası (Na -K-ATPaz)  gibi çeş itli transport mekanizmalarını  
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve  
renal metabolizmada önemli rol oynar.  
 
Klorür esas olar ak ekstraselüler bir anyondur. İ ntraselüler klorür kırmızı kan hücreler i ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri  
emilimini takip eder.  
 
Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kay nağıdır. Bu çözeltiler hastanın klinik  
durumuna bağ lı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen  metabolize olarak vücut protein  
ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını art tırır. Yeterli dozlarda verildiğ inde 
ketozisi azaltır veya engeller.  
 
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte  
kalori gereksiniminin bir bölümünü karşılamak amacıyla geliştirilmiş tir. Bu çözeltiler  terleme, 
kusma, mide aspirasyonu gibi neden lerle klorür kaybının sodyuma eş it ya da daha  fazla 
olduğ u durumlarda yararlı sonuç verirler.  
 
Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bir infüzy on cihazıyla bir yandan kan, diğ er yandan  
elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanması sırasında eritrositlerde psödoaglütinasyonlar  
meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, transfüzyon reaksiyonlarına yol  
açabilir ler. Kan ile sudaki dekstroz çözel tileri arasındaki bu geçimsizliğ i ortadan kaldırmak  
için, dekstroz içeren çözeltilere bir miktar elektrolit katılması gerekmektedir. %0.9 oranında  
sodyum klorür içeren % 5 dekstroz çözeltileri kanla birlikte aynı anda veri lebilirler.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun, farmakokinetik  
özellikleri, bileş enlerinin (dekstroz, sodyum  ve klorür) özelliklerinden oluş ur. 
 
Emilim:  
 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar  içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  
maksimum  plazma konsantrasyonlarına ulaş ır. 
 
Dağılım:  
 9 
 Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En  
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hı zında, uygulanan g lukozun yaklaş ık %95'i vücutta  
kalır.  
 
Sodyum dağılımı dokulara göre degişir: kas, karaciğ er, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  
eritrosit ve nöronlarda yavaş , kemikte ise çok yavaş tır. 
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağ ılır. 
 
Biyotransformasyon:  
 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak  
enerji sağ lar ve büyük ora nda karbondioksit ile suya dönüş ür. 
 
Radyoaktif olarak iş aretlenmiş  sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte  
edilen sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  
değiş iklikler klorür konsantrasyonunda o lan değiş iklikler ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon:  
 
Glukozun  biyotransform asyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğ erlerle, su ise esas olarak  
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat ayn ı zamanda büyük çoğunluğ u renal yolla geri  
emilir. Az miktarda sodyu m ise feçes ve ter ile atılır.  
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğ inden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  
ter ile atılır.  
 
Doğrusallık / doğ rusal olmayan durum:  
 
İE %5 DEKSTR OZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU'nun bileş imindeki  
elektrol itler ve glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda  
verildiklerinde doğ rusal bir farmakokinetik davranış  gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Çözeltin in bileş enleri insan ve hay van plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğ undan ve klinik  
uygulama durumunda toksik  etkilerin görülmesi beklenmediğ inden karsinojen, mutajen  
potansiyeli ile fer tilite üzerindeki etkilerini değ erlendirmek amacıyla dekstroz ve sodyum 
klorür  ile çalı şmalar yapılmamış tır. 
 
Çözelti iç ine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 10 
 Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Çözeltiye eklenecek ilacın g eçimliliği önceden değ erlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin  
bulunamaması durumlarında çöz elti herhangi bir ilaç ile karış tırılmamalıdır.  
 
Çözeltiye i laç eklemeden önce İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLORÜR  
SOLÜSYONU'nun pH'sında suda çözünebilir ve stabil olduğu doğ rulanmalıdır.  
 
İE %5 DEKSTROZ İZOTONİ K SODYUM KLOR ÜR SOLÜSYONU ile geçimsiz ilaçlardan  
bazıları:  
 
• Ampisilin sodyum  
 
• Mitomisin  
 
• Amfoterisin B  
 
• Eritromisin laktobinat  
 
Geçimsiz olduğ u bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Primer ambalajı zarar görmüş çözeltiler 
kullanılmamalıdır . 
 
6.5 Ambalajın nitel iği ve içer iği 
 
500 ve 1000 m L'lik cam şişe, kauçuk tıpa ve aluminyum kapsül . 
 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘’Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
Kullanma Talimatı  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 11 
 Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünl üğü bozulmam ış ürünler 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliş tirildikten son ra uygulamaya en kısa sürede baş lanmalıdır.  
 
Şişedeki rezidüel havaya bağ lı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için,  
başka infüzyon sıvılarıyla s eri bağ lantı yapılmamalıdır.  
 
Çözel ti steril uygulama seti aracılığ ıyla aseptik  teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme  
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda  enjeksiyon ucunda n bir iğ ne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir.  Oluş an son ürünün izotonisitesi parenteral uygu lama yapılmadan önce 
belirlenmiş  olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış  olması gereklidir. Ek  
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak  
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiy e ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniğ i, ürüne pirojen kontaminasyonuna  
bağlı ateş  reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona  
hemen son verilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır . 
 
Kısmen kullanılm ış çözeltiler saklanmamalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış  şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağ lanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğ u gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  
geçimli olmalıdır. Ür üne ekleme yapılacaksa, ha staya uygulamadan önce son karış ımında  
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Ekl enecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğ nesi olan enjektörle şiş e içine eklenir.  
3. Çözelti v e içine eklenen ilaç iyice karış tırılır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış  şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir  iğnesi olan enjektörle şiş enin içine 
uygulanar.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şiş eye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır.  
6. Şişe eski konumuna getir ilerek  klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  12 
  
 
7. RUHSA T SAHİBİ  
 
Adı     : İ.E. Ulagay İlaç Sanayi TÜRK A.Ş . 
Adresi    : Davutpaşa cad. No.12 (34 010) Topkapı -İSTANBUL  
Tel     : (0212) 467 11 11  
Faks     : (0212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
161/47  
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ /RUHSAT YE NİLEME TA RİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.08.1992  
Ruhsat yenileme tarihi: 23.05.2003  
 
10. KÜB’ÜN YE NİLENME TA RİHİ  
 
 