1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOPİMOL 50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Topiramat      50 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  49,5 mg  
Lesitin (soya)      0,245 mg            
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Yuvarlak, bombeli, sarı renkli film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi:  
TOPİMOL, yetişkin, adolesan  ve 6 yaş üzeri çocuklarda yeni epilepsi teşhisi konmuş hastalarda 
monoterapi olarak ya da epilepsi hastalarında monoterapiye geçişte endikedir.  
 
TOPİMOL, parsiyel başlangıçlı nöbetleri y a da jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan erişkinler 
ve çocuklarda (2 yaş ve üzeri) adjuvan tedavi olarak endikedir.  
 
TOPİMOL, Lennox Gastaut sendromuna bağlı nöbetlerin tedavisinde de adjuvan tedavi olarak 
endikedir.  
 
Migren:  
TOPİMOL, erişkinlerde migren profilaksisinde endikedir. TOPİMOL’ün akut migren 
tedavisinde etkililiği değerlendirilmemiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi :  
Tedaviye düşük dozlarda başlanılması, daha sonra dozu yava ş yavaş artırarak etkili doza kadar 
titre edilmesi önerilmektedir.  
 
2 
 TOPİMOL tedavisini optimize etmek için plazma topiramat konsantrasyonlarının izlenmesi 
gerekli değildir. Fenitoin tedavisine TOPİMOL eklendiğinde optimal  klinik sonuç elde 
edebilmek için, fenitoinin dozunun ayarlanmasına nadiren ihtiyaç duyulmaktadır. TOPİMOL 
tedavisine fenitoin ve karbamazepin eklenmesi ya da çıkarılması durumunda ise, TOPİMOL 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Nöbet veya epilepsi öyküsü b ulunan veya bulunmayan hastalarda, topiramat da dahil olmak 
üzere antiepileptik ilaçlar, nöbet potansiyelini veya artmış nöbet sıklığını en aza indirmek için 
kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda günlük dozlar haftalık aralarla epilepsisi o lan yetişkinlerde 50 -100 mg, 
migren profilaksisi için günde 100 mg'a kadar topiramat alan yetişkinlerde 25 -50 mg 
azaltılmıştır. Pediyatrik klinik çalışmalarda, topiramat 2 -8 hafta boyunca yavaş yavaş 
azaltılmıştır.  
 
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla  birlikte kullanımı:  
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar:  
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri 25 -50 mg dozunda başlanmalıdır (Başlangıç için daha düşük 
dozların kullanıldığı bildirilmekle birlikte, kapsamlı bir çalışma yapılmamıştır). Daha sonra 
haftalık , ya da iki haftalık aralıklar ile doz 25 -50 [en fazla 100] mg/gün arttırılmalı ve doz ikiye 
bölünerek alınmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuçlara göre yapılmalıdır. Bazı 
hastalarda günde tek doz ile etkinlik sağlanabilir.  
 
Diğer antiepileptik il açlarla yapılan tedaviye eklendiği klinik araştırmalarda, 200 mg etkili en 
düşük doz olarak bulunmuştur. Bu doz araştırılan en düşük dozdur ve bu nedenle etkili en düşük 
doz olarak kabul edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmüş halde 200 -400 mg'dır. Bazı 
hastalarda günlük tek doz ile tedavi mümkün olabilir ve 1.000 mg/gün’e kadar doz artışı 
gerekebilir. Günlük maksimum doz 1.000 mg’dır.  
 
Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olmayan tüm 
erişkinler için geçerl idir.  
 
Epilepside Monoterapi:  
Genel:  
Topiramat monoterapisine geçerken birlikte kullanılan antiepileptik ilaçlara son verilirken, 
bunun nöbet kontrolü üzerindeki olası etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. Güvenlilikle ilgili 
kaygılar, birlikte kullanıl an antiepileptik ilacın aniden bırakılmasını gerektirmedikçe, bu ilacın 
dozunun kademeli olarak, 2 haftalık aralıklarla, yaklaşık üçte biri oranında azaltılması önerilir.  
 
Enzim indükleyici ilaçlara son verildiğinde topiramat düzeylerinin artması beklenir . Klinik 
endikasyon bulunması durumunda TOPİMOL dozunun azaltılmasına gerek görülebilir.  
 
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar:  
Titrasyona bir hafta süre ile geceleri alınan 25 mg ile başlanmalıdır. Doz daha sonra 1 ya da 2 
haftalık aralıklar ile 25 veya 50 mg dozunda arttırılmalı ve doz ikiye bölünerek uygulanmalıdır. 
3 
 Eğer hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha düşük miktarlarda arttırılabilir, ya 
da artışlar arasındaki süre uzatılabilir. Dozun ayarlanması ve titrasyon hızı, klinik sonuçl ara 
göre yapılmalıdır.  
 
Erişkinlerde topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu, ikiye bölünmüş 
dozlarda 100 mg/gün ila 200 mg/gün’dür ve önerilen günlük maksimum doz 500 mg'dır 
(Refrakter epilepsisi olan bazı hastalar 1.000 mg/gün dozundak i topiramat monoterapisini 
tolere etmişlerdir). Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil, altta yatan bir böbrek 
hastalığı olmayan tüm erişkinler için geçerlidir.  
 
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Yetişkinler:  
Migren profilaksisinde önerile n günlük total topiramat dozu, ikiye bölünmüş halde 100 
mg/gün’dür. Bir hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona başlanmalıdır. Daha sonra doz 1 
haftalık aralarla 25 mg/gün dozunda artışlarla artırılmalıdır. Hasta titrasyon uygulamasını tolere 
edemiyor ise, daha uzun aralıklarla doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Bazı hastalar için toplam 50 mg/gün dozu da etkili olabilir. Daha yüksek dozların daha iyi sonuç 
verdiğine dair kanıt yoktur. Doz ve titrasyon hızı, klinik cevaba göre düzenlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
TOPİMOL’ün film tablet formülasyonu mevcuttur. Film tabletlerin kırılmaması gerekmektedir.  
 
TOPİMOL yemeklerden bağımsız olarak yeterli miktar su ile birlikte yutularak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤ 70 mL/dak) topiramatın plazma ve renal 
klirensi azaldığından ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır. Böbrek bozukluğu olduğu bilinen 
hastalarda her dozda kararlı durum düzeylerine ula şmanın daha uzun bir zaman alabileceği göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Son evre böbrek yetmezliği olan hastalarda, topiramat hemodiyaliz ile plazmadan atıldığından, 
yaklaşık olarak yarım günlük doza eşit olan ek doz TOPİMOL hemodiyaliz olan günlerde 
uygulan malıdır. Ek doz, hemodiyaliz işleminin başlangıcında ve bitiminde, bölünmüş dozlar 
halinde verilmelidir. Ek doz, kullanılan diyaliz ekipmanı özelliklerine göre farklılık gösterebilir 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda topiramatın klirensi azaldığından ilaç 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
4 
 2 – 16 yaş arası çocuklar:  
TOPİMOL (topiramat)'ün adjuvan tedavi ola rak önerilen toplam günlük dozu, ikiye bölünmüş 
halde yaklaşık 5 ile 9 mg/kg/gün'dür. Titrasyon, ilk haftada geceleri alınan 25 mg (ya da daha 
az, 1 -3 mg/kg/gün temelinde) ile başlatılmalıdır. Optimal klinik yanıtın alınabilmesi için doz 
daha sonra, 1 ya d a 2 haftalık aralıklar ile, 1 -3 mg/kg/gün'lük ilaveler şeklinde arttırılmalı ve 
ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuçlara göre 
yapılmalıdır.  
Günlük 30 mg/kg'a kadar olan dozlar araştırılmış ve genellikle iyi tolere edil diği görülmüştür.  
 
Epilepside Monoterapi:  
Çocuklar:  
Altı yaş üzerindeki çocukların tedavisine, ilk hafta geceleri verilen 0,5 ile 1 mg/kg/gün ile 
başlanmalıdır. Doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile 0,5 ile 1 mg/kg/gün'lük ilaveler 
şeklinde a rttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Eğer çocuk titrasyon rejimini 
tolere edemiyorsa, doz daha düşük miktarlarda arttırılabilir ya da artışlar arasındaki süreler daha 
da uzatılabilir. Doz düzenlemesi ve titrasyon hızı, klinik sonuçlara göre  yapılmalıdır.  
 
Altı yaş ve üzerindeki çocuklarda topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu, 
0,5-1 mg/kg/gün'dür (Daha yüksek dozlar da tolere edilmiştir ve seyrek olarak 16 mg/kg/gün’e 
kadar dozlar verilmiştir).  
 
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güvenlilik ve etkililik verileri sınırlı 
olduğundan, topiramat kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, yaşlılarda k ullanımı için herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
Hamilelerde ve  yüksek etkili bir  doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir.  
 
TOPİMOL , lesitin (soya yağı (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topiramatın hızla kesilmesini gerektiren medikal durumlarda uygun bir monitorizasyon 
uygulanması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Diğer antiepileptik ilaçlar ile olduğu gibi, bazı hastalarda topiramat ile nöbet sıklığında artış 
olabilir ya da yeni tip nöbetler ortaya  çıkabilir. Bu durumlar doz aşımı ya da birlikte kullanılan 
antiepileptiklerin plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda olabileceği gibi, hastalığın 
5 
 ilerlemesine bağlı olabilir veya paradoks bir etki de olabilir.  
 
Topiramat kullanımı sırasında yeterli  hidrasyon çok önemlidir. Hidrasyon, nefrolitiyazis riskini 
azaltabilir (aşağıya bakınız). Egzersiz gibi aktivitelerden önce veya aktivite sırasında ya da  
sıcak havalara maruz kalma durumunda, yeterli hidrasyon sıcağa bağlı yan etkilerin oluşma 
riskini aza ltabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar:  
Topiramat hamile bir kadına uygulandığında, fetal zarara veya fetal gelişimi azaltmaya (kısa 
gebelik süresi ve düşük doğum kilosu gibi) sebep olabilir. Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç 
gebelik kayıtlarındaki topiramat monoterapisi verileri, antiepileptik ilaç almayan bir referans 
gruba kıyasla (% 1,4), majör konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3 kat daha yüksek bir 
prevalans (% 4,3) bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, diğer çalış malardan elde edilen 
veriler monoterapi ile karşılaştırıldığında, antiepileptik ilaçların kombinasyon tedavisinde 
kullanılmasının artmış bir teratojenik riske sebep olduğunu göstermektedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda topiramat tedavisine b aşlamadan önce, gebelik testi 
mutlaka yapılmalı ve yüksek etkili doğum kontrol yöntemleri tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.5). Hamilelik sırasında oluşabilecek riskler hakkında, hastalar detaylı olarak 
bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Oligohidroz:  
Topiramat kullanımı ile oligohidroz (terleme azalması) bildirilmiştir. Özellikle yüksek çevre 
sıcaklığına maruz kalan küçük çocuklarda olmak üzere, terlemede azalma ve hipertermi (vücut 
sıcaklığında artış) görülebilir.  
 
Duygu durum bozuklukl arı/Depresyon:  
Topiramat tedavisi sırasında, duygu durum bozuklukları ve depresyon insidansında artma 
gözlenmiştir.  
 
İntihar düşüncesi:  
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda, intihar 
düşüncesi ya da intihara eğilimli davranışlar bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılan 
plasebo kontrollü, randomize çalışmaların bir meta -analizi, intihar düşüncesi ve intihara 
eğilimli davranış riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekanizması 
bilinmeme ktedir ve mevcut veriler topiramat ile risk artışı olasılığını dışlamamaktadır.  
 
Çift-kör klinik çalışmalarda; intiharla ilişkili olaylar (intihar düşüncesi, intihar girişimleri ve 
intihar), topiramat ile tedavi edilen hastalarda %0,5 sıklıkla (tedavi edi len 8.652 hasta içinde 
46), ve plasebo ile tedavi edilen hastalardan yaklaşık 3 kat daha yüksek sıklıkta görülmüştür 
(%0,2; tedavi edilen 4.045 hasta içinde 8).  
 
Bu nedenle, hastalar intihar düşüncesi ve intihara eğilimli davranış işaretleri bakımından ta kip 
edilmeli ve uygun bir tedavi değerlendirmesi yapılmalıdır. Hastalara (ve hastaların 
6 
 bakıcılarına), bu tip intihar düşüncesi ya da intihara eğilimli davranış işaretlerinin ortaya 
çıkması halinde derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir  
 
Nefrolitiyazis:  
Özellikle böbrek taşı oluşturmaya eğilimli olanlar olmak üzere bazı hastalarda, böbrek taşı 
oluşumu ve buna eşlik eden renal kolik, böbrek ağrısı veya böğür ağrısı gibi bulgu ve 
semptomların görülme riski artmış olabilir.  
 
Nefrolitiyazis için risk faktörleri arasında önceden böbrek taşı oluşumu, ailede nefrolitiyazis ve 
hiperkalsiüri  (aşağıya bakınız -metabolik asidoz)  öyküsü bulunmaktadır. Bu risk faktörlerinin 
herhangi birisine dayanarak, topiramat tedavisi sırasında böbrek taşı oluşacağı  önceden 
güvenilir şekilde tahmin edilemez. Ayrıca nefrolitiyazise yol açabilen başka ilaçlar alan 
hastalarda risk artabilir.  
 
Azalmış böbrek fonksiyonu:  
Topiramatın plazma ve renal klirensi azaldığı için, böbrek fonksiyonları yetersiz olan hastalarda 
(CLCR ≤70 mL/dak) topiramat dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları azalmış 
hastalarda spesifik doz önerileri için, Bkz. Bölüm 4.2, Böbrek yetmezliği.  
 
Azalmış karaciğer fonksiyonu:  
Topiramatın klirensi azalabileceği için, karaciğer bozukluğu olan ha stalarda topiramat dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Akut miyopi ve sekonder kapalı açılı glokom:  
Topiramat kullanan hastalarda, sekonder kapalı açılı glokom ve bununla ilişkili akut miyopiden 
oluşan bir sendrom bildirilmiştir. Semptomlar arasında görme keskinli ğinde ani düşme ve/veya 
göz ağrısı bulunmaktadır. Göze ilişkin bulgular arasında miyopi, ön kamarada sığlaşma, gözde 
kanlanma (kırmızılık) ve göz içi basıncında yükselme sayılabilir. Midriyazis olabilir ya da 
olmayabilir. Bu sendrom, sekonder kapalı açılı glokomlu, lens ve irisin öne kaymasıyla 
sonuçlanan suprasilier sıvı toplanması ile ilişkilendirilebilir. Semptomlar tipik olarak topiramat 
tedavisine başladıktan sonra 1 ay içinde ortaya çıkar. 40 yaşın altında ender görülen primer dar 
açılı glokomun tersi ne; topiramata bağlı sekonder kapalı açılı glokom, erişkinlerde olduğu 
kadar çocuk hastalarda da bildirilmiştir. Bu durumda; tedavi eden doktorun kararına göre en 
hızlı şekilde topiramat tedavisine son verilmeli ve göz içi basıncını düşürmek için gerekli 
önlemler alınmalıdır. Bu önlemler genellikle göz içi basıncında azalma ile sonuçlanmaktadır.  
 
Herhangi bir nedene bağlı olarak yükselen göz içi basıncı; tedavi edilmediği takdirde, kalıcı 
görme kaybı da dahil ciddi sekellere yol açabilir.  
 
Göz bozukluğu hikayesi olan hastalarda, topiramat ile tedavi edilip edilmeyecekleri konusunda 
bir karar verilmelidir.  
 
Görme alanı bozuklukları:  
Görme alanı bozuklukları, topiramat kullanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan 
7 
 bağımsız olarak raporlanmıştır. Kli nik çalışmalarda, bu vakaların çoğu topiramat kullanımı 
kesildikten sonra düzelmiştir. Topiramat tedavisinin herhangi bir döneminde görme alanı 
bozuklukları meydana gelirse, ilacın bırakılması düşünülebilir.  
Metabolik asidoz:  
Hiperkloremik, non -anyonik a çıklıklı, metabolik asidoz (solunumsal alkaloz olmamasına 
rağmen serum bikarbonat düzeylerinin normal referans aralığının altında olması) topiramat 
tedavisi ile birlikte görülebilir. Serum bikarbonat düzeyindeki bu azalma, topiramatın renal 
karbonik anhidr az enzimi üzerindeki inhibitör etkisinden kaynaklanmaktadır. Bikarbonat 
düzeyindeki azalma tedavinin herhangi bir zamanında oluşabilmekle birlikte, genellikle 
tedavinin erken döneminde ortaya çıkar. Azalma genellikle hafif ile orta derecededir (ortalama 
4 mmol/L azalma, erişkinlerde 100 mg/gün veya üzerinde dozlarda; pediyatrik hastalarda 
yaklaşık 6 mg/kg/gün dozlarda). Nadiren hastalarda 10 mmol/L’nin altındaki değerlere de 
rastlanabilir. Asidoza yatkınlık sağlayan durumlar ve/veya tedavi yöntemleri (böbre k hastalığı, 
ağır solunum hastalıkları, status epileptikus, diyare, cerrahi girişimler, ketojenik diyet veya bazı 
ilaçlar), topiramatın bikarbonatı azaltıcı etkisini arttırabilirler.  
 
Kronik tedavi edilmemiş metabolik asidoz nefrolitiyazis ve nefrokalsino zis oluşma riskini 
arttırır ve hastalarda osteopeniye yol açma potansiyeline sahiptir (yukarı bakınız - 
Nefrolitiyazis).  
 
Kronik metabolik asidoz, pediyatrik hastalarda büyüme hızını azaltabilir. Pediyatrik veya 
erişkin popülasyonda topiramatın kemikle ilgi li sekel yapıcı etkisi sistematik olarak 
araştırılmamıştır.  
 
Altta yatan tablolara bağlı olarak, topiramat tedavisi sırasında serum bikarbonat düzeylerini de 
içeren gerekli değerlendirmelerin yapılması önerilmektedir. Eğer metabolik asidoza işaret eden 
bulgu ya da semptomlar (derin Kussmaul solunumu, dispne, anoreksi, bulantı, kusma, aşırı 
yorgunluk, taşikardi ya da aritmi) mevcut ise, serum bikarbonat ölçümü önerilir. Eğer metabolik 
asidoz gelişirse ve devam ederse, topiramat dozu azaltılmalı ya da titras yon ile tedavi 
kesilmelidir.  
 
Metabolik asidoz gelişimi için risk oluşturan tablolara sahip olan ya da bu özellikte tedavi 
yöntemleri kullanmakta olan hastalarda, topiramat kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Kognitif fonksiyon yetersizliği:  
Epilepside k ognitif yetersizlik multifaktöryeldir ve altta yatan etiyolojiden, epilepsiden veya 
antiepileptik tedaviden kaynaklanıyor olabilir.  
 
Literatürde, topiramat tedavisi gören yetişkinlerde doz azaltımı veya tedavinin 
sonlandırılmasını gerektiren kognitif fonk siyon yetersizliği raporları vardır. Fakat, topiramat 
tedavisi gören çocuklarda kognitif etkileri değerlendiren çalışmalar yetersizdir ve bu konuda 
daha çok veriye ihtiyaç vardır.  
 
 
8 
 Hiperamonyemi ve Ensefalopati:  
Topiramat tedavisinde, ensefalopatinin eşlik ettiği ya da etmediği hiperamonyemi rapor 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Topiramat ile hiperamonyemi riski doza bağlı olarak 
görülmektedir. Topiramat, valproik asit ile birlikte kullanıldığında hiperamonyemi daha sık 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Topiramat monoterapi veya adjuvan tedavisi ile ilişkili açıklanamayan letarji veya zihinsel 
durum değişiklikleri geliştiren hastalarda, hiperamonyemik ensefalopati’nin dikkate alınması 
ve amonyak seviyelerinin ölçülme si tavsiye edilir.  
  
Besin desteği:  
Bazı hastalar topiramat ile tedavi edilirken kilo kaybedebilir. Bu sebeple topiramat ile tedavi 
edilen hastalar kilo kaybı açısından izlenmelidir. Hasta TOPİMOL ile tedavi edilirken kilo 
kaybediyorsa, alınan besin miktarının artırılması veya besin desteği ürünler verilmesi 
düşünülebilir.  
 
TOPİMOL, laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
TOPİMOL, lesitin (soya yağı (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
TOPİMOL'ün diğer antiepileptik ilaçlar üzerindek i etkileri:  
Topiramatın diğer antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, karbamazepin, valproik asit, fenobarbital, 
primidon) yapılan tedaviye eklenmesi durumunda, bu ilaçların kararlı durum plazma 
konsantrasyonları  üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir. İstisna olarak, bazı hastalarda 
fenitoin tedavisine TOPİMOL eklenmesi, plazma fenitoin konsantrasyonlarında artışa neden 
olabilir. Bu durum, muhtemelen, spesifik bir enzimin polimorfik izoformunun (CYP2C19) 
inhibisyonuna bağlıdır. Bu nedenle fenitoin kullanan bir hasta klinik toksisite semptom ve 
bulguları gösteriyorsa, fenitoin düzeyleri izlenmelidir.  
 
Epilepsi hastaları üzerinde yapılan bir farmakokinetik etkileşim çalışması, 100 -400 mg/gün 
dozlarında topiram atın lamotrijin tedavisine eklenmesinin, lamotrijinin plazma kararlı durum 
konsantrasyonu üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Ayrıca lamotrijin tedavisi 
(ortalama doz 327 mg/gün) sırasında ya da lamotrijinin tedaviden çekilmesini takiben 
topiramatın plazma kararlı durum konsantrasyonunda hiçbir değişiklik olmamıştır.  
Topiramat CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer maddeler 
ile (örneğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) etkileşime geçe bilir.  
 
Diğer antiepileptik ilaçların TOPİMOL üzerindeki etkileri:  
Birlikte fenitoin ve karbamazepin kullanılması, plazma TOPİMOL konsantrasyonlarını azaltır. 
TOPİMOL tedavisine fenitoin ya da karbamazepin eklenmesi ya da çıkarılması, TOPİMOL 
9 
 dozajında a yarlama yapılmasını gerektirebilir. Bu ayarlama, klinik etkiye göre titre edilerek 
yapılmalıdır. Valproik asit eklenmesi ya da çıkarılması, TOPİMOL’ün plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişiklikler oluşturmaz;   bu   nedenle   de  
 
TOPİMOL’ ün dozunun ayarlanmasını gerektirmez. Bu etkileşmelerin sonuçları aşağıda 
özetlenmektedir:  
 
Birlikte Kullanılan AEİ  AEİ Konsantrasyonu  TOPİMOL Konsantrasyonu  
Fenitoin  ↔**  ↓  
Karbamazepin (KBZ)  ↔  ↓  
Valproik asit  ↔  ↔  
Lamotrijin  ↔  ↔  
Fenobarbital  ↔  ÇY  
Primidon  ↔  ÇY  
 
↔    = Plazma konsantrasyonu üzerinde etkisiz (≤%15 değişim)  
**    = Bazı hastalarda bireysel olarak plazma konsantrasyonları artar  
↓      = Plazma konsantrasyonları azalır  
ÇY  = Çalışma yok  
AEİ = Antiepileptik ilaç 
 
Diğer İlaç Etkileşmeleri:  
Digoksin:  Tek doz digoksin uygulaması ile elde edilen Eğri Altında kalan Alan (EAA), 
topiramat eklenince, %12 oranında azalmıştır. Bu gözlemin klinik için taşıdığı anlam 
belirlenmemiştir.  Digoksin alan hastaların tedavisine TOPİMOL eklendiği ya da çıkarıldığı 
zaman , serum digoksin düzeyleri rutin ve dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
MSS depresanları:  TOPİMOL ile birlikte alkol ya da MSS’yi deprese eden başka ilaçların 
kullanılması, klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. TOPİMOL'ün alkol ve MSS'yi deprese 
eden  başka ilaçlarla kullanılmaması önerilmektedir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ): Topiramatın St. John’s Wort ile birlikte kullanımı 
halinde, azalmış plazma konsantrasyonları sonucunda etki kaybı görülebilir. Bu potansiyel 
etkileşimi değerlendiren herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
Oral kontraseptifler:  Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında; 
50-200 mg/gün dozunda topiramatın başka ilaçlar olmaksızın 1 mg noretindron (NET) ve 35 
mikrogram etinil östradiol  (EE) içeren kombine oral kontraseptif ile birlikte uygulandığında, 
oral kontraseptifin her iki komponentinde de EAA değerleri üzerinde istatiksel olarak anlamlı 
değişikliklere yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak valproik asit ile birlikte ek tedavi olar ak 
kullanıldığı bir başka çalışmada 200, 400, 800 mg/gün dozlarında topiramat, EE’nin EAA 
değerlerini belirgin olarak düşürmüştür (sırasıyla %18, %21 ve %30). Her iki çalışmada da 
topiramat (sağlıklı gönüllülerde 50 -200 mg/gün ve epilepsi hastalarında 200 -800 mg/gün),   
10 
 NET’in EAA değerlerini belirgin olarak etkilememiştir. 200 -800 mg/gün dozları arasında 
(epilepsi hastaları)  EE’nin EAA değerlerinde doza bağımlı bir düşüş olmasına rağmen, 50 -200 
mg/gün dozlarında (sağlıklı gönüllüler) EE’nin değerlerinde d oza bağlı belirgin bir değişiklik 
olmamıştır. Gözlenen bu değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. TOPİMOL ile birlikte 
kombine oral kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif ilacın etkililiğinin azalması 
ve ara kanamaların artması ihtima li göz önünde bulundurulmalıdır. Östrojen içeren kontraseptif 
alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir değişikliği bildirmeleri istenmelidir. Ara 
kanamalar olmasa bile, kontraseptif etkililik azalabilir.  
 
Lityum:  Sağlıklı gönüllülerde, 200 m g/gün topiramat ile birlikte kullanıldığında, sistemik 
dolaşımdaki lityum miktarında azalma görülür (EAA için % 18). Bipolar bozukluğu olan 
hastalarda, lityum farmakokinetiği, 200 mg/gün topiramat tedavisinden etkilenmemiştir; ancak 
600 mg/gün’e kadar olan  topiramat dozlarında, sistemik dolaşımdaki lityum miktarında artış 
(EAA için %26) görülmüştür. Lityum, topiramat ile birlikte kullanıldığında lityum düzeyi takibi 
yapılmalıdır.  
 
Risperidon: Sağlıklı gönüllülerde tek dozlu olarak, bipolar bozukluğu olan h astalarda çok dozlu 
olarak yürütülen ilaç -ilaç etkileşim çalışmalarında benzer sonuçlar bulunmuştur. Topiramatın 
100, 250 ve 400 mg/gün gibi artan dozlarıyla birlikte kullanıldığında, risperidonun (1 -6 mg/gün 
dozları arasında) sistemik dolaşımdaki miktarın da azalma görülmüştür (250 mg/gün ve 400 
mg/gün için sırasıyla, kararlı durum konsantrasyonunda EAA için %16 ve %33). Ancak, tek 
başına risperidon tedavisi ve topiramat ile birlikte kombinasyon tedavisi arasında, toplam aktif 
bileşik EAA değerlerindeki far klılık istatistiksel anlam taşımamaktaydı. Toplam aktif madde 
farmakokinetiğinde minimal farklılık (risperidon ve 9 hidroksirisperidon) görülmüştür ve 9 
hidroksirisperidonda ise fark görülmemiştir. Risperidonun toplam aktif madde veya topiramatın 
sistemik dolaşımdaki miktarında klinik olarak anlamlı değişiklik görülmemiştir. Mevcut 
risperidon tedavisine (1 -6 mg/gün) topiramat eklendiğinde, advers olaylar topiramat (250 -400 
mg/gün) başlangıcı öncesine kıyasla daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %90 ve %54). R isperidon 
tedavisine topiramat eklendiğinde en sık bildirilen advers olaylar somnolans (sırasıyla %27 ve 
%12), parestezi (%22 ve %0) ve bulantı (%18 ve %9) olmuştur.  
 
Hidroklorotiazid (HCTZ):  Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasın da, tek 
başına ya da birlikte uygulanan HCTZ (25 mg, 24 saatte 1 kez) ve topiramatın (96 mg, 12 saatte 
1 kez) kararlı durum farmakokinetikleri değerlendirilmiştir. Bu çalışma, topiramata 
HCTZeklenmesinin, topiramatın C maks değerinde %27 ve EAA değerinde %29 oranında artışa 
neden olduğunu göstermiştir. Bu değişikliğin klinik anlamı bilinmemektedir. Topiramat 
tedavisine HCTZ eklenmesi, topiramat dozunun ayarlanmasını gerektirebilir. Topiramat ile 
birlikte uygulama, HCTZ’nin k ararlı durum farmakokinetiğini belirgin olarak değiştirmemiştir. 
Klinik laboratuvar sonuçları, topiramat ya da HCTZ uygulamasından sonra serum potasyum 
düzeylerindeki düşüşün, HCTZ ve topiramat birlikte kullanıldığında  daha fazla olduğunu 
göstermiştir.  
 
Metformin:  Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, metformin tek 
başına alındığı ve metformin ile topiramat birlikte alındığı durumlardaki, metformin ile 
11 
 topiramatın plazmadaki kararlı durum farmakokinetikleri incelenmiştir. Bu ç alışmanın 
sonuçlarına göre; metformin topiramat ile birlikte alındığında metforminin  ortalama C maks ve 
ortalama EAA 0-12s değerleri sırasıyla %18 ve %25 artarken, ortalama CL/F %20 düşmüştür. 
Topiramat, metforminin t maks değerini etkilememiştir. Topiramatın , metformin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisinin klinik anlamı bilinmemektedir. Metformin ile birlikte uygulandığında 
topiramatın oral plazma klirensi azalmaktadır. Klirensteki değişikliğin miktarı 
bilinmemektedir. Metforminin topiramat farmakokinetiği üze rindeki etkisinin klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
TOPİMOL metformin tedavisi gören hastalara verildiğinde veya bu hastalardan kesildiğinde, 
hastaların diyabetik durumunun izlenmesi ve kontrol altında tutulması gerekmektedir.  
 
Pioglitazon:  Sağlıklı gönüllü lerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, tek başına ya da 
birlikte uygulanan pioglitazon ve topiramatın kararlı durum farmakokinetikleri 
değerlendirilmiştir. Pioglitazonun EAA t,ss değerinin %15 azaldığı ve C maks,ss ‘ın değişmediği 
gözlendi. Bu de ğişiklik istatistiksel olarak anlamlı değildir. Ayrıca, aktif hidroksi metabolitinin 
sırasıyla C maks,ss ve EAA t,ss değerlerinde %13 ve %16 azalma, aktif keto -metabolitinin C maks,ss 
ve EAA t,ss değerlerinde %60 azalma tespit edilmiştir. Bu değişikliklerin kl inik önemi 
bilinmemektedir. TOPİMOL pioglitazon tedavisine eklendiğinde ya da pioglitazon TOPİMOL 
tedavisine eklendiğinde, hastaların diyabetik hastalık yönünden yeterli kontrolü için rutin takip 
konusunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Glibenklamid:  İlaç-ilaç et kileşimini değerlendirmek amacıyla Tip 2 diyabetli hastalarda, 
glibenklamidin  (5 mg/gün) tek başına ve topiramat (150 mg/gün) ile kombine kullanımı 
sırasında kararlı durum farmakokinetiğini değerlendiren bir çalışma yapılmıştır. Topiramat 
uygulaması ile g libenklamid  EAA 24 düzeyinde %25 azalma olduğu görülmüştür. Sistemik 
dolaşımdaki aktif metabolitleri olan, 4 -trans -hidroksi -gliburid (M1) ve 3 -cis-hidroksigliburid 
(M2) düzeylerinde de sırasıyla %13 ve %15 oranında azalma görülmüştür. Topiramatın kararlı 
durum farmakokinetiği, birlikte glibenklamid kullanımından etkilenmemiştir.  
 
Topiramatın g libenklamid  tedavisine eklenmesi veya g libenklamidin  topiramat tedavisine 
eklenmesi durumunda, rutin kontrollerle takipte diyabetik durumun yeterli kontrolü için 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer etkileşim şekilleri:  
Nefrolitiyazise yatkınlık oluşturan ajanlar:  
TOPİMOL, nefrolitiyazise predispoze edici diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığında, 
nefrolitiyazis riskini arttırabilir. TOPİMOL kullanımında, bu türlü ajanlardan kaçınılmalıdır; 
çünkü böbrek taşı oluşma riskini artıran fizyolojik bir ortam yaratabilirle r.  
 
Valproik asit:  
Topiramat ve valproik asidi tek başına ayrı ayrı tolere eden hastalarda, bu iki ilacın beraber 
uygulanması, ensefalopatinin eşlik ettiği ya da etmediği hiperamonyemi ile ilişkilendirilmiştir. 
Birçok olguda, belirti ve bulgular her iki ilacın kesilmesi ile hafiflemiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
12 
 4.8). Bu yan etki, farmakokinetik bir etkileşime bağlı değildir.  
Topiramat ve valproik asit (VPA) birlikte kullanıldığında, vücut iç ısısının istenmeden 35ºC’nin 
altına düşmesi şeklinde tanımlanan hipo termi bildirilmiştir; bu durum hiperamonyemi ile 
birlikte olabildiği gibi, hiperamonyemi olmaksızın da görülebilir. Topiramat ve valproatı 
birlikte kullanan hastalardaki bu advers olay, topiramat tedavisine başlandıktan sonra ya da 
günlük topiramat dozunu arttırdıktan sonra ortaya çıkabilir.  
 
Varfarin  
Varfarin ile birlikte topiramat tedavisi alan hastalarda, Protrombin Zamanında/Uluslararası 
Normalleştirilmiş Oranda (PT/INR) azalma bildirilmiştir. Bu nedenle, eşzamanlı olarak 
topiramat ve varfarin tedavisi  alan hastalarda INR dikkatle izlenmelidir.  
 
İlave Farmakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmaları:  
Topiramat ve diğer ajanlar arasındaki muhtemel farmakokinetik ilaç etkileşimlerini 
değerlendirmek için klinik çalışmalar yapılmıştır. Etkileşim sonucu olarak C maks ya da EAA 
değerlerindeki değişiklikler aşağıda özetlenmiştir. İkinci kolon (birlikte uygulanan ilaç 
konsantrasyonu) birinci kolondaki ilaca, topiramat eklendiğinde konsantrasyonun nasıl 
etkilendiğini tanımlamaktadır. Üçüncü kolon (topiramat konsantras yonu), ilk kolondaki ilaç ile 
birlikte uygulamanın topiramat konsantrasyonunu nasıl etkilediğini tanımlamaktadır.  
 
İlave Klinik Farmakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmaları Sonuçlarının Özeti  
Birlikte uygulanan ilaç  Birlikte uygulanan ilaç 
konsantrasyonua Topiramat konsantrasyonua 
 
Amitriptilin  ↔ 
Nortriptilin metabolitinde %20 C maks 
ve EAA artışı  ÇY 
Dihidroergotamin  
(Oral ve subkutan)  ↔ ↔ 
Haloperidol  ↔ 
İndirgenmiş metabolitinin EAA 
değerinde %31 artma  ÇY 
Propranolol  ↔ 
4-OH propranolol (TPM 50 mg 12 
saatte bir) C maks değerinde % 17 artış  Cmaks’ta % 9 ve % 16 artış  
EAA’da % 9 ve % 17 artış 
(sırasıyla, 40 mg ve 80 mg 
propranolol, 12 saatte bir)  
Sumatriptan (oral ve 
subkutan)  ↔ ÇY 
Pizotifen  ↔ ↔ 
Diltiazem  Diltiazemin EAA’sında %25 azalma 
ve DEA düzeyinde %18 azalma ve 
DEM ↔ *  
 EAA’da %20 artma  
Venlafaksin   ↔  ↔  
13 
  
a = % değerleri tedavide ortalama C maks veya EAA değerlerinde monoterapiye göre değişikliği 
gösterir.  
↔ = Ana bileşiğin C maks ve EAA değerleri üzerinde etki yok (≤%15 değişim)  
ÇY = Çalışma yok  
*DEA  = Des Asetil Diltiazem, DEM=N -demetil diltiazem  
b = Sadece flunarizin kullanan olgularda, flunarizinin EAA değeri %14 artmıştır. Sistemik 
dolaşımdaki artış, kararlı d uruma ulaşma sırasındaki birikmeye bağlanabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, uzmanlar tarafından bilgilendirilmelidir. Hamile 
kalmayı planlayan kadınlar için tedavinin antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanılma ihtiyacı 
yeniden değerlendirilmelidir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda yüksek etkili doğum kontrol yöntemi 
kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5) ve alternatif terapötik seçeneklerin düşünülmesi önerilmektedir.  
 
Epilepsi endikasyonu  
TOPİMOL ile birlikte kombine oral kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda, kontraseptif 
etkililiğin azalması ve ara kanamaların artması ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5). Oral kontraseptif alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir değişikliği 
bildirmeleri istenmelidir. Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif etkil ilik azalabilir. Bu gibi 
durumlarda tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Topiramatın gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
TOPİMOL ger ekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Epilepsi ve antiepileptik ilaçlara ilişkin genel riskler  
 
Antiepileptik ilaçların aniden bırakılması, nöbetlerin yenilenmesine sebep olabilir ve bu durum 
kadınlar ve doğmamış çocukları için ciddi sonuçl ara sebep olabileceğinden, epilepsi tedavisi 
alan kadınlar bu konuda bilgilendirilmelidir. Birden fazla antiepileptik ilaç içeren tedavi, 
antiepileptik ilaçlara bağlı olarak, artmış bir konjenital malformasyona sebep olabileceğinden 
dolayı mümkünse monoter api tercih edilmelidir.  
 
 Flunarizin  EAA düzeyinde %16 artış  
(TPM 50 mg 12 saat ara ile)b  ↔  
14 
 Topiramat ilişkili riskler  
Topiramat fare, sıçan ve tavşanlarda teratojenik etki göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Sıçanlarda, 
topiramat plasentaya geçmektedir.  
 
İnsanlarda topiramat plasentayı geçmektedir ve göbek kordonunda anne kanına benzer 
konsantrasyonlarda rapor edilmiştir.  
Hamilelik kayıtlarından elde edilen klinik veriler, topiramat monoterapisine maruz kalan 
bebeklerde  
 Hamileliğin ilk üç ayında ilaca mar uziyeti takiben, artmış bir konjenital malformasyon 
(özellikle yarık dudak/damak, hipospadias ve çeşitli vücut sistemlerine ilişkin anomaliler) 
riskine sahip olduğunu göstermektedir. Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç gebelik 
kayıtlarındaki topiramat monoter apisi verileri, antiepileptik ilaç almayan bir referans gruba 
kıyasla (%1,4), majör konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3 kat daha yüksek bir 
prevalans (% 4,3) bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, diğer çalışmalardan elde 
edilen veriler monoterapi  ile karşılaştırıldığında, antiepileptik ilaçların kombinasyon 
tedavisinde kullanılmasının artmış bir teratojenik riske sebep olduğunu göstermektedir. 
Riskin doza bağımlı olduğu bildirilmiştir; tüm dozlarda etkiler gözlenmiştir. Topiramat ile 
tedavi edilen  kadınlar doğuştan bir malformasyona sahip bir çocuğa sahipse, sonraki 
gebeliğinde topiramat kullandığında malformasyon riskinde artış ortaya çıkmıştır.  
 Referans bir gruba kıyasla daha yüksek bir düşük doğum ağırlığı (<2500 gram) prevalansı  
 Gebelik yaşına göre düşük doğum ağırlığı sıklığının artması (SGA; cinsiyete göre 
sınıflandırılmış, gebelik yaşına göre doğum ağırlığı 10 persantilin altında doğanlar olarak 
tanımlanır). SGA bulgularının (gebelik yaşına göre düşük doğum ağırlığı) uzun dönem 
sonuçları tesp it edilememiştir.  
 
Epilepsi endikasyonu  
Kadınlar kontrol altına alınamayan epilepsinin hamileliğe verebileceği bilinen potansiyel 
riskleri ve tıbbi ürünün fetüse verebileceği potansiyel riskleri hakkında tamamen 
bilgilendirilmelidir. Eğer hamile kalınmas ı planlanıyorsa, tedavinin tekrar 
değerlendirilebilmesi ya da başka terapötik seçeneklerin düşünülebilmesi için tedaviden önce 
doktora danışılmalıdır. Hamileliğin ilk üç ayında ilacın kullanılması durumunda, doğum öncesi 
dönem dikkatli bir şekilde gözlenme lidir.  
 
Migren profilaksi endikasyonu  
Topiramat hamilelerde ve yüksek etkili uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan, çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.5).  
 
Laktasyon dönemi  
Hayva n çalışmalarında topiramatın süte geçtiği gösterilmiştir. Kontrollü çalışmalarda 
topiramatın insan sütüne geçip geçmediği değerlendirilmemiştir. Hastalardaki sınırlı gözlemler 
topiramatın yaygın bir şekilde anne sütüne geçtiğini düşündürmektedir.  
 
Tedavi gören anneler tarafından emzirilen yenidoğanlarda diyare, uyuklama, sinirlilik, yetersiz 
15 
 kilo alımını içeren etkiler gözlenmiştir. Bu yüzden, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağı 
ya da TOPİMOL tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine karar verirken, ilacın em ziren anne için 
faydası göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, topiramat kullanımıyla fertilite üzerinde herhangi bir bozukluk 
oluştuğu gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Topiramatın insan fertilite si üzerindeki etkisi 
kanıtlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TOPİMOL, araç ve makine kullanma becerisini minimal ya da düşük ölçüde etkiler. Topiramat, 
merkezi sinir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya da başka benzeri 
semptomlara yol açabilir. Ayrıca görme bozuklukları ve/veya bulanık görmeye de  neden 
olabilir. Bu advers etkiler, özellikle hastanın aldığı ilaca ilişkin bireysel deneyimi oluşuncaya 
değin geçecek süre içinde, araç ya da makine kullanan hastalarda potansiyel tehlike 
oluşturabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler  
Topiramatın güvenliliği ile ilgili veriler, 20 çift -kör klinik çalışmada yer alan 4.111 hastadan 
(3.182’si topiramat ve 929’u plasebo uygulanan) ve 34 açık etiketli çalışmada yer alan 2.847 
hastadan elde edilmiştir . Bu klinik çalışmaların çift -kör olanlarında topiramat, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri, primer jeneralize tonik -klonik nöbetleri, ya da Lennox Gastaut 
sendromuna bağlı nöbetleri olan hastalarda yardımcı tedavi şeklinde; açık etiketli olanlarında 
ise, yeni  ya da son zamanlarda tanı konmuş epilepsi hastalarında veya migren profilaksisinde 
monoterapi şeklinde kullanılmıştır. Görülen advers etkilerin çoğunun hafif veya orta şiddette 
olduğu saptanmıştır. Klinik araştırmalarda ya da pazarlama sonrası deneyim sır asında (‘*’ ile 
gösteriliyor) tanımlanan advers ilaç reaksiyonları, aşağıda, klinik araştırmalardaki insidansına 
göre verilmektedir.  
 
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
En sık görülen (çift -kör klinik çalışmalarda en azından bir endikasyonda, plaseboya göre 
görülme sı klığı >%5’ten daha fazla olanlar) advers etkiler şunlardır: Anoreksi, iştahta azalma, 
bradifreni, depresyon, konuşarak kendini ifade etme bozukluğu, uykusuzluk, koordinasyon 
bozuklukları, dikkat dağınıklığı, baş dönmesi, disartri, disguzi, hipoestezi, leta rji, hafıza 
güçlüğü, nistagmus, parestezi, somnolans, titreme, diplopi, bulanık görme, diyare, bulantı, 
yorgunluk, irritabilite ve kilo kaybı.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit*  
 
16 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni, lenfadenopati, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite  
Bilinmiyor: Alerjik ödem*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi, iştah kaybı  
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipokalemi, iştahta artış, polidipsi  
Seyrek: Hiperkloremik asidoz, hiperamonyemi*, hiperamonyemik ensefalopati*   
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Depresyon  
Yaygın: Bradifreni, uykusuzluk, kendini ifade etmede bozuk luk, anksiyete, konfüzyon, 
oryantasyon bozukluğu, saldırganlık, duygusal değişkenlikler, ajitasyon, duygusal 
dalgalanmalar, depresif durum, öfke, anormal davranış  
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi, intihar girişimi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar, 
işitsel halüsinasyonlar, görsel halüsinasyonlar, apati, spontan konuşma kaybı, uyku bozukluğu, 
affektif labilite, libido azalması, huzursuzluk, ağlama, kelime telaffuz bozukluğu, eforik mizaç, 
paranoya, perseverasyon, panik atak, ağlamaklı olma, okuma bozu kluğu, uykuya dalmada 
güçlük, donukluk, anormal düşünce, libido kaybı, halsizlik, uykunun orta periyodunda 
insomnia, dikkat dağınıklığı, sabah erken uyanma, panik reaksiyon, duygu durum yükselmesi  
Seyrek: Mani, panik bozukluklar, umutsuzluk*, hipomani  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Parestezi, somnolans, baş dönmesi  
Yaygın: Dikkatte dağınıklık, hafıza güçlüğü, amnezi, kognitif bozukluklar, mental bozukluklar, 
psikomotor yeteneklerde bozukluk, konvülsiyon, koordinasyon bozukluğu, tremor, letarji, 
hipoestezi, nistagmus, disguzi, denge bozukluğu, disartri, niyet tremoru, sedasyon  
Yaygın olmayan: Bilinç düzeyinde baskılanma, grandmal konvülsiyon,  görme alanı 
bozukluğu, kompleks kısmi nöbet, konuşma bozukluğu, psikomotor hiperaktivite, senkop, 
duysal  bozukluk, salya artışı, hipersomni, afazi, tekrarlayıcı konuşma, hipokinezi, diskinezi, 
postural baş dönmesi, uyku kalitesinde azalma, yanma hissi, his kaybı, parosmi, serebellar 
sendrom, dizestezi, hipoguzi, stupor, hantallık, aura, aguzi, dizgrafi, dizf azi, periferik nöropati, 
presenkop, distoni, karıncalanma  
Seyrek: Apraksi, günlük ritmin bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, hiperestezi, hiposmi, 
anosmi, esansiyel tremor, akinezi, uyaranlara yanıt verememe  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, diplop i, görme bozukluğu  
Yaygın olmayan: Görme berraklığında azalma, skotom, miyopi*, gözlerde anormallik hissi*, 
17 
 gözlerde kuruluk, fotofobi, blefarospazm, gözyaşı salgısında artış, fotopsi, midriyazis, 
presbiyopi  
Seyrek: Tek taraflı körlük, geçici körlük, glo kom, gözde akomodasyon bozukluğu, görsel 
derinlik algısında değişiklik, şimşek çakmasıyla seyreden skotom, göz kapağı ödemi*, gece 
körlüğü, ambliyopi  
Bilinmiyor: Kapalı açılı glokom*, makulopati*, göz hareketlerinde bozukluk*, konjunktival 
ödem* , üveit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
Yaygın olmayan: Sağırlık, tek taraflı sağırlık, sinirsel -duysal sağırlık, kulakta rahatsızlık hissi, 
işitmede bozulma  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, sinus b radikardisi, çarpıntılar  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, ciltte kızarma, sıcak basması  
Seyrek: Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, burun kanaması, burun tıkanması, rinore, öksürük*   
Yaygın olmayan: Efor dispnesi, paranasal sinüslerde hipersekresyon, disfoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın: Kusma, kabızlık, karın üst bölümünde ağrı, dispepsi, karın ağrısı, ağız kuruluğu, 
midede rahatsızlık hissi, ağızda parestezi, gastrit, karında rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Pankreatit, flatülans, gastro -özofajiyal reflü hastalığı, karnın alt bölümün de 
ağrı, ağızda hipoestezi, diş eti kanaması, karında şişkinlik, epigastrik rahatsızlık hissi, karında 
hassasiyet, tükürük salgısında artış, ağızda ağrı, ağızda koku, dudaklarda, dilde ve ağızda 
yanma hissi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit, ka raciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Anhidroz, yüzde hipoestezi, ürtiker, eritem, jeneralize kaşıntı, maküler 
döküntü, deride renk değişikliği, alerjik dermatit, yüzde şişkinlik  
Seyrek : Stevens -Johnson sendromu*, eritema multiforme*, anormal deri kokusu, periorbital 
ödem*, lokal ürtiker  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz*  
 
18 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, kas spazmları, miyalji, kaslarda s eyirme, kaslarda zayıflık, göğüs 
kas/kemiklerinde ağrı  
Yaygın olmayan: Eklemlerde şişlik*, kas -iskelet sisteminde katılık, böğür ağrısı, kaslarda 
yorgunluk  
Seyrek: Ekstremitelerde rahatsızlık hissi*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Nefrolitiy azis, pollaküri, disüri, nefrokalsinozis  
Yaygın olmayan: Üriner taş, üriner inkontinans, hematüri, inkontinans, acil idrara çıkma, renal 
kolik, böbrek ağrısı  
Seyrek: Üreter taşı, renal tübüler asidoz*  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon, cinsel işlevlerde bozulma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk  
Yaygın: Pireksi, asteni, asabiyet, yürüme bozukluğu, anormal hissetme, halsizlik  
Yaygın olmayan: Hipertermi, susuzluk, gr ip benzeri hastalık*, uyuşukluk, ekstremitelerde 
soğukluk, kendini sarhoş gibi hissetme, kendini gergin hissetme  
Seyrek: Yüzde ödem  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Kilo kaybı  
Yaygın: Kilo artışı*  
Yaygın olmayan: İdrarda kristaller, tandem adımlama testinde anormallik, lökopeni, karaciğer 
enzimlerinde artış  
Seyrek: Kanda bikarbonat düzeylerinde düşme  
Sosyal koşullar  
Yaygın olmayan: Öğrenme bozukluğu  
 
* Pazarlama sonrası spontan raporlar sonucu istenmeyen etki olarak tanımlanmıştır. Sıklığı 
klinik çalışmala rdaki insidansa göre veya klinik çalışmalarda olayın ortaya çıkmaması 
durumuna göre hesaplanmıştır.  
 
Konjenital malformasyonlar ve fetal gelişim geriliği (Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çift-kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda yetişkinlerden daha sık görülen (≥2 -kat) advers 
etkiler şunlardır: İştahta azalma, iştahta artma, hiperkloremik asidoz, hipokalemi, anormal 
davranış, saldırganlık, apati, uykuya dalmada güçlük, intihar düşüncesi,  dikkat dağınıklığı, 
letarji, günlük ritmin bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, uyku kalitesinde azalma, gözyaşı 
19 
 salgısında artış, sinüs bradikardi, anormal hissetme ve yürüme bozukluğu.  
 
Çift-kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda görülen fakat yetişkinler de görülmeyen advers 
etkiler şunlardır: Eozinofili, psikomotor hiperaktivite, vertigo, kusma, hipertermi, pireksi ve 
öğrenme güçlüğü.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www. titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar:  
Topiramat ile doz aşımları bildirilmiştir. Bulgu ve semptomlar şunlardır: Konvülsiyonlar, 
sersemlik, konuşma bozuklukları, görme bulanıklığı, diplopi, mental aktivitede bozulma, 
letarji, koordinasyon bozukluğu, stupor, hipotansiyon, karın ağrısı, ajitasyon , baş dönmesi ve 
depresyon. Çoğu hastada klinik sonuçları ciddi değildir; ancak topiramatın da içinde bulunduğu 
çok sayıda ilacın birlikte alındığı doz aşımı vakalarında ölüm bildirilmiştir.  
 
Topiramat doz aşımı, ciddi metabolik asidoz ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tedavi:  
Doz aşımı durumlarında, klinik toksisite azalana ya da ortadan kalkana kadar topiramat 
kesilmeli ve genel destekleyici tedavi verilmelidir. Hasta iyi hidrate edilmelidir. Hemodiyalizin 
vücuttan topiramatı atmak için iyi bir yön tem olduğu gösterilmiştir. Hekimin takdirinde başka 
önlemler de alınabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer antiepileptikler  
ATC Kodu: N03AX11  
 
Topiramat, sülfamat sübstitüsyonlu/ikameli monosakka rit türevi bir ajandır. Topiramatın 
antiepileptik etki mekanizması ve migren profilaksisindeki mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir. Nöron kültürlerinde yapılan elektrofizyolojik ve biyokimyasal çalışmalar, 
topiramatın antiepileptik etkisine katkıda bulu nabilecek üç özelliğini ortaya çıkarmıştır.  
 
Nöronların sürekli depolarizasyonu yoluyla elde edilen tekrarlayan aksiyon potansiyelleri, 
topiramat tarafından zamana bağımlı olarak inhibe edilmektedir. Bu inhibisyon, sodyum 
kanallarında kullanıma bağlı olan bir blokajı düşündürmektedir. Topiramatın gam a-
aminobütirat (GABA)’ın, GABA A reseptörlerini aktive etme frekansını arttırması ve 
GABA'nın, klorür iyonlarının nöronların içine girişini indükleyici etkisini kuvvetlendirmesi 
nedeniyle, bu inhibitör nörotransmitterin aktivitesini potansiyalize ettiğini göstermektedir.  
20 
 Bu etkinin bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenil tarafından bloke edilmemesi, ayrıca 
topiramatın kanalların açık kalma süresini arttırmaması, topiramatı GABA A reseptörlerini 
modüle eden barbitüratlardan ayırmaktadır.  
Topiramatın antiepileptik profilinin, benzodi azepinlerinkinden belirgin biçimde farklı olması  
göz önüne alındığında, benzodiazepinlere duyarlı olmayan bir GABA A reseptör alttipini 
modüle ettiği ileri sürülebilir. Topiramat, eksitatör aminoasit (glutamat) reseptörünün 
kainat/AMPA (alfaamino -3-hidroksi -5-metilisoksazol -4-propiyonik asit) alt tipinin kainat 
tarafından aktivasyonunu antagonize etmiş; ancak N -metil -D-aspartatın (NMDA), NMDA 
reseptör alttipi üzerindeki aktivitesine belirgin bir etkide bulunmamıştır. Topiramatın bu 
etkileri, 1 mikromol ile 2 00 mikromol arasında, konsantrasyona bağımlı olup minimal aktivitesi 
1 mikromol ile 10 mikromol aralığında izlenmiştir.  
 
Topiramat bunlara ek olarak, karbonik anhidrazın bazı izoenzimlerini de bloke etmektedir. Bu 
farmakolojik etki, bilinen bir karbonik a nhidraz inhibitörü olan asetazolamidin etkisinden çok 
daha zayıftır ve topiramatın antiepileptik etkililiğinin temel bileşenlerinden biri olduğu 
düşünülmemektedir.  
 
Hayvan çalışmalarında, topiramat sıçanlarda ve farelerde maksimal elektroşok nöbet (MES) 
testlerinde antikonvülsan aktivite göstermektedir. Spontan epileptik sıçanlarda (SER) tonik ve 
absans -benzeri nöbetleri ve sıçanlarda amigdalde ateşleme (kindling) veya global iskemiyle 
indüklenen tonik ve klonik nöbetleri içeren kemirgen epilepsi modelleri nde etkilidir. 
Topiramat, GABA A reseptör antagonisti olan pentilentetrazol ile oluşturulan klonik nöbetlerin 
engellenmesinde sadece zayıf bir şekilde etkilidir.  
Topiramatın karbamazepin veya fenobarbital ile birlikte uygulandığı farelerdeki çalışmalar, 
sinerjistik antikonvülsan aktivite gösterirken; fenitoin ile kombinasyon ek bir antikonvülsan 
aktivite göstermiştir. Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği kontrollü ilaç 
araştırmalarında, topiramatın plazma çukur konsantrasyonları ile klin ik etkililiği arasında 
herhangi bir bağlantı gösterilmemiştir. İnsanlarda toleransa ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunamamıştır.  
 
Absans nöbetleri:  
4-11 yaşındaki çocuklar üzerinde iki küçük tek kollu çalışma yürütülmüştür. Terapötik yanıt 
alınmaması neden iyle sonlandırılmadan önce, birinde 5 çocuk, diğerinde ise 12 çocuk 
bulunmaktaydı. Bu çalışmalarda kullanılan dozlar, yaklaşık 12 mg/kg’a ve diğer çalışmada 9 
mg/kg/gün ya da 400 mg/gün dozları arasından daha düşük olanının maksimumu kullanılmıştır. 
Bu çal ışmalarda, pediyatrik popülasyondaki etkinlik ya da güvenlilik konusunda karara 
ulaştıracak ölçüde yeterli veri sağlanamamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Topiramatın farmakokinetik profili diğer antiepileptik ilaçlar ile kıyasland ığında, topiramatın 
plazma yarılanma ömrü uzundur; farmakokinetiği doğrusaldır; başlıca böbrekler yoluyla atılır; 
proteinlere yüksek oranda bağlanmaz; aktif metabolitleri klinik açıdan önem taşımazlar.  
 
21 
 Topiramat, ilaç metabolize edici enzimlerin güçlü bi r uyarıcısı değildir; emilimi besinlerden 
etkilenmemekte (yemeklerden bağımsız olarak alınabilir) ve plazma topiramat 
konsantrasyonlarının rutin olarak izlenmesi gerekmemektedir. Klinik çalışmalarda plazma 
konsantrasyonları ile etkililik ya da advers olayl ar arasında bir bağlantı bulunmamıştır.  
Emilim:  
Topiramat hızlı ve iyi derecede emilir. Sağlıklı gönüllülere, oral yoldan 100 mg dozunda 
uygulandıktan sonra, ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks=1,5 mcg/mL), 2 ile 3 
saat arasında (T maks) ulaşılmaktadır.  
 
İdrardan elde edilen radyoaktivite değerlerine göre, 100 mg'lık oral 14C-topiramat dozunun 
ortalama emilim düzeyi, en az % 81 bulunmuştur. Besinlerin topiramatın biyoyararlanımı 
üzerinde hiçbir belirgin etkisi bulunmamıştır.  
 
Dağılım:  
Topiramat, proteinlere genellikle % 13 -17 oranında bağlanır. Eritrositlerin içinde ya da 
yüzeyinde, plazma konsantrasyonu 4 mikrogram/mL'yi aşınca doygunluğa erişen, düşük 
kapasiteli bağlanma yerleri saptanmıştır. Dağılım hacmi, doz ile ters orantılı bir değişim 
göstermektedir. 100 ile 1.200 mg'lık tek doz uygulamalarında, ortalama dağılım hacmi 0,8 ile 
0,55 L/kg olarak saptanmıştır. Cinsiyetin, dağılım hacmi üzerine etkili olduğu belirlenmiştir ve 
kadınlardaki değerler erkeklerdekilerin yaklaşık %50'si ci varında bulunmuştur. Bu durum, 
kadın hastaların vücutlarında daha yüksek oranda yağ bulunmasına bağlanmıştır ve klinik 
açıdan herhangi bir önem taşımamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Topiramat, sağlıklı gönüllülerde önemli derecede metabolize edilmemektedir (~%20). İlaç 
metabolize edici enzimleri indükledikleri bilinen ajanlar ile kombine antiepileptik tedavi 
görmekte olan hastalarda, % 50'ye varan oranda metabolize edilir. İnsan plazm ası, idrarı ve 
feçesinde hidroksilasyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu oluşmuş altı adet metabolit izole 
edilmiş, özellikleri saptanmış ve tanımlanmıştır. Metabolitlerin herbiri, 14C-topiramat 
uygulaması sonrasında atılan total radyoaktivitenin % 3'ün den azını temsil etmektedir. 
Topiramatın yapısını büyük ölçüde koruyan iki metaboliti incelenmiş ve antikonvülsan 
aktivitelerinin düşük olduğu ya da hiç bulunmadığı saptanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlarda, topiramatın ve metabolitlerinin değişmemiş şekild e atılımı, başlıca böbrekler 
aracılığıyla gerçekleşir (dozun en az % 81'i). Tek dozluk uygulamada, 14C-topiramatın yaklaşık 
%66'sı dört gün içinde idrar ile değişmeden atılmıştır. Günde iki kez 50 mg ve 100 mg topiramat 
uygulaması sonrasında ortalama renal  klirens sırasıyla 18 mL/dak ve 17 mL/dak civarında 
bulunmuştur. Topiramatın böbrek tübüllerinde reabsorbe edildiği yönünde veriler 
bulunmaktadır. Bu durum, topiramatın probenisid ile birlikte uygulandığı sıçan çalışmalarıyla 
desteklenmektedir ve topiramat ın renal klirensinde anlamlı bir artış gözlenmiştir. İnsanlarda 
oral uygulama sonrasındaki plazma klirensi yaklaşık 20 ile 30 mL/dak arasındadır.  
 
 
22 
 Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Plazma topiramat konsantrasyonlarının, bireylerarası değişkenliği azdır; bu nedenle önceden  
tahmin edilebilir bir farmakokinetik sergiler. Sağlıklı kişilerde topiramatın farmakokinetiği 
doğrusaldır; plazma klirensi sabittir ve oral 100 ile 400 mg’lık tek doz uygulamalarında, eğri 
altındaki alan dozla orantılı şekilde art maktadır. Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda 
plazma konsantrasyonlarının kararlı duruma ulaşması 4 ile 8 gün alabilmektedir. Sağlıklı 
kişilerde uzun süreli, günde iki kez 100 mg oral uygulama sonrasında ortalama C maks 6,76 
mcg/mL olarak saptanmışt ır. 50 mg ve 100 mg'lık dozların uzun süreyle günde iki kez 
verilmesinin ardından, ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 21 saat civarında 
bulunmuştur.  
 
Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanım  
Günde iki kez 100 ile 400 mg dozlarında alınan to piramat, uzun süre fenitoin ya da 
karbamazepin ile birlikte uygulandığında , plazma topiramat konsantrasyonlarında dozla 
orantılı artışlar gözlenmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede ya da şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, topiramatın plazma klirensi 
ortalama % 26 oranında azalır. Bu nedenle, topiramat karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları orta ya da şiddetli ölçüde bozulmuş hastalar da (CL CR ≤ 70 mL/dak), 
topiramatın plazma ve renal klirensleri azalmaktadır. Sonuç olarak, belirli bir doz için, böbrek 
bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyonları normal olan kişilere kıyasla kararlı durum 
plazma konsantrasyonunun daha yüksek olması b eklenir. Ayrıca, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda her doz düzeyi için kararlı duruma ulaşma zamanı uzamaktadır.  
 
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara olağan başlangıç ya da idame dozunun yarısı 
önerilmektedir.  
 
Topiramat, plazmadan hemodiya liz yoluyla etkin biçimde uzaklaştırılabilir. Uzamış bir 
hemodiyaliz seansı, topiramat konsantrasyonunun anti -epileptik etkisini sürdürebilecek 
düzeylerin altına düşmesine yol açabilir. Hemodiyaliz sırasında topiramat plazma 
konsantrasyonunda hızlı düşmele rden kaçınmak için, ek bir topiramat dozuna ihtiyaç 
duyulabilir. Doz ayarlaması yapılırken şu faktörler göz önüne alınmalıdır; 1) diyaliz seansının 
süresi, 2) kullanılan diyaliz sisteminin klirens hızı, ve 3) topiramatın diyaliz gören hastadaki 
efektif ren al klirensi.  
 
Yaşlılarda:  
Eğer altta yatan bir böbrek hastalığı yok ise, plazma topiramat klirensi yaşlı kişilerde değişiklik 
göstermez.  
 
23 
 12 yaşına kadar pediyatrik farmakokinetik:  
Topiramat çocuklarda, uygulanmakta olan antiepileptik tedaviye topiramat eklenen 
yetişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil sergiler. Klirensi doza bağımlı değildir ve  
dengeli -durum plazma konsantrasyonu dozla doğru orantılı bir şekilde artar. Bunu nla birlikte, 
çocuklardaki klirensi daha hızlıdır ve eliminasyon yarılanma ömrü daha kısadır. Dolayısıyla 
aynı mg/kg dozunda uygulanan topiramatın plazma konsantrasyonu, çocuklarda, erişkinlere 
kıyasla daha düşük olabilir. Hepatik enzimleri indükleyen anti epileptik ilaçlar, erişkinlerde 
olduğu gibi çocuklarda da kararlı durum plazma konsantrasyonlarını azaltırlar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı fertilite çalışmalarında, erkek veya dişi sıçanlarda günde 8 mg/kg/gün gibi düşük 
dozlarda maternal ve paternal (baba tarafından olan) toksisite görülmesine rağmen, 100 
mg/kg/gün dozlarına kadar fertilitede bir etki görülmemiştir.  
  
Preklinik çalışmalarda, topiramatın çalışılan türlerde (fare, sıçan ve tavşan) teratojen etkisi 
olduğu gösterilmiş tir. Farelerde maternal toksisiteye bağlı olarak günlük 500 mg/kg dozlarla 
fetüs ağırlığı ve iskelet kemikleşmesinde azalma görülmüştür. Farelerde tüm dozlarda (20, 100 
ve 500 mg/kg/gün) fetal malformasyon sayısı artmıştır.  
 
Sıçanlarda 20 mg/kg’lık günlük  dozlarda dozla ilişkili maternal ve embriyofetal toksisite (fetüs 
ağırlığında ve/veya iskelet kemikleşmesinde azalma) görülürken, teratojen etkiler (ekstremite 
ve parmak defektleri) 400 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda görülmüştür. Tavşanlarda 10 mg/kg’lık 
günlük dozlarda, dozla ilişkili maternal toksisite, 35 mg/kg günlük dozlarla embriyofetal 
toksisite (letalitede artış) bildirilmiş ve 120 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda teratojen etkiler (göğüs 
kafesi ve vertebra defektleri) görülmüştür.   
 
Sıçan ve tavşanlarda görülen teratojen etkiler, insanlarda malformasyona neden olmadığı 
bilinen karbonik anhidraz inhibitörleriyle görülenlere benzerdi. Gebelik ve emzirme döneminde 
20 ya da 100 mg/kg’lık günlük dozlar uygulanan dişi sıçanlardan doğan sıçanların, doğum 
sırasın da ve emzirilirken daha düşük vücut ağırlığı olmasıyla görüldüğü üzere büyüme de 
etkilenmiştir. Sıçanlarda topiramat plasentadan geçer.  
 
Genç sıçanlarda, bebeklik, çocukluk ve  adolesan  dönemlerini kapsayan gelişme sürecinde 
günde 300 mg/kg’a kadar olan do zlarda topiramat uygulanması, erişkin hayvanlarda 
görülenlere benzer toksisiteye yol açmıştır (azalmış kilo alımıyla birlikte azalmış gıda tüketimi, 
sentrolobüler hepatoselüler hipertrofi). Uzun kemiklerin (tibia) büyümesi veya kemik (femur) 
mineral yoğunl uğu üzerinde, süt emme dönemindeki gelişim ve üreme sistemi gelişimi 
üzerinde, nörolojik gelişim üzerinde (hafıza ve öğrenmeyle ilgili değerlendirmeler dahil), 
çiftleşme ve fertilitede ya da histerotomi parametrelerinde ilaca atfedilebilecek herhangi bir e tki 
bildirilmemiştir.  
 
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenite değerlendirmesinde, topiramat genotoksik bir potansiyel 
göstermemiştir.  
 
24 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize nişasta  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta gl ikolat  
Magnezyum stearat  
Opadry II yellow 85G32342 içeriği ; 
 Talk 
 Titanyum dioksit (E 171) 
 Makrogol/peg  
 Lesitin (soya) (E 322) 
 Sarı demir oksit  (E172iii)  
 Kinolon sarısı alüminyum lak  
 Siyah demir oksit  (E172i)  
 Polivinil alkol  (E1203)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TOPİMOL Alu/Alu blisterde 60 ve 120 film kaplı tablet olarak ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönet meliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
245/44  
 
25 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.10.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  04.05.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
