1 / 13 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 DİAZEPAM FEBLYS  10 mg/ 2,5 ml Rektal Çözelti  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 2.5 ml'lik çözelti (1 rektal tüp) 10 mg. diazepam içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum benzoat 122,5 mg  
Benzil alkol 37,5 mg  
Etanol (%96) 236,7 mg  
Propilen glikol 1000 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Rektal çözelti  
Berrak, renksiz veya hafif sarımsı çözelti  
 4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 4.1. Terap ötik e ndikasyonlar 
 Epileptik ve febril konvüsyonlar; tetanozun neden olduğu kas spazmlarının giderilmesinde; minör 
cerrahi ve diş operasyonlarında sedatif olarak; şiddetli, sakatlık yaratan veya aşırı stresin söz konusu 
olduğu anksiyete ve ajitasyonda ilk müdahalede kullanı lır. İntravenöz enjeksiyonun uygun olmadığı 
ya da istenmediği ancak hızlı etkinin gerektiği durumlarda kullanılabilir.  
DİAZEPAM FEBLYS  çocuklarda acil konvülsiyon tedavisinde kullanılabilir.  
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
Genel doz 0,25-0,5 mg / kg aralığındadır. Doz, hastanın bireysel cevabına, yaş ve ağırlığına 
bağlıdır. DİAZEPAM FEBLYS ’in 5 mg’lık dozaj formu da bulunmaktadır. 5 mg’lık dozlar için 2 / 13 
 DİAZEPAM FEBLYS  5 mg Rektal Çözeltisinin kullanılması önerilir. Çünkü uygulanacak doz bir 
sonraki mevcut doza yuvarlanarak elde edilmektedir.  
Tavsiye edilen dozlar;  
Çocuklar: 10 kg altı veya 1 yaş altı çocuklarda kullanılması önerilmez.  
10-15 kg veya 1-3 yaş arası çocuklarda bir adet 5 mg rektal tüp kullanılmalıdır.  
Tüp, ucundaki işaretli yerin yarısına kadar makata sokulur.  
15 kg veya 3 yaş üstü çocuklarda bir ade t 10 mg rektal tüp kullanılmalıdır.  
Yetişkinler: 2 adet 10 mg rektal tüp  
10 dk içerisinde herhangi bir etki gözlemlenmez ise doz, çocuklarda veya yetişkinlerde ilave bir 10 
mg doz ile tekrarlanabilir. Doz her 12 saatte bir tekrarlanabilir. Yüksek dozları n kullanıldığı ilk 
uygulamada veya tekrarlanan uygulama durumlarında solunum izlenmelidir. Eğer konvülsiyonlar kontrol edilemiyorsa, diğer antikonvülsif önlemler alınmalıdır.  
Tedavi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Semptomları kontrol altına alabilecek  en düşük doz 
kullanılmalıdır.  
Hasta düzenli olarak yeniden değerlendirilmeli ve özellikle hastanın semptom içermediği 
durumlarda tedavinin sürdürülmesi ihtiyacı değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli  
Sadece rektal yoldan kullanılır ve tüpler tek kullanıml ıktır.  
Yetişkinler yan pozisyonda olmalıdır; çocuklar ise yan ya da yüzükoyun yatırılır. Rektal tüp içeriği 
tamamen uygulanmalıdır.  
 
 
 
3 / 13 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz azaltılması gerekebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
10 kg altı veya bir yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Çocuklarda maksimum dozlar için, “Pozoloji” başlığı altına bakınız.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar ve zayıflamış hastalara önerilen erişkin dozun yarısından fazlasının kullanılmasına izin 
verilmemelidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
DİAZEPAM FEBLYS  aşağıdak i durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Diazepam veya diğer benzodiyazepinlere ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılığı olanlarda,  
• İntihara eğilim riskinden dolayı depresyon veya anksiyete ve depresyonu olan hastaların 
monoterapisinde  
• Myastenya gravis Ağır solunum yetmezliği  
• Uyku apnesi sendromu  
• Ağır karaciğer yetmezliği  
• Benzil alkol içerdiğinden prematüre bebeklerde  
• Gebelikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6.)  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DİAZEPAM FEBLYS ;  
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu, kronik pulmoner yetmezlik,porfiri, dar açılı glokom 
veya organik beyin değişiklikleri, özellikle de arteroskleroz hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Diğer merkezi sinir sistemi (MSS) depresanlarının etkilerini artırabilir; eşzamanlı 
kullanlmamalıdırlar.  
Diğer benzodiazepinler ile birlikte kullanımı anterograd amnezi ile ilişkilendirilebilir ve diazepam, 
kayıp veya yas gibi durumlarda kullanılmamalıdır çünkü psikolojik ayarlamalar engellenebilir.  
Psikotik hastalığın öncelikli tedavisi için önerilmez. Bu hasta grubunda intihar riski taşıdığı için fobik veya obsesif kişilerde kullanılmamalı veya depresyona bağlı anksiyete ve depresyon 
tedavisinde tek başına kullanılmamalıdır. Alkol veya uyuşturucu kullanımı öyküsü olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  4 / 13 
 Diğer benzodiazepinlerde olduğu gibi, kişilik bozukluğu olan hastalar için reçete edilmesi 
durumunda çok  dikkatli olunmalıdır. Benzodiazepinlerin disinhibisyon etkileri, depresyondaki veya 
kendine ve diğerlerine karşı saldırgan davranış sergileyen hastalarda intihar riski şeklinde ortaya 
çıkabilir.  
Çocuklarda kullanımının gerekliliği dikkatle değerlendirilm eden çocuklaraverilmemelidir; Tedavi 
süresi asgari düzeyde tutulmalıdır. Yaşlılar ve zayıf (halsiz) hastalar benzodiazepinlerin merkezi 
sinir sistemi ( MSS)etkilerine daha duyarlı olduklarından daha düşük bir doz verilmelidir 
(Bkz.Bölüm 4.2). Solunum depre syonu riski nedeniyle kronik solunum yetmezliği olan hastalar için 
daha düşük doz da önerilir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda ensefalopati riskinden dolayı 
endike değildir.  
Kısa süreli kullanımında bağımlılık potansiyeli düşüktür. Sadece kısa s üreli tedavi dozlarının 
normal kullanımı sonrasında, benzodiazepinler ile geri çekilme semptomları ortaya çıkabilir ve baş 
ağrısı, kas ağrısı, aşırı kaygı, gerginlik, huzursuzluk, konfüzyon ve sinirlilik görülebilir. Ağır 
durumlarda ortaya çıkabilen sempto mlar; idrak kaybı, duyarsızlaşma, hiperakuzi, ekstremitelerde 
hissizlik ve karıncalanma, ışığa aşırı duyarlılık, sesli ve fiziksel temas hissi, halüsinasyonlar veya epileptik nöbetlerdir. Bu durum hastaları birkaç günden fazla tedavi ederken göz önüne alın malıdır. 
DİAZEPAM FEBLYS  ile aniden tedavinin kesilmesi epilepsi veya nöbet öyküsü olan hastalarda 
konvülsiyon veya epileptik duruma neden olabilir. Konvülsiyonlar, alkol veya madde kullanımı 
olan kişilerde aniden tedavinin kesilmesi sonrasında da görülebi lir.  
Uykusuzluğun geri dönüşümü ve anksiyete: Geri çekilme tedavisi sırasında geçici bir sendrom olarak bir benzodiazepin ile tedaviyi gerektiren semptomlar artarak tekrarlanabilir. Duygu durum 
değişiklikleri, kaygı veya uyku bozuklukları ve huzursuzluk gibi diğer reaksiyonlar da eşlik 
edebilir. Geri çekilme fenomeni / rebound fenomeni riski, tedavinin aniden kesilmesinden sonra 
daha büyük olduğu için, dozun kademeli olarak düşürülmesi önerilir.  
Birkaç hafta boyunca sürekli kullanımı, benzodiazepinlerin hi pnotik etkilerinde etkinlik kaybına yol 
açabilir.  
Geri çekilme semptomları gelişebileceğinden, uzun süreli etki gösteren benzodiazepinleri, kısa 
süreli etki gösteren benzodiazepinler ile değiştirmeye karşı uyarı yapmak önemlidir.  
Amnezi  
Benzodiazepinler anterograd amnezi oluşturabilir. Durum en çok ilacın alınmasından birkaç saat 
sonra ortaya çıkar (ayrıca Bkz. Bölüm 4.8.).  
 
 
 5 / 13 
 Psikiyatrik ve paradoksal reaksiyonlar  
Benzodiazepinler kullanırken huzursuzluk, ajitasyon, sinirlilik, saldırg anlık, saplantı, öfke, 
kabuslar, halüsinasyonlar, psikoz, uygunsuz davranış ve diğer olumsuz davranışsal etkiler oluştuğu 
bilinmektedir. Bu durumlarda ilacın kullanımı kesilmelidir.  
Çocuklarda ve yaşlılarda ortaya çıkma ihtimalleri daha yüksektir.  
DİAZEP AM FEBLYS  % 10'dan fazla alkol (%96 etanol) içerir. Ayrıca , sodyum benzoat ,propilen 
glikol ve benzil alkol içerir.  
Sodyum benzoat deriye, göze ve mukoz membranlara hafif derecede irritandır.  
Propilen glikol deride iritasyona neden olabilir. Bu tıbbi üründe hacmin %9.47’si kadar etanol %96 
(alkol) vardır. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar 
ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek ris k grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
Benzil alkol prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına 
kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DİAZEPAM FEBLYS , santral  sinir sistemi depresan özelliklerine sahip diğer ilaçlarla (örn: 
antipsikotik, anksiyolitik, sedatif, antidepresan, hipnotik, narkotik analjezik,anestezik, antiepileptik, 
sedatife antihi stamikler) beraber veya hepatik enzimler tarafından metabolizasyonunu etkileyen 
maddelerle (örn: izoniazid, disülfiram, simetidin, omeprazol, oral kontraseptifler) birlikte kullanılması uzamış sedasyon veya solunum ve kardiyovasküler depresyon oluşturabili r.  
Narkotik analjeziklerle birlikte kullanımı, artmış öfori oluşturabilir ve bu da psişik bağımlılığın artmasına neden olabilir. Simetidin ve omeprazol, benzodiazepinlerin klerensini azaltır ve onların 
etkisini arttırırken, rifampisin gibi bilinen hepatik  enzim indükleyicileri ise benzodiazepinlerin 
klerensini arttırabilmektedir.  
DİAZEPAM FEBLYS  alkolle birlikte kullanıldığında sedatif etkisi artabilir. Bu, araç ve makine 
kullanma yeteneğini etkiler. Alkol ile eşzamanlı alımı önerilmez.  
Teofilin ve sigar a kullanımı diazepam metabolizmasını hızlandırır.  
Diazepam karaciğerde metabolize olan diğer ilaçlarla etkileşebilir; onları inhibe (levodopa) veya potansiyalize (fenitoin ,kas gevşeticiler) eder.   
Antihipertansifler, vazodilatatörler ve diüretikler:  
ACE inhibitörleri, alfa blokerler, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri, kalsiyum kanal blokerleri 
adrenerjik nöron blokerleri, beta blokerleri, moksonidin, nitratlar, hidralazin, minoksidil, sodyum 6 / 13 
 nitroprusid ve diüretikler ile hipotansif etki artışı ol ur. Alfa -blokerler veya moksonidinile gelişmiş 
sedatif etki oluşur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalma potansiyeline sahip kadınlar, hamile kalmayı istiyorlar veya hamile olduklarından 
şüpheleniyorsa doktorlarıyla irtibata geçmeleri k onusunda uyarılmalıdır.  
Benzodiazepinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
Gebelik dönemi  
Gebelikte diazepamın güvenilirliği ile ilgili bir kanıt bulunmamaktadır. Yararı kesinlikle riskten 
daha fazla o lmadığı sürece özellikle birinci ve üçüncü üç aylık dönemlerde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin son aşamalarında veya doğum sırasında yüksek dozlarda veya tekrarlı küçük dozlarda uygulanmış ise ilacın farmakolojik etkilerinden dolayı fetüste hipotermi, hipoto ni, orta şiddette 
solunum depresyonu, kalp düzensizlikleri ve bebekte emme güçlüğü (gevşek bebek sendromu) 
görülebilir.  
Dahası, gebeliğin son aşamalarında benzodiazepinleri kronik olarak kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel bağımlılık gelişebilir ve d oğum sonrası dönemde geri çekilme sendromu 
geliştirme riski taşıyabilirler.  
DİAZEPAM FEBLYS  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Doğum öncesi veya doğum sırasında uygulanmasından sonra prematüre bebeklerde olası toksisite 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
DİAZEPAM FEBLYS  Rektal Çözelti benzil alkol içerir. Benzil alkol plasentayı geçebilir.  
Laktasyon dönemi  
Diazepam, anne sütü ile atı lmaktadır ve bu nedenle laktasyon döneminde kullanılması 
önerilmemektedir.  7 / 13 
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Benzodiazepinlerin terapötik dozlarının insanlarda konjenital anomali oluşturma riski azdır ancak 
birkaç epidemiyolojik çalışmada yarık dudak görülme riskinin arttığı bildirilmiştir. Prenatal 
dönemde benzodiazepinler ile doz aşımı veya zehirlenmeye maruz kalmış bebeklerde konjenital anomaliler, mental retardasyon ve neonatal nistagmus vakaları bildirilmiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
Sedasyon, amnezi, konsantrasyonun ve kas fonksiyonlarının bozulması araç ve makine kullanıma 
yeteneğini bozabilir. Uykusuzluk durumunda, uyanık kalma ihtimali azalır. DİAZEPAM DESİTİN 
ile tedavi edilen hastalar, son dozun uygulanmasından sonra en az 24 saat boyunca araç ve makine 
kullanmamalı veya çalıştırmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre aşağıdaki esaslar kullanılarak sıralanmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın ol mayan (≥ 1/1.000 - < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin edilemiyor).  
Yaşlı veya zayıflamış hastalar istenmeyen etkilere özellikle açıktır ve daha düşük dozların 
kullanılmasını gerektirebilir.   
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeniyi de içeren kan diskrazileri  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Dikkat azalması, uyuşukluk duygusu, konfüzyon, anterograd amnezi, paradoksal reaksiyonlar 
*  
Duyarlı hastalarda fark edilmeyen depresyon belirgin hale gelebilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sedasyon, uyuşukluk, baş ağrısı, baş dönmesi (ya şlılarda düşme riski olan), ataksi, 
konuşma bozukluğu, titreme, yorgunluk ve akşamdan kalmışlık etkisi.  
Seyrek: Ağız kuruluğu.  
 
 8 / 13 
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Çift görme  
Seyrek: Diğer görme bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: bradikardi, göğüs ağrısı.  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon,  
 
Solunum, göğüs bozuklukları, mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Laringeal spazm, solunum depresyonu ve apne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Mide bulantısı, kusma, epig astrik ağrı, kabızlık, diyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Kolestatik sarılık, hepato -sellüler sarılık  
Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde artış, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem gibi alerjik cilt reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas zayıflığı  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: İdrar retansiyonu  
Bilinmiyor: İnkontinans  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Libidoda değişiklikler, adet düzensizlikleri  
Bilinmiyor: Jinekomasti  
 9 / 13 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: İştah artışı  
 
DİAZEPAM FEBLYS  Rektal Tüp 10 mg kullanım (terapötik dozl arda dahi olsa), fiziksel 
bağımlılığın gelişmesine yol açabilir: tedavinin kesilmesi, geri çekilme veya rebound fenomeni ile sonuçlanabilir (Bkz 4.4. "Özel uyarılar ve kullanım için özel tedbirler"). Psişik bağımlılık oluşabilir. 
Benzodiazepinlerin istismarı bildirilmiştir.  
* Benzodiazepinler ile paradoksal reaksiyonlar (huzursuzluk, ajitasyon, sinirlilik, istikrarsızlık, 
agresiflik, öfke, saplantı, kabus, psikoz, halüsinasyon, uygunsuz davranışlar) ortaya çıkmaktadır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler:  
Pediyatrik ve geriyatrik popülasyon:  
Benzodiazepinler ile ortaya çıkan paradoksal reaksiyonlar (huzursuzluk, ajitasyon, sinirlilik, 
istikrarsızlık, agresiflik, öfke, saplantı, kabus, psikoz, halüsinasyon, uygunsuz davranışlar) çocuklar 
ve yaşlılarda  daha belirgindir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Doz aşımı, genellikle uyuşukluktan komaya kadar uzanan santral sinir sistemi depresyonu ile 
kendini gösterir. Hafif vakalarda semptomlar uyuşukluk, zihinsel karışıklık ve halsizlik olup, daha 
ciddi durumlarda ataksi, hipotoni, hipotansiyon, solunum depresyonu, nadiren koma ve çok nadiren 
de ölüm görülebilmektedir.  
Tedavi  
Herhangi bir tıbbi ürünle oluşan doz aşımınının tedavisinde birden fazla ilacın alınmış olabileceği akılda tutulmalıdır.  
Oral kullanımı takiben oluşan doz aşımında, hasta bilinçli ise ku sturulmalı (bir saat içinde) veya 
hasta bilinçsiz ise hava yolu korunan gastrik lavaj yapılmalıdır. Mideyi boşatmanın bir avantajı yok 
ise, absorbsiyonu azaltmak için aktif kömür verilmelidir. Tedavi semptomatiktir. Solunum, nabız, 10 / 13 
 kan basıncı ve vücut sıc aklığı izlenmeli ve kardiyovasküler ve solunum fonksiyonlarının korunması 
için destekleyici tedbirler alınmalıdır. Flumazenil benzodiazepinlerin santral depresif etkisine karşı 
koymak için kullanılır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anksiyolitikler  
ATC Kodu: N05BA01  
Diazepam 1,4 -benzodiazepinler sınıfından gerginlik, ajitasyon ve anksiyeteyi suprase edici 
özellikte, aynı zamanda sedatif ve hipnotik özellikleri olan psikoterapik bir maddedir. Ayrıca kas 
gevşetici ve antikonvülsif özelliklere de sahiptir. Anksiyete ve gerginlik hallerinin kısa süreli 
tedavisinde kas spazmının kontrolünde sedatif olarak ve premedikant olarak da alkol yoksunluğu 
semptomlarının tedavisinde kullanılır.  
Diazepam merkezi sinir sisteminde ve periferdeki bazı özel organlarda bulunan spesifik reseptörlere 
bağlanır. Santral sinir sistemindeki benzodiazepin reseptörleri GABAerjik transmitter sistem 
reseptörleri ile yakın bir fonksiyonel bağlantıya sahiptir. Benzodi azepin reseptörlerine bağlandıktan 
sonra, diazepam GABAerjik transmisyonun inhibitör etkisini artırır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Çözeltinin rektal uygulamasından sonra, diazepam hızla ve neredeyse tamamen rektumdan emilir. Terapötik etki birkaç dakika içinde başlar. Rektal uygulamayı takiben serum seviyesindeki artışın 
hızı, intravenöz verilen dozunkine nerdeyse karşılık gelir, ancak rektal uygulamanın plazma pik 
konsantrasyonu, intravenöz uygulamanınkine göre daha düşüktür. Yetişkinlerde 10 mg diazepam 
uygulamasını takiben maksimum plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 10 -30 dakika (yaklaşık 150-
400 ng/mL) sonra ulaşır.  
Dağılım:  
Diazepam % 95 – 99 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi yaşa bağlı olarak 0,95 -
2 L/kg arasındadır. Diazepam lipofiliktir ve beyin omurilik sıvısına hızla girer. Diazepam ve ana 
metaboliti N -desmetildiazepam plasentayı geçer ve anne sütünde salgılanır.  
 
 
 11 / 13 
 Biyotransformasyon  
Diazepam ağırlıklı olarak karaciğerde metabolize olur. İdrarda glukuronidler olarak görülen 
metabolitleri, N -desmetildiazepam (nordiazepam), temazepam ve oksazepam da farmakolojik 
olarak aktif maddelerdir. İlk 72 saat içinde metabolitlerin sadece % 20'si i drarda tespit edilmiştir. 
Diazepam, iki fazlı bir yarılanma ömrüne sahiptir ve ilk hızlı dağılım fazı ve bunu takiben 1 -2 gün 
süren bir terminal eliminasyon fazı izlemektedir Aktif metabolitlerin yarı ömürleri şöyledir: N -
desmetildiazepam 30 - 100 saat, te mazepam 10 - 20 saat, oksazepam 5 - 15 saat.  
Eliminasyon  
Yenidoğanlarda metabolizma ve eliminasyon çocuklar ve yetişkinlere göre daha yavaştır. 
Yaşlılarda, eliminasyon faktör 2 ile faktör 4 arasındadır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda eliminasyon süresi de uzamaktadır. Karaciğer bozuklukları olan hast alarda (karaciğer 
sirozu, hepatit), eliminasyon faktör 2’ye uzar. Atılım esas olarak böbrekten kısmen de safradan olur. Yaşa olduğu kadar karaciğer ve böbrek fonksiyonuna da bağlıdır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 Hast alardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği  
Böbrek işlevi bozukluğu olan hastalarda da eliminasyon uzamaktadır. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda (karaciğer sirozu, hepatit) eliminasyon 2 kat daha uzun sürer.  
Yaş  
Metabolizma ve el iminasyon yenidoğanda belirgin olarak çocuklar ve erişkinlere göre daha 
yavaştır. Yaşlılarda, eliminasyon 2 -4 kat daha fazla uzar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlar üzerinde yapılan kronik toksisite çalışmaları ilaca bağlı değişikliklere d air bir kanıt 
ortaya koymamıştır. Diazepam kanserojen potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır. Yapılan çok sayıda araştırma sonucuna göre insan terapötik dozun çok 
üstündeki dozlarda zayıf mutajenik potansiyel görülmüştür.  
Lokal tolerabilite konusunda yapılan çalışmalarda tek ve tekrar edilen doz uygulamalarıyla 
tavşanların konjunktival keselerine ve köpeklerin rektumuna uygulamalar yapılmıştır. Yalnızca 
minimal iritasyonlar gözlenmiştir.  
Sistematik değişiklikler gerçekl eşmemiştir.  
 12 / 13 
 6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı madd elerin listesi  
Sodyum benzoat  
Benzil alkol  
Etanol (% 96)  
Propilen glikol  
Hidroklorik asit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 2.5 ml çözelti içeren 5 rektal tüpten oluşan paket.  
Tüpler, düşük yoğunluklu polietilenden imal edilmiştir.  
 6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürü nlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri "ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Argis İlaç S an. ve  Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi  Gersan Sanayi Sitesi 2307. sokak No: 80-82-84 
Yenimahalle/ Ankara/TÜRKİYE  
Tel: 0 312 255 54 74 
Fax: 0 312 255 54 72  
 13 / 13 
  
8. RUHSAT NUM ARASI 
2022/312 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUH SAT YENİ LEM E TARİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 03.06.2022  
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEM E TA RİHİ 
  