1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PROKSİFAM 20 mg İ.M/İ.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon ;  
20 mg famotidin içerir . 
 
Yardımcı madde(ler):   
Mann itol (E 421) …………40 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril e njeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Beyaz veya hafif sarı renkli liyofilize toz.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PROKSİFAM ;  
 Aspira syon pnömonisinin profilaksisinde,  
 Patolojik gastrik hipersekretuvar durumlarda (Zollinger -Ellison sendromu, sistemik 
mastositozis ve multipl endokrin adenomalar)  
 Yoğun bakım hastalarında stres ülseri profilaksisinde,  
 Gastrik ülser, duodenal ülser, gastroö zefageal reflü hast alığı (GÖRH), peptik ülser için 
oral tedavi alamayan hastanede yatan hastalarda yatış süresince kullanılır.  
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k02 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin ve adolesan dozu olarak:  
Gastrik ülser, duodenal ü lser, gastroözefageal reflü hastalığı (GÖRH), peptik ülser 
tedavisi, patolojik gastrik hipersekretuvar durumları ve stres ülseri profilaksisinde:  Her 
12 saatte bir 20 mg intravenöz enjeksiyon veya infüzyon şeklinde uygulanır.  
Aspirasyon pnömonisinin profl aksisinde:  Operasyon öncesi gece ve operasyon sabahı 
olmak üzere iki kez 20 mg intramüsküler olarak uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
İ.M/İ.V  enjeksiyon şeklinde kullanılır.  
İntravenöz uygulamada çözücüsü ile eritildikten sonra en az 2 dakika sürede verilir. 
İntravenöz infüzyon şeklinde ise her 12 saatte bir 20 mg PROKSİFAM, %0,9 sodyum klorür, 
%5-10 dekstroz, laktatlı ringer, %5 sodyum bikarbonat gibi uygun İ.V. çözeltiler ile 100 
ml’ye seyreltilerek 15 -20 dakika sürede verilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi < 50 ml/dakika) veya ağır böbrek 
yetmezliği  (kreatinin kli rensi < 10 ml/dakika) bulunan yetişkin hastalarda famotidinin 
eliminasyon yarı ömrü artar. Ağır böbrek yetmezliğinde e liminasyon yarı ömrü 20 saati geçer 
ve anürik hastalarda bu süre 24 saati bulur. Orta veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
klinik yanıtına göre doz, günde 20 mg’a  düşürülür veya dozlama aralığı 36 -48 saate uzatılır.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğ er sirozu olan hastalarda, famotidin plazma konsantrasyonu ve idrardaki atılımı, 
sağlıklı gönüllülerde olduğu gibidir. Bu nedenle doz azaltılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Famotidinin çocuklar üzerindeki güvenliliği ve etkililiği belirlenmed iğinden çocuklarda 
kullanımı önerilmez.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k03 Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubu ile yapılan klinik çalışmalarda, ilaçla ilişkili yan etkilerin türü ve sıklığında bir 
değişim gösterilmemiştir. Yalnızca yaşa bağlı olarak bir doz ayarı gerekmez.  
 
4.3. Kontrend ikasyonlar  
PROKSİFAM bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır. Bu grup ilaçlarla çapraz duyarlılık gösterildiğinden, diğer H 2 reseptör 
antagonistlerine karşı bilinen  aşırı duyarlılığı olanlar  hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PROKSİFAM ile gastrik ülser tedavisine başlanmadan önce gastrik malignensi ihtimali 
dışlanmalıdır. PROKSİFAM tedavisi ile sağlanacak semptomatik iyileşme gastrik malignensi 
olasılığını ortadan kald ırmaz. Minör gastrointestinal şikayetleri olan hastalara PROKSİFAM 
uygulanmamalıdır.  
Duodenal ülseri ya da benign gastrik ülseri olan hastalarda H. pylori  durumu belirlenmelidir.  
H. pylori ’li hastalara, mümkün olduğunca bakteriler için eliminasyon tedavisi  uygulanmalıdır.  
PROKSİFAM esas olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanırken dikkatli olunmalıdır. Kreatinin kl irensinin 30 ml/dk’nın altında olduğu 
durumlarda günlük doz yatmadan önce 20 mg’a düşürülmelidir.  
Yüksek doz ile uzun dönem tedavide, kan değerlerinin ve kara ciğer fonksiyonlarının 
izlenmesi önerilmektedir.  
Uzun süredir devam eden ülser hastalığı durumunda, belirtilerin iyileşmesinin ardından ilacın 
aniden bırakılmasından kaçınılmalıdır.  
Pentagastrin ve hista min testlerini bozması nedeniyle 24 saat önceden ilaç kullanımı 
bırakılmalıdır. Kullanılması durumunda alerjik deri testlerinde yanlış negatif sonuçlara neden 
olur. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik önemi olan bir i laç etkileşimi saptanmamıştır.  
Famotidin, sitokrom P450 ile bağlantılı enzim sistemi ile metabolize olan ilaçlarla etkileşime 
girmemektedir. Test edilen ilaçlar arasında varfarin, teofilin, fenitoin, diazepam, propranolol, 
aminopirin ve antipirin sayılabil ir. Hepatik kan akımı ve/veya hepatik ilaç ekstraksiyonunun 
bir belirteci olan indosiyanin yeşili kullanılarak test edilmiş ve önemli etkiler saptanmamıştır.  
Famotidin antasitlerle birlikte kullanılabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k04 Probenesid famotidinin eliminasyonunu geciktirebil ir. Probenesid ile famotidinin eş zamanlı 
uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
Famotidin ile birlikte alkol kullanımı sonrasında kan alkol seviyelerinde yükselme 
gözlenmemiştir.  
Sukralfat ile famotidin dozları arasında en az 2 saatlik süre olmalıdır.  
Ketokonazo l ve itrakonazolun emilimi azalabilir. Ketokonazol famotidinden 2 saat önce 
alınmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Famotidinin doğum kontrol yön temlerini etkilediğine ilişkin v eri bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, famotidinin gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemek tedir (Bkz. Bölüm  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Famotidin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren anneler ya emzirmeyi ya da ilacı 
kesmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
500’den 200 0 mg/kg/gün’e kadar olan oral dozların uygulandığı ve İ.V. olarak 200 
mg/kg/güne kadar olan dozlarda ratlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında 
fertiliteyi etkileyen ya da yetersiz fertiliteye yol açan herhangi bir belirtiye rastlanmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Famotidin alan bazı hastalarda sersemlik ve baş ağrısı gibi istenmeyen etkiler gözlenmiştir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k05 Bu gibi belirtiler yaşayan hastaların araç ve makine kullanmamaları veya dikkat gerektiren 
faaliyetler yapmamaları tavsi ye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Famotidin genel olarak iyi tolere edilmektedir.  
Famotidin tabletler için bildirilen advers reaksiyonlar famotidin enjeksiyon ile de oluşabilir.  
Buna ek olarak, famotidin enjeksiyon  ile enjeksiyon bölgesinde geçici tahriş gözlenmiştir.  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1 /10.000), sıklığı bilinmeyen (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek: Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopeni , nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyo nörotik ödem, bronkospazm)  
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezoryantasyon, konfüzyon, halüsinasyon u da 
içeren geri dönüşümlü ruhsal bozukluklar , uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik hissi  
Yaygın olmayan: Tat alma bozukluğu  
Çok seyrek: Konvülsiyon, grand mal nöbet (özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda), 
parestezi,  somnolans  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: H2 reseptör antagonistlerinin İ.V. uygulanması sonucu AV blok, QT intervalinde 
uzama (özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k06  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyr ek: Bazen fatal olabilen i nterstisyel pnömoni, göğüs kafesinde sıkışma hissi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: A ğız kuruluğu, bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, flatulans   
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok s eyrek: Karac iğer enzimlerinde anormallikler  (transaminazlar, gamma GT, alkalin  
fosfataz, bilirubin), intrahepatik kolestaz (görünür belirtisi: Sarılık), hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Raş, kaşıntı, ürtiker  
Çok seyrek: Saç dökü lmesi, şiddetli cilt reaksiyonları ( Stevens Johnson sendromu/kimi zaman 
fatal toksik epidermal nekroliz )  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Artalji, kas krampları  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: İmpotens , libido azalması  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bitkinlik, ateş, asteni  
 
Araştırmalar  
Seyrek jinekomasti vakaları bildirilmiştir ancak kontrollü klinik çalışmalarda sıklığı  
plasebodan daha yüksek bulunmamıştır.  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k07 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 09).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakalarındaki advers reaksiyonlar, normal klinik deneyimde rastlanan advers 
reaksiyonlar ile benzerdir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
Patolojik hipersekresyon hallerinde hastalara 1 yıldan daha uzun süreyle günde 800 mg’a 
varan dozlar verilmiş ve ciddi yan etkiler ortaya çıkmamıştır.  
İstemli veya kazaen aşırı doz alımlarında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
Henüz absorbe olmayan materyal sindirim sisteminden uzaklaştırılmal ı (kusturma, lavaj) 
hastanın vital fonksiyonları izlenerek destekleyici tedavi sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: H2 reseptör antagonistleri  
ATC kodu : A02BA03  
 
Famotidin, histamin H 2 reseptörlerini  kompetetif olarak inhibe eder. Klinik açıdan önemli 
farmakolojik aktivitesi mide sekresyonunun inhibisyonudur. Hem asit konsantrasyonunu, hem 
de mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin sekresyonunda da mide sekresyon 
hacmindeki azalmayla orantılı d eğişiklikler ortaya çıkar. Oral uygulama ile famotidinin etkisi 
hızlıdır.  
Famotidinin etkisi tavsiye edilen dozlar kullanıldığında uzun sürelidir ve kanda nispeten 
düşük konsantrasyonlarda etkilidir. Etkinin s üresi, plazma konsantrasyonu ve idrardaki 
sekresyonu doz bağımlıdır. Oral kullanımı takiben antisekretuar etkisi 1 saat içinde kendini 
gösterir ve maksimum etki doza bağlı olarak 1 ila 3 saat içinde ortaya çıkar.  
Klinik çalışmalarda famotidinin, özellikle tedavinin ilk haftasında ülserasyon ile ilişki li ağrıyı 
yatıştırdığı ve geceleri alınan tek doz ile gastrik asit sekresyonunu azalttığı bulunmuştur.  
İntravenöz uygulama ile maksimum etkiye 30 dakikada ulaşılır. Tek intravenöz doz 10 -20 mg 
ile noktürnal sekresyonunu 10 -12 saatte inhibe eder. Hastaların  çoğunda 20 mg tek doz ile bu 
etki daha uzun sürer.  
20 mg ve 40 mg’lık oral dozlar, bazal nokturnal gastrik asit sekresyonunu etkin bir şekilde 
inhibe eder, ortalama nokturnal mide sekresyonu en az l0 saat süre ile sırasıyla %86 ve % 94 
oranında inhibe olur . Aynı dozlar sabahları verildiğinde gıdalarla uyarılan asit sek resyonu tüm 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k08 bireylerde azalır. Ortalama suplesyon oranları kullanımdan 3 ila 5 saat sonra sırasıyla, %76 ve 
%84; 8 ila l0 saat sonra ise sırası ile %25 ve  %30 olmaktadır. Ancak 20 mg’lık doz a lan bazı 
bireylerde antisekretuar etki 6 -8 saat içinde kaybolmuştur. Akşamları kullanılan 20 mg ve 40 
mg’lık dozlar nokturnal mide içi pH’ı sırasıyla  ortalama 5  ve 6.4’e yükseltir.  Kahvaltıdan 
sonra kullanıldığında ise 20 mg ve 40 mg’lık dozlar 3 ve 8 saat  sonra mide içi pH’ı yaklaşık 
5’e çıkarır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz uygulama ile maksimum etkiye 30 dakikada ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine %15 -20 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsandaki tek  metaboliti inaktif sülfoksit metabolitidir . Yaklaşık %30 -35 oranında karaciğerde 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü 2,5-3,5 saattir. Atılımı %65 -70 böbreklerle,  %30 -35 metabolik yolla 
olur. Renal klirensi 250 -450 ml/dakikadır. Oral dozu n %25 -30’u ve intravenöz dozun %65 -
70’i idrarla hiç değişmeden atılır. Kreatinin klirensi ile famotidinin eliminasyon yarı ömrü 
arasında yakın ilişki vardır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Famotidin kinetiği lineerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik öze llikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda famotidinin farmakokinetiğinde yaşa bağlı olarak klinik önemi olan 
değişimler görülmez.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k09 Böbrek yetmezliği:  
Klirensin l0 mL altına düştüğü ağır böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarı ömrü 20 saate 
kadar uza yabilir ve doz ayarı gerekli olabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlik farmakolojisi, mutajenik, karsinojenik potansiyel ve fertilite 
çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mannitol  
L-Aspartik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Ürün formülasyonunda likit ilaç imalatlarında yaygın olarak kullanılan ve özellikleri 
farmakopelerde tanımlanan ve bilinen farmasötik ekspiyenler tercih edilmiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırılmış ürün 25˚C altındaki oda sıcaklığında 
saklandığında 48 saat stabildir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her ambalaj 2 adet flakon ve 2 adet ampul içerir.  
Flakon: 20 mg liyofilize toz içeren 5 m l kapasiteli tip I renksiz cam  flakon  
Ampul: 5 ml enjeksiyonluk su içeren 5 mL kapasiteli tip I renksiz cam ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k010 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/22  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  17.01.2018   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k0
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0RG83SHY3RG83Z1AxSHY3S3k0