 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CARTEOL LP  %2 uzun etkili göz damlası çözeltisi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Karteolol hidroklorür   60 mg / 3 mL  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkon yum klorür    0,15 mg/3 mL (benzalkonyum klorür çözeltisi şeklinde 0,3 mg) 
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Uzun etkili göz damlası  çözeltisi. 
Berrak ve hafif sarımsı kahveren gi çöze lti. 
pH’ı 6 -7 arasında olup gözyaşı pH’ı ile geçimlidir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Tera pötik endika syonlar  
 
CARTEOL LP, i ntraoküler hipertansiyon ve kronik açık a çılı glokom t edavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozo loji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji : 
 
Oküler kullanım içindir.  
 
Bir damla  CARTEOL LP, etkilenen göze saba hları günde bir defa damlatılır.  
 
Uygulama sıklığı ve s üresi: 
 
Etkil enen gözde tedaviye CARTEOL LP’den bir da mla damlat ılarak en düşük  dozda  
başlanması tavsiye edilir. Ancak, CARTEOL  LP göz damlasının oküler basıncı n ormal 
seviyeye indirmesi iç in bir kaç hafta geçmesi gerektiği göz ön üne alınırsa, tedavinin  
değerlendi rilmesi için tedavinin başında ve ayrı ca yaklaşık 4 haftalık tedaviden sonra da 
düzenli olarak bir göz içi b asınç ölçümü ve bir kornea muayenesi gerek lidir.  
 
Oftalmolog, CARTEOL  LP göz damlasının başka bir y a da birkaç glokom te davisiyle birlikte 
(topikal  ve/veya sistemik yolla ) kullanılmasının gerekli olduğuna karar verebilir.  Eş zamanlı 
kullanılan  diğer g öz dam laları CARTEOL LP’den en az 15 dakika ö nce uygulanmalıdır.  
  2 İki d akika  boyu nca nazolakrimal oklüzyon uygulandığında ve ya göz kapakları kapatıldığında 
sistemi k emilim azalı r. Bu durum, sistemik yan etkilerde  düşüş ve lokal aktivitede bir art ış ile 
sonuçlan abilir. 
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatıla rak kullanılır . 
• Damlatm a işle mi içi n, alt gö z kapağınızı yavaşça aşağıya çekin iz ve yukarı doğru 
bakarken bir da mla damlatınız; d aha sonra gözünüzü birkaç sani ye kapalı tutunuz.  
• Gözünüz hala kapalıyken, göz çevresinde olabilecek fazla sıvıyı siliniz.  
• Her uygulamadan sonra ş işenin  kapağ ını ka patınız.  
 
Başka bir preparattan CARTE OL LP kullanımına geçilmesi  
 
LP formunda karteololü n başka bir anti -glokom göz da mlası yerine kullanılacağı durumlarda, 
bu prepara tın kullanımı bir tam günlük tedaviden sonra kesilmeli ve LP göz damlas ı 
form unda k arteolol kullanmaya, ertesi gün etkilenen g öze günde bir damla damlatılarak 
başlanmalıdır.  
 
Karteolol  göz damlası, kombine e dilmiş birden fazla anti -glokom ajanının yerine 
kullanılacaksa, bu ajanların kullanılmaları  her sef erinde yalnı zca bir  ilaç olacak ş ekilde 
kesil melidi r. 
 
Karteolol göz damlası  miyotik göz damlasın ın yer ine kullanılacaksa, miyotik etkiler ortadan 
kalktı ktan sonra bir refraksiyon m uayenesi gerekli olabilir.  
 
Özellikle tedavi nin başlangıcında, intr aoküler basınç kontrol edildik ten so nra reçete 
yazılmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Beta-bloker göz damlası, siste mik yoldan verilen başka bir beta -bloker ile b irlikte 
uygulandığında, bu hastalarda sıklıkl a doz un azaltılması gerekir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik ver isi bulunmadığından , bu göz damlalarının çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanımı mev cut değildir .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Beta-bloker göz damlası, si stemik yoldan verilen başka  bir beta -bloker il e birl ikte 
uygulandığında, bu hastalard a sıklıkla dozun azaltılm ası gerekir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Oküler yolla uygul anan beta -blokerlerin sadece çok nadir vakalarda sistemik etkiler 
göstermesine rağm en, sistemik yolla uygulanan beta -blokerlerin ko ntrendik asyonları 
unutulmamalıdır.  
 
• Etkin  maddeye  veya  yardım cı mad delerden her hangi biri ne karşı aşırı duyarlılık  
(bkz.bölüm 6.1)   3 • Bronşiyal astım veya bir bronşiyal astım öyküsü  dahil  reaktif hava yolu hastal ığı, 
bronkospazm  ya da ciddi  kronik obstrüktif pulmon er hasta lık  
• Aşikar kardiyak  yetme zlik 
• Kardiyojen ik şok  
• Pacemak er (kalp pili)  ile kontrol edilemeyen ikinci ve üçüncü derece atrioventriküler  
blok  
• Hasta sinüs sendromu ( sinoatriyal blok d ahil o lmak üze re) 
• Sinüs bradikardi si  
• Tedavi edi lmemiş  feokromositom   
 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önleml eri 
 
Oküler  
• Diğer beta -bloker ajan lar 
Halizah ırda sistemik bir beta -bloker ajan alan hastalara k arteolol hidroklor ür 
verildi ğinde,  intraoküler  basınca etkisi  ya da  sistemik beta -blokaj ının bilinen etkileri 
artabilir.  Bu h astalar ın yan ıtı yakından gözlemle nmelid ir. İki topikal  beta-bloker g öz 
damlasının kombine edilmesi önerilm emektedir  (bkz. Bölüm 4.5 ). 
• Bu göz damlaları  akut kapa lı açılı glokomu olan hastalarda in traoküler basıncı 
azaltmak için kullanılır ise,  bu hastalarda uygulamanın ilk amacı  açıyı tekrar a çmak 
olacağı için,  pupillanın  mutlaka bir miyotik ile da raltıl ması gerekir,  zira karteololün 
gözbebeği üze rinde etkisi çok azdır veya yoktur .  
• Filtrasyon prosed ürlerinden sonra, aköz supresan tedavisinin  (ör.timolol ve 
asetaz olamid ) uygula nması ile koroida l dekolman ı bildirilmi ştir.  
 
• Kontakt Lens Kullanıcıları  
• Genellikle  beta-blokerler  ile ili şkilendirilen , gözyaşı  salgıs ının azalması ne deniyle 
kontakt lenslere karşı bir intolerans  riski vard ır.  
• Bu tip göz damlalarında kullanılan koruyucu  olan ben zalkony um klorür, gözde 
irritasy ona sebep  olabilir ; yumuşak kontakt lensl erin üzerinde birikebi lir ve rengini 
değiştirebilir . Sonuç olara k, bu  göz damlaları yumuşak kontakt lensler  ile aynı anda 
kullanılma malıdır. Uygulamadan önce kon takt lensi çıkartınız v e lensi takmak için en 
az 15 dakika bekleyiniz.   
 
• Benzalkonyum klor ürün; gözde irritasy ona, kuru göz semptomlar ına sebebiyet ver diği 
ve de gözyaşı filmi ve korn ea yüzeyini etkileyebildi ği rapor edilmi ştir. Kuru göz 
hastalar ında ve kornea nın hasa r görebilec eği hast alarda  dikka tle kullanılmalıdır.  
Hastalar  uzun s üreli kullanım hal inde izlenme lidir. 
 
• Uzun s üreli tedaviden sonra, karteolole duyarlılıkta azalma gözlemle nebilir. 
Dolayısıyla, tedavinin etkili olup olmadığından emin olmak iç in, uzun süreli tedavi 
gören has talara her yı l taşifilaksi kontrol ü yapıl malıdır .   
 
Kornea Hastalıkları  
Oftalmik beta -bloke rler göz kuruluğuna neden olabilir. Kornea hastalığ ı olanlar dikkatli 
tedavi e dilmelidir. 
 
Genel  
Diğer topikal uygulanan oftalmik aj anlar gibi Karteolol hi droklo rür de sistemik olarak 
absorb e edilir. Beta -adrenerjik b ileşen nedeniyle  Karteolol hidroklorüre  bağlı olarak sistemik  4 beta-adrenerjik blo klayıcı ajanlarda görülen il e ay nı tipte kardiyovasküler reaksiyonlar, 
pulmoner reaksiyonl ar ve başka advers reaksiyonlar meydan a geleb ilir. Topikal oftalmik  
uygula ma sonras ı sistemik advers ilaç reaksiyonu  (AİR) görülme ins idansı, sistemik 
uygulamadan sonra görülenden daha azdır.  Sistemik em ilimi azaltmak için . bkz. Bölüm 4.2  
 
Atletler  
CARTEOL LP ’nin anti-doping testlerin de pozitif sonuç verebilen bir etkin madde içerdiği 
konus unda, atletle r uyarıl malıdır .  
 
Tedav inin Kesilmesi  
Sistemik yolla uygulana n bir beta-bloker ile uygulanan tedavi , özellikle angina hastaları nda, 
asla aniden kesilmemeli dir: Tedaviyi aniden ke smek ciddi  ritim bozuklukları na, miyokard 
infarktüsü ne ya da ani ö lüme n eden olabilir.  
Kullanılan doz , bir ila ik i hafta içinde, kademeli olar ak azaltılmalıdı r. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Kardiyovasküler hastalı ğı (örn. koroner kalp hastalığı, Pr inzmetal angina ve kardiy ak 
yetmezlik) ve hi potansiyon u olan hastalarda beta -blokerl erle tedavi ciddi olarak 
değer lendirilmeli ve diğer etkin ma ddelerle tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalı ğı 
olan hastalar , bu hastal ıklarda kötüleşme belirtileri ve  advers reaksiyonlar ba kımından 
izlenmelid ir.  
 
Kondüksiyon süresi üzerindeki ne gatif etkisinden dolayı, birinci  derece atrioventrikül er bl ok 
görülen hastalarda beta -blokerler dik katli kullanı lmalıdır . 
 
Bradikardi  
Dinlenme halinde kalp atım hızı dakikada 5 0-55 atıma kadar düşer ise ve hasta bradik ardi 
semptomları gösterir ise, doz azaltı lmalıd ır. 
 
Vasküler hastalı klar 
Şiddetli peri ferik dolaşım bozukluğu/h astalığı ( örneğin  Raynaud hastalığ ının veya Rayna ud 
sendromunun şiddetli formları ) olanlarda dikkatli olunma lıdır.  
 
Solunum yo lu hastal ıkları  
Bazı oftalmik betablokerlerin  uygulanmasında n sonr a, astımlı hastalarda  bronkospazm a bağl ı 
ölüm dahil olma k üzere solunum reaksiyonla rı bildirilmiştir.  
 
CARTEOL  LP, hafif/orta derecede kronik obstrüktif akciğer hastalığ ı (KOAH)  olanlar da 
yalnızc a olası faydası potansiyel ri ske ağır bastığı takdi rde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hipogli semi/ Diyabe t  
Beta-blokerler, akut hipoglisemi nin belirti ve bulgularını  maskeleyebilece ğinden  kırılgan 
(labil)  diyab eti olan hastalar da veya spontan hipo glisem iye maruz hastalarda dikkatle 
uygulanmal ıdır. 
 
Feokrom ositom a 
Beta-blokerl er, tedavi edilen feokromo sitomanın  indüklediği hipertansiyon tedavisi için  
kullan ılır ise,  kan basıncı nın yakından izlenme lidir.  
 
  5 Yaşlı Hastalar veya Bö brek/Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar  
Bu yüksek  riskli hasta grubunda,  sistemik beta b lokerlerin be ta bloker göz damlaları ile eş 
zamanlı ku llanıldığında , genellikle doz rej iminin  ayarlanması  gereki r. 
   
Psöriyazis  
Beta-bloker lerin bu rahatsızlığı kötüleştirdiği bildirilmiş oldu ğundan, yarar/r isk oranı dikkatle 
değe rlendirilmelidir.  
 
Alerjik/Anafilaktik Reaksiyonlar  
Beta-bloker kullanırke n, ato pi vey a çeşitli al erjenlere karşı şiddet li anafilaktik reaksiyon 
öyküsü ola n hastalar  bu tip alerjenlerle tekrarlı maruz iyete  çok daha rea ktif bir yanıt 
verebilirler.  Kaynağı ne olursa olsun, özellikle i yotlu kontrast ajanl arı veya floktafe nin il e 
ciddi bir anaflak tik reaksiyon gösterme ihtimali bulunan ya  da des ensitiz asyon teda visi gören 
hastalarda, bu ilaç, reaksiyonu şi ddetl endirebilir v e bu rahatsızlığı tedavi et mek için verilen 
normal adrenalin dozl arının etkililiğini azaltabilir.  
 
Ameliyat  Anestezisi 
Beta-bloklay ıcı oftalmol ojik il açlar  sistemik beta -agonist  etkilerini  ör. adrenalin gibi  
bloklayabi lir. Anestezi uzman ı, hasta nın ne zama n Karteolol hidroklor ür aldığı konusunda 
bilgilendirilmelidir : 
 
• Tedavinin kesilmes i gerekli gö rülür ise, tedaviyi 48 saa t boy unca geçici olarak 
durdurmanın katekolamine gösterilen normal duyarlılık seviyesine geri dö nmek i çin 
yeterli olduğu düşünülür.  
• Aşağıdaki belirli  durumlarda  beta-bloker tedavis i kesilemez : 
o Beta-blokerl erin aniden  kesilme siyle ilişkili risk göz önüne alındığında , 
koroner yetmezli ği olan hastalarda beta -bloker i le uygulanan tedavi ameliyata 
kada r deva m ettirilmelidir.  
o Acil durumla rda veya  beta-blokeri kesmen in mümkün o lmadığı  durumlarda, 
atropi nle gerekli premedikas yon gerektiği kadar tekrarlanarak  hasta vagal et ki 
artışından korunmalıdır.       
o Anestezi, olabildiğince az miyokard depresyonuna ne den ol an ürünler 
kullanı larak  indüklen melidir ve kan  kayıpları  telafi edilmelidir.  
 
Tirotoksikoz  
Beta-blokerler h ipertiroid izm belirtilerini maskeleyebilir . 
Beta-blokerler özellikle kar diyova sküler bulgular  olma k üzere, b elirli t irotoksikoz belirtile rini 
maskeleyebilir.  
 
Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşim  
CARTEOL LP  uzun etkili göz damlası ile dilti azem, fingolimod, ozanimod ve verapamil in 
birlikte kullanılması önerilm ez (bkz. bölüm 4.5 ). 
 
Etkisi bilinen  yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün, her damlada 0.0 5 mg/ml'ye e şdeğer 0.00165 mg benzalkonyum k lorür  içerir . 
Benzalkonyum klorür, göz irritasyonuna neden olabilir.  Yumu şak kontak t lenslerle 
temas ından ka çınını z. Uygulamada n önce kontak lensi ç ıkartınız  ve lensi takmak için en az 15 
dakika bekleyiniz.  Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin bozulmas ına neden oldu ğu 
bilinmektedir . 
  6 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileş im şekill eri 
 
Karteolol hidroklorür  ile spesifik ilaç etkile şim çal ışmalar ı gerçekleştirilmemi ştir. 
 
1) Göz damla sı çözeltisi  
Oftalmik beta -blokerler ile  adrenalinin  (epine frin) eşzamanlı  kullanımına bağ lı olarak  
genellikle midriyazi s bildir ilmiştir . Epinefrin içeren göz damlalarıyl a birlikte uyg ulandığında 
(midriyazis ri ski) o ftalmolojik iz leme gereklidir.   
Birden fazla t opikal oftalmik t ıbbi ürün kullan ıldığında  ilaç uygul amaları  arasında en az 15 
dakika b ırakılmalıdır. Göz merhem leri en son  uygulanmal ıdır. 
 
2) Diğer tıbbi ürünler  
Oküler yolla uygul amad an sonra sistemik sirkülasyona  beta-bloker g eçişinin çok az olmasına 
rağmen,  ilaç etkileşimi riski bulunmaktadır . Dolayısıyla,  sistemik yolla uyg ulanan beta -
blokerlerle oluşan etkileş imler dikkate alınmalıdır.  
 
Kalp atış hızını azaltan t ıbbi ürünler  
Pek çok ila ç bradikar diye sebep olabilir. Özellikle  sınıf Ia antiaritmikler, beta-bloker ler, baz ı 
sınıf III antiar itmikler , baz ı kalsiyum antagonistler i, digoksin,  pilokarbin, antikoline steraz 
ajanlar ı vb. olmak üz ere. 
 
Önerilme yen kombinasyonlar  (bkz. b ölüm 4.4) 
+ Diltiazem : 
Otomatis ite bozuklukları (aşırı  bradikardi, sinüs  duraklaması), sin oatriya l ve atriyoventiküler  
iletim bozukluk ları, ve kardiyak  yetmezlik . 
 
Bu kombinasyon, özellikle  yaşlı h astalarda ya  da tedavinin  başında , yalnızca  yakın klinik 
takip ve EKG i zlemesiyle birlikte uy gulanmalıdır.  
 
+ Fingolimod : 
Ölümcül sonuçlar ı olabilen kalp atım hızın da azaltı cı etkide  artış. Bet a-blokerler, adrenerjik 
kompensasyon me kaniz malarını önlediğinden özellik le risklidir.  
Bu kombi nasyon, sürekli  klinik ta kip v e ilk doz u takip eden  24 saat  EKG izleme siyle birlik te 
uygulanmalıdır.  
 
+ Ozanimod : 
Ölümcül sonuçları olabilen kalp a tım hızında a zaltıcı  etkide  artış. Beta blokerler,  adrener jik 
kompensasyon mekanizmalarını önledi kleri için ö zellikle risklidir . 
 
Bu kombin asyon, en az 6  saatlik  sürekli klinik ta kip ve  en az  6 saatlik EKG izlemesiyle 
birlikt e uygulanmalıdır . 
+ Verapamil  : 
Otomatisite bozuklukları (aşır ı brad ikardi, sinüs duraklaması), sinoatri yal ve atriyoventriküler 
iletim bozuklukları ve kalp yetmezliği.  
 
Bu tür bir kombinasyon, özellikle yaş lı hastalarda ya da t edavinin başında, yalnızca yakın 
klinik takip ve EKG izl emesiyle birlikt e uygulanmalıdır.  
 
 
  7 Kulla nımla ilgili özel önlemler gerektiren kombinasyonlar     
+ Amiodaron  : 
Otomatisit e ve iletim  bozuklukl arı (kompensa tuar sempatik  mekanizmalar ın baskılanm ası) 
Bu kombinasyon, klinik takip ve EKG izlemesiyle birlikte uygula nmalıdır.  
 
+ Uçucu Halojenli Anestezikler (desfluran , halotan, izofluran, metoksifluran, sevofluran)  : 
Beta-blokerler kardiyovasküler kom pensasyon rea ksiyo nlarını azaltır. Beta-adrenerjik 
inhibi syon, ameliyat sırasında bet a-mimetikler  kullanarak önlenebil ir.  
 
Genel  kural olarak, beta -bloker  tedavisini kesmeyin ve her durumda ani kesilmesinden 
kaçının ız. Anestezi uzmanı bu tedavi konusunda bilgilendiril melidir.  
 
+ Santral etkili  antih ipertansifler (klonidin, guanfasin, meti ldopa, moksonidin, rilmenidin)  : 
Santral etk ili antihipertansif ajanlar aniden kesil diği za man, ka n basıncında ciddi bir artış 
meydana ge lir. 
Santral etkili antihipertansi f ajanları an iden kesmekten kaç ınınız . Klinik izlem e gerekir . 
 
+ Glinid ler (nateglini d, repaglinid)  : 
Tüm beta -blokerle r hipoglis eminin çarpıntı ve taşikar di gibi semp tomlarını maskeleyebilir :  
Hastayı uyarınız ve özellikle te davinin b aşında hastanın kan ş ekerin i izlem esinin önemini 
vurgulayını z. 
 
+ Glipti nler (linagliptin, saksagliptin, s itagliptin, vildagliptin)  : 
Tüm be ta-blokerl er hipo glisemi nin çarpıntı ve taşikardi .gibi semptomlarını maskeleyebilir :  
Hastayı uyarınız ve özellikle tedavin in başında has tanın kan şek erini izle mesinin önemini 
vurgulayınız . 
 
+ İnsülin : 
Tüm beta -blokerler h ipoglisemi nin çarpın tı ve taşikar di.gibi semptomlarını maskeleyebilir :  
Hastayı uyarınız ve özellikle tedavin in baş ında hastanın kan şeker ini izlemesinin önemin i 
vurgulayı nız. 
 
+ Lido kain: 
IV yolla uygulandığı nda lidokain in plazma konsan trasyonları nın artışı  (lidokainin  hepatik 
klirens inin azalmasından  dolayı)  ile  nörolojik ve kardiya k yan etkilere yol açabilir.  
Klinik ve EKG  takibi  ve kombinasyon  süresince  ve beta -blokerlerin kes ilmesinden sonra 
ortaya çı kan lidokain  plazma konsan trasyonları izlenmelidir.  Gerekirse lidokain do zunu 
ayarlayınız.  
 
+ Propafenon : 
Kontraktilite, otomatisite ve iletim bozuklukları (sempatik kompansasyon mekan izmaların 
baskılanmas ı).  
Klini k  ve EKG taki bi gerekir.  
 
+ Torsades de dointese ne den olan maddeler :  
(amiodaron, amisülp irid, arsenik, klorokin, klo rpromazin, sitalopram, kokain, krizotinib, 
siyamemazin, disopiramid, domperidon, dronedaron, drop eridol , eritromisin , esitalopra m, 
flupent iksol, flufe nazin, halofantrin, halope ridol, hidro kinidin, hidro ksiklorokin, hidroksizin, 
levome promazin, lumefantrin,  mekuitazin, metadon, moksifloksasin, pentamidin, pimozid,  8 pipamperon, piperakin, pipotiazin, kin idin, sotalol, spir amisin, sülp irid, tiap rid, toremif en, 
vandetanib, vinkamin, zuklopentiks ol) 
 
Özellikle  torsades de pointes olmak  üzere  ventriküler ritim boz uklukları riskinde artış.  
Bu tür bir kombinasyon kinik ve elektrokardiyografik izleme ile birlikte uygulanm alıdır. 
 
+ Sülfonilüre Antidiy abetikler (gl ibenklamid, gliklazid, gli mepirid, gli pizid ): 
Tüm be ta-blokerler hipoglisemi nin çarpıntı ve taşikardi  gibi semptomlarını maskeleyebilir .  
Hastayı uyarınız ve özellikle tedavinin başında hastanın kan şekerini izle mesinin önemini 
vurgulayınız.  
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar:  
+ Non-steroidal anti-inflamatuar ilaçlar (NSAİİ’ler)   
(aseklofenak, mefen amik as it, niflumik asit, tiaprofenik asit, alminoprofen, sel ekoksib, 
deksketoprofen, tro metamol, dik lofena k, etodolak, eto rikoksib, fenoprofen , flurbiprofen, 
ibuprofen,  indometasin, ketoprofen, meloksikam, m orniflumat, nabumeton, naproksen, 
nimesulid, par ekoksib , piroksikam, rofekoksib, sulindak, tenoksikam)  : 
Antihipertansif etkide azalma (N SAİİ'ler tar afından vazodilatör pro staglandinlerin 
inhibisyonu).  
 
+ Ürolojik kul lanım için alfa blokerler (alfuzosin, d oksazosin, prazosin, silodosin, tamsulosin, 
terazos in): 
Hipotansif etkide artış , ortostatik hipotansiyon risk inde artış.  
 
+ Alfa bloker a ntihipertans ifler ( doks azosin, prazosin, urapidil)  : 
Hipotansif etkide artış , ortostatik hipotansiyon riskinde artış.  
 
+ Kalp atış hızını azaltan diğer ilaçlar   
(asebutolol, ambenonyum, amiodaron, atenolol, betaksolol, bisoprolo l, karvedilol, celiprolol, 
klonidin, kri zotinib,  digoksin, diltiazem, disopiramid,  donepezil, dronedaron, es molol, 
fampridin, fingolimod, galantami n, hidrokinidin, ivabradin, labetalol, levobunolol, mef lokin, 
metoprolol, midodrin, nadolol, nebivolol, neost igmin, pasireotid, pilokarpi n, pindolol,  
propran olol, piridostigmin, kinidin, riva stigmin, sotalol, tertatol ol, talidomid, timolol, 
verapamil) : 
 
Aşırı bradikardi riski ( etkilerin birleşimi ). 
 
+ Beta-2-mimetikler (bambuterol, indakaterol, olodaterol, salbut amol, terbuta lin, vil anterol ) : 
Farmakod inamik a ntagonizma nedeniyle karşılıklı az almış etkinlik riski.  
 
+ Dihidropiridinler  (amlodipin, klevidipin , felodipin, isradipin, lasidipin, lerkanidipin, 
manidi pin, nikardipin, nifedipin, nimodipin, nitrendipin)  : 
 
Gizli seyred en ya da kontro l altına alı nmamış kalp  yetmezliği olan hastalarda hip otansiyon ve 
kalp yetmezli ği (negatif inotropik etkilerin eklenme si). Bir beta -blokerin varlığı, aşırı 
hemodinamik re perküsyonlarda rol oynayan sempatik refleks reaksiyonunu da azaltabili r. 
 
+ Dipridamo l : 
IV dipri damol ile h ipotansif etkide artış.  
  9 + Ortostatik hipotansiyona neden  olan ilaçlar  (alfuzosin, alimemazin, a lizaprid, amantadin, 
amifostin, amisülpirid, amitriptil in, amoksapin, apomorfin, aripiprazol, avanafil, bakl ofen, 
bromokr iptin, klorprom azin, kl omip ramin, kloza pin, siyamemazin, izosorbid din itrat, 
dosulepin, doksazo sin, doksepin, droperidol, entakapon, fl upentiksol, flufenazin, haloperidol, 
imipramin, izosorb id, levodopa, levomepromazin, levosimendan, lisurid, loksapin, map rotilin , 
metopi mazin, m olsidomin, nikor andil, olanzapin, oksomemazin, paliperidon, penfluridol,  
perindopril, pimozid, pipamperon, pipot iazin, piribedil, pramipeksol, prazosin, prometazin, 
uyguniciazin, ketiapin, rasagilin, riociguat, risperido n, ropinirol,  rotigo tin, sel egilin, sildenafil, 
silodosin, sülpirid, tadalafil, tam sulosin, terazosin, tiapr id, tolkapon, trimipramin, trinitrin, 
vardenafil, vortioksetin, zuklopentiksol) : 
 
Özellikle ort ostat ik hipotansiyon olmak üzere hipotansiyon riskinde  artış. 
 
Özel popü lasyonlara  ilişki n ek bilgiler :  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Beta-bloke r göz damlası, s istemik yoldan verilen başka bir beta -bloker ile birlikte 
uygulandığında, bu hastalarda sıklık la dozun  azaltılması gerekir.  
 
Pedi yatrik popülasy on: 
Bu göz d amlaları nın çocukl arda ve  genç lerde kulla nılması yla ilgili hiçbir k linik araştırma  
yapılmamıştır. Dolayısıyla, bu göz damlalarının bu hasta  gruplarında kullanılması tavsiye 
edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Beta-bloker göz damlas ı, sistemik yoldan veri len başk a bir beta -bloker i le birl ikte 
uygula ndığında, bu hastalarda sı klıkla dozun  azaltılması gere kir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Beta-blokerler in oküler yol ile ku llanıldığında ki sistemik geçişi gen el yolla k ullanımına göre 
düşü ktür ancak yine de  mevcuttur .  
 
Genel tavsiye  
Gebelik katego risi: C  
 
Çocuk d oğurma po tansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontro lü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda CARTEOL LP kul lanımı ve/veya CARTEOL  
LP kullanan k adınlarda kontrasepsiyon gerekl iliği ile il gili yeterli veri  mevcut değil dir. 
 
Gebel ik dönemi  
CARTE OL LP’nin gebe kadınlarda kullanımına iliş kin ye terli veri mevcut değildir. 
CARTEOL LP açıkça gerekli olmadıkça gebelik dönemind e kullan ılmamal ıdır. Sistemik 
absorpsiyonu azaltmak için böl üm 4 .2.’ye bakınız. 
 
Epidemiyo lojik çalışm alar, oral yolla uygulanan  beta-blokerler için herhangi bir malforma tik 
etki ortaya çıkarmamış ancak intrauterin b üyüme geriliği riski söz konusu olduğunu 
göstermiştir. Ayrıca, doğuma kadar beta -bloker uygulanan d uruml arda neo natlarda betabloka j 
belirti ve  semptomlar ı (örn. bradika rdi, hi potansiyon, solunum distresi ve hip oglisemi)  10 gözlenmiştir. Eğer CARTEOL LP ile te davi hamilelik döneminin sonuna kadar devam eder 
ise, yeni doğan  yaşamının ilk günlerinde yakından  izlenme lidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Beta-blokerler anne sü tüne geçebilir.  Ancak göz damlası nda terapötik  dozlard a bulunan 
Karteolol h idroklo rürün, anne sütünde i nfant için klinik beta -blokaj semptomla rına yol açacak 
miktarlarda bulunması mümkün değildir.  Sistemik emilimi azaltmak için bkz. B ölüm 4.2.  
 
Üreme yete neği / Fertilit e 
Üreme yeteneği üzerinde  yeter li ver i bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki etkiler  
 
Bu göz damlası, araç ve makine kulla nma ka biliyetin i olumsuz yönde etkileyecek istenmeyen 
etkilere (özellikle görme bozukluğuna) neden  olabilir.  Bütü n oküler ilaçlar için olduğu gibi, 
ilaç verildiği nde geçici bir görme bulanıklığı s öz ko nusu olursa, hastanın araba sürmeye veya 
makine kullanm aya ba şlamadan önce görmesi tekrar netleşene kadar beklemesi gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Topikal yold an uy gulanan diğer bütün göz da mlaları  gibi, Karteo lol hidroklorür  sistemik 
dolaşıma  geçebili r  ve bu sistemik beta -bloker ilaçlarla görülene benzer  yan etkilere yol 
açabili r. Topikal oftalmik uygulama sonrası sistemik yan etki görülme  sıklığı , sistemik 
uygul anan ilaçlarda rastlanandan daha düşüktür . Belirtilen advers reaksiyonlar, oftalmik beta -
blokerler sınıfında görülen reaksiyonları içerir . 
 
Klinik çalışmalar veya pazarlam a sonrası deneyim sırasında CARTE OL LP  ile aşağıdaki 
advers reaksiyonlar  bildirilmiştir : 
 
Advers olay sı klıkları  şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10 ); yay gın (≥ 1/100 il a < 1/10); 
yaygın olm ayan (≥ 1/1.000 ila < 1 /100); seyr ek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 
1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor ). 
 
Oftalmik be ta blokerlerle ilave advers reaksiyo nlar görülmüş ol up CAR TEO L LP ile de 
görülebilir . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Bilinmiyo r: Anafilak tik reaksiyonlar  dahil olmak üzere sis temik alerjik re aksiyonlar , ürtiker,  
lokalize ve yaygın döküntü , anafilaktik reak siyon . 
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hipoglise mi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor : İnsomn ia, depre syon, k abus, libidoda azalma  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Disguz i 
Yaygın olmayan: Baş dönmes i  11 Bilinm iyor: Senkop, serebrovasküler kaz a, sereb ral iskemi, myasthenia gravis belirti ve 
semptomları nda artış , parestezi , baş ağrısı , amnezi  
 
Göz has talıkları 
Yaygın: Ok üler ir ritasyon  ve semptomları  (örn: yanma) , göz ağrı sı (örn.  batma), gözde 
kaşıntı,  lakrimasyonda a rtış, oküler hiperemi,   konjonktival hiperemi, konjo nktivit, ker atit 
Bilinmiyor:  Blefarit , bulanık görme, filtrasyon cerrahisi sonrası koroid de kolman ı (bkz. 
bölüm 4.4),  kornea  duyarlılı ğında  azalma, göz kuruluğu, kornea er ozyon u, pitozis, diplo pi, 
refraks iyon bozukluğu (bazı olgularda  miyotik  tedavisinin bırakılmasına bağlı olarak ). 
 
Korneası  ciddi şekilde hasar görmüş bazı hastalard a fosfat içer en göz damlası kullanımı ile 
ilişkili olarak çok nadiren kornea kalsifikasyonu olguları bildiril mişti r. 
 
Kardiya k hastalı klar 
Bilinmiyor: Bradikardi, palpitasyon, aritmi,  konjestif kal p yetmezliği , atrioventriküler blok, 
kardiyak arest, kardiyak yetmezlik . 
 
Vasküler hasta lıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon, Raynaud fenomeni, periferal soğukluk , intermitt an klodika syon . 
 
Solunum, göğüs  bozukl ukları ve medias tinal  hastalıklar  
Bilinmiyor : Bronkospazm (çoğunluk la mevcut bronkospastik rahats ızlığı o lan hastalarda) , 
dispne, ök sürük . 
 
Gastrointestinal hastalı klar 
Bilinmiyor:  Bulantı,  dispepsi, diyare , ağız kurul uğu, karın ağrıs ı, kusma . 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor : Alopesi, psöriy aziform dermati t ya da psöriyazis te alevlenme , döküntü. 
 
Kas-iskelet b ozuk lukları, bağ dok u ve kemik hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Miyalj i, kas spazmlar ı. 
Bilinmiyor: Siste mik lupus e ritemat ozus.  
 
Üreme sis temi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Seksüel disfonksiy on, erekt il disfonksiyon .  
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama b ölges ine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Aste ni, yorgunluk , halsizlik, göğüs ağrıs ı, ödem.  
  
Araştırmalar:  
Seyrek: Anti -nükleer antikor pozitifli ği 
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması:  
Ruhs atlandır ma sonrası şüp heli adver s reaksiyonların raporlanması b üyük önem taşımakta dır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izl enmesine olana k sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şü pheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi  (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov. tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08 ; faks: 0 31 2 218 35 99)  
  12 4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
 
Okuler uygulama sonrası  sistemik dolaşıma  geçen  beta-bloker miktarı az olmasına  rağme n, 
olası bir doz aşımı riski unutulmamal ıdır. Oküler yolla  uygulamad a doz aşımı kon usunda 
sınırlı deneyim mevcuttur . Oküler yolla uygu lamada y anlışlıkla  aşırı doz alınmas ı durumunda, 
gözler 9 mg/m L steril so dyum klor ür çözel tisi ile ( %0.9) yık anmalıdır. Yanlı şlıkla  yutulma 
veya kö tüye kullanım d urumunda, doz aşımına ilişkin semptoml ar ve atılacak adımlar , genel  
yolla uy gulanan bir beta -blokerle doz aşımı durumunda ortaya ç ıkan semptomlar ve atılacak 
adımlarla aynıdır.   
 
5. FA RMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodi namik öz ellikler  
 
Farmakoterapötik  Grup: Antiglokom p reparatlar  ve miyotikler , Beta-bloker ilaçla r 
ATC Kodu:  S01E D05 
 
Genel düzeyde  
Karteolol , kısmi agonist etkinliği olan [orta derecede intrensek sempatomimetik aktivit e 
(ISA)] ve belirg in olmayan membran stabiliz e edici etkili (lokal aneste tik ya da kinidin 
benzeri) non -kardi yosele ktif bir beta -blokerdir.   
 
Oküler düzeyde  
• Karteolol hidroklor ür g öz damlası, glokoma bağlı olsun ya da olmasın göz içi 
 basıncını, hümör a köz sekresyonunu aza ltarak düşürmekte dir.  
• Göz damlası, damlatıldıktan y aklaşık 30 dakika sonra etkisini gö sterir. Bu etki 2  ile 4 saat 
sonra en yüksek seviyeye ulaşır ve 24 saat sonra bile hala mevcut tur. 
• Hipotansif etkisi zaman içinde stabildir. Et ki bir yıl boyunca s abit kalır.  
• Bununla be raber, özellikle çok uzun sürel i tedaviden sonra, karteolol hidr oklorü re
 duyarlılı ğın azalması mümkündür.  
• Karteolol hidroklorürü n gö zbebeği çapı  ya da akomod asyonu üzerinde pratikte hiçbir 
etkisi yoktur. C ARTEOL  LP %2 yardımc ı madd e olarak da mlatma s ıklığının günde bir 
defaya indiril mesini sağlayan fiziksel özell ikleri (biyoad ezyon ve iyon etkileşimleri gibi) 
olan suda çözünür bir  polimer (aljini k asit) içerme ktedir . 
 
5.2. Farmakokinetik özell ikler  
 
Genel ö zellik ler 
 
Emilim : 
Göz damlası, damla tıldıkta n yaklaşık 30  dakika sonra etki sini gösterir. Bu e tki 2 ile 4 sa at 
sonra en yüksek s eviyeye ulaşır ve 24 saat sonra bile hala mevcutt ur. 
 
Dağıl ım: 
Glokom  hastaları nda, 2 ay uygulanan CARTEOL LP ted avisinden sonr aki or talama plazma  
konsantr asyonlar ı, günde  iki defa uygulanan geleneksel f ormülasyondakine kı yasla (C maks = 
3.64 ng/mL), günde  bir defa uygulanan uzun etkili formülasyonda dah a düşük (C maks = 1.72 
ng/m L) seviyededir.  
 
  13 Biyotransformasyon:  
Oküler yolla me tabolizması hakkınd a herhangi bir bi lgi bulu nmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Böbrek işlevinin atılımd a önemli bir yeri o lmasına rağme n, böbrek yetmezliği olan hastalar 
üzerinde hiçbir araştır ma yapılmamıştır.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikl er 
 
Yaşlılar :  
Beta-bloker  göz damlası, sis temik yo ldan verilen başka bir beta -bloker il e birlikte 
uygulandığ ında, b u hasta larda sıklık la dozun azaltılması gerekir.  
 
Karaciğer yetmez liği:  
Beta-bloker göz damlası, sistemi k yoldan verilen başka bir beta -bloker ile birli kte 
uygulan dığında, bu hasta larda sı klıkla dozun azaltılması gereki r. 
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek i şlevini n atılımda ö nemli bir yeri olmasına rağmen, böbrek yetmezliği  olan hastalar 
üzerinde hiçbir araştırma yapılmamıştır.   
 
Beta-bloker g öz damlası, sis temik y oldan verilen başka b ir beta -bloker ile birlikte 
uygulandığınd a, bu hastalarda sıklıkla  dozun azalt ılması  gerek ir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Farmako loji, güvenlilik , tekrarlanan doz toksi sisitesi , genotoksisite ve ya karsin ogenisitey i 
araştırm ak için  kullanı lan geleneksel testlerle elde edilen klinik öncesi verilerde, ins anlar için 
öneml i bir risk saptanmamıştır.  
 
Üreme işlevine ilişkin a raştırmalarda,  normalde klinik uygulamada CARTEOL  göz damlası 
kullanımı ile ol uşan siste mik miktar dan yeteri nce yük sek oldu ğu düşünülen sistemik 
maruziye t seviyelerine yol açan yüksek oral  dozlarda  embriy otoksisite gözlenmiştir . Üreme  
toksisistes i araştırmalarında, C ARTEO L hiçbir teratojeni k özellik göstermem iştir.     
 
Karteolol hidroklorürün plasentad an geçebi ldiği ve ayrıca an ne sütün e de az miktarlarda  
geçebildiği, sıçanla rla yapılan bir çalışma s onund a bildirilmişt ir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madd eleri n listesi  
  
Benzalk onyum klorür  
Aljini k asit  (E 400)  
Sody um dihidrojen fosfat dihih rat (E 33 9) 
Disodyum fosfat  dodekah idrat (E 339)  
Sodyu m klorür  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Saf su 
  14 6.2. Ge çimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. Şişe açıldık tan sonra  25°C altında saklanmak koşuluyla 28 gün  içerisinde 
kullanılmalıdır. 
 
6.4. Sak lamaya yöne lik özel tedbirler  
 
25ºC’nin al tındaki oda sıcaklı ğında saklayını z. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
3 mlL’lik kendinden damlalıkl ı (PE), vidalı k apaklı ( polipropilen ) şişe. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan maddele rin imhas ı ve diğer öze l önlemler  
 
Kullanı lmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontro lü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj Atık ları Kontrolü Yö netmel iği”ne uyg un olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Bausc h & Lomb Sağlık ve Op tik Ürünl eri Ticaret A.Ş        
Şişli / İstanbul   
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
 
130/61  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
 
İlk ruhsat tarihi: 17.03.2 004 
Ruhsat yenil eme ta rihi: 31.1 2.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 