1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TACROLİN % 0.03 pomad 
 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1 g TACROLİN %0.03 Pomad, 0.3 mg takrolimusa eşdeğer miktarda t akrolimus 
monohidrat içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Pomad 
Beyaz ila hafif sarı renkte pomad. 
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TACROLİN  %0.03 pomad,  yetişkinlerde,  adolesanlarda ve 2 yaşından büyük  çocuklarda  
endikedir.  
Alevlenme tedavisi 
Yetişkinlerde ve adolesanlarda ( 16 yaş ve üzeri)  
Topikal kortikosteroidler gibi konvansiyonel tedavi yöntemlerine ye terince yanıt vermeyen 
veya tolere edemeyen yetişkinlerdeki orta ila şiddetli atopik dermatiti n tedavisinde endikedir. 
 
Çocuklarda (2 yaş ve üzeri) 
 
Topikal kortikosteroidler gibi konvansiyonel tedavi yöntemlerine ye terince yanıt vermeyen 
çocuklardaki orta ila şiddetli atopik dermatitin tedavisinde endikedir. 
 
İdame  tedavisi  
 
Günde iki kez uygulanan takrolimus pomad ile tedavinin en fazla 6. haft asına kadar ilk yanıt 
alınmış (tamamen veya çoğunlukla temizlenmiş veya hafifçe etk ilenmiş lezyonlar) ve hastalık 
şiddetlenmesi çok sık olan (örn. yılda 4 veya daha fazla ortaya çı kan) hastalarda alevlenmeyi 
önlemek ve alevlenmenin olmadığı zaman aralığını uzatmak amacıyla  orta ila şiddetli atopik 
dermatitin tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
TACROLİN tedavisi, atopik dermatitin teşhis ve tedavisinde deney imli olan hekimler 
tarafından başlatılmalıdır. 
TACROLİN’in iki farklı dozu bulunmaktadır: TACROLİN %0.03 Pomad ve TAC ROLİN %0.1 
Pomad 2 
 Pozoloji:  
 
TACROLİN kısa süreli ve aralıklı uzun tedavide kullanılabilir.  Tedavi uzun dönemde devamlı 
olmamalıdır. 
 
TACROLİN tedavisine ilk işaretler ve belirtiler görüldüğü zam an başlanmalıdır. Derinin 
etkilenmiş bölgesi, lezyonlar tamamen veya çoğunlukla temizle nene ya da hafif bir etki görülene 
kadar TACROLİN ile tedavi edilmelidir.  Ancak bundan sonra,  hast alar idame tedavisi için 
uygun olmaktadır (Bkz. İdame tedavisi). Hastalık belirtilerinin nüksettiğine (alevlenme) dair ilk 
işaret görüldüğünde, tedaviye yeniden başlanmalıdır. 
 
Günde iki kez uygulanan takrolimus pomad tedavisine 6. haftaya kadar ya nıt veren (tam 
iyileşme, tama yakın iyileşme veya hafif iyileşme) hastalar idam e tedavisi için uygundur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Alevlenme tedavisi:  
Yetişkinler ve adolesanlar ( 16 yaş ve üzeri ) 
 
Tedaviye günde iki kez TACROLİN %0.1 ile başlanmalıdır ve tedavi lezyon kaybolana dek 
sürdürülmelidir. Semptomlar yeniden ortaya çıkarsa günde iki kez T ACROLİN %0.1 ile 
tedaviye tekrar başlanmalıdır. Hastanın klinik durumu izin verirse, uygulama sıklığının 
azaltılması ya da daha düşük dozdaki TACROLİN %0.03 pomada geçilmesi dene nmelidir. 
 
Genellikle tedavi başlangıcından itibaren bir hafta içerisi nde iyileşme gözlenir. Eğer iki haftalık 
tedaviden sonra iyileşmeye dair herhangi bir işaret gözlenmezs e, başka tedavi seçenekleri 
düşünülmelidir. 
 
Yaşlı hastalar 
 
Yaşlı hastalarda,  spesifik çalışmalar yürütülmemiştir.  An cak,  bu hasta popülasyonu için 
mevcut klinik çalışmalar herhangi bir doz ayarlamasına ihtiyaç duyulma dığını göstermektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
 
2 yaş ve üzeri çocuklar, daha düşük doz içeren TACROLİN %0.03 Pomad kulla nmalıdır. 
Tedaviye, üç haftaya kadar günde iki kez şeklinde başlanmalıdır. Da ha sonrasında uygulama 
sıklığı lezyonlar temizlenene kadar günde bir kereye düşürülmel idir (Bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
TACROLİN pomad, daha fazla veri mümkün olana kadar,  2 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 
 
İdame  tedavisi:  
Yetişkinler ve adolesanlar (16 yaş ve üzeri) 
 
Yetişkin hastalar (16 yaş ve üzeri) TACROLİN %0.1 pomad kullanmalıdır. 
 
TACROLİN, alevlenmenin devam etmesini önlemek amacıyla, atopi k dermatitten genelde 
etkilenen bölgeye haftada iki kez günde bir kere (örn. Pazartesi  ve Perşembe) olmak üzere 
uygulanmalıdır. Uygulamalar arasında TACROLİN tedavisinin yapıl madığı 2-3 günlük aralar 3 
 verilmelidir. 
 
Doktor tarafından 12 ay sonra hastanın durumu incelenmeli ve 12 ayın üzerinde  güvenlilik 
verisi olmadığından, 12 ayın üzerindeki idame tedavisine devam edili p edilmeyeceğine karar 
verilmelidir. 
Alevlenme belirtileri nüksederse, günde iki kez uygulanan tedaviye yeniden başlanmalıdır 
(Bkz. Alevlenme tedavisi) . 
 
Yaşlı hastalar 
 
Yaşlı hastalarda, spesifik çalışmalar yürütülmemiştir (Bkz: Alevlenme tedavisi bölümü)  
 
Pediyatrik popülasyon 
 
2 yaş ve üzeri çocuklar, daha düşük doz içeren TACROLİN %0.03 Pomad kullanmalıdır.  
 
TACROLİN,  alevlenmenin devam etmesini önlemek amacıyla atop ik dermatitten genelde 
etkilenen bölgeye haftada iki kez günde bir kere (örn. Pazartesi  ve Perşembe) olmak üzere 
uygulanmalıdır. Uygulamalar arasında TACROLİN tedavisinin yapı lmadığı 2-3 günlük aralar 
verilmelidir. 
Çocuklarda 12 ayın sonundaki inceleme, tedaviye devam edilip edilmeyec eğini ve hastalığın 
seyrini araştırmak amacı ile, tedaviye ara verilmesini içerme lidir. 
 
TACROLİN pomad, daha fazla veri mümkün olana kadar, 2 yaşından küçük  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.   
Uygulama şekli:   
TACROLİN pomad derinin hastalıktan o anda etkilenmiş veya genelde  etkilenen alanlarına ince 
bir tabaka halinde uygulanmalıdır. TACROLİN pomad muköz membranlar hariç; yüz, boyun ve 
fleksör yüzeyler dahil, vücudun herhangi bir bölgesine uygulanabilir.  TACROLİN pomad, bu 
şekilde uygulama hastalar üzerinde çalışılmadığından, üstü kapatıla rak (oklüzyon ile)    
uygulanmamalıdır (Bkz.4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).   
      
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Genel olarak etkin maddeye, makrolidlere veya bileşiminde bulunan diğ er maddelere karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Doğuştan veya sonradan kazanılmış immün yetmezliği olan hastala rda veya immünosüpresyona 
neden olan bir tedavi gören hastalarda TACROLİN kullanılmamalıdır. 
 
İki yaş altındaki çocuklarda, TACROLİN ile tedavinin gelişmekte olan bağışıklık sistemine 
etkisi belirlenmemiştir (Bkz: Bölüm 4.1 Terapötik endikasyonlar). 
 
TACROLİN pomad kullanımı sırasında, derinin güneş ışığına maruz kal ması en aza indirilmeli 
ve solaryumdan, psoralenler ile kombine Ultraviyole B (UVB) vey a Ultraviyole A (UVA) 
tedavisinden Psoralen Ultraviyole A (PUVA) gelen ultraviyole (U V) ışığından sakınılmalıdır 
(Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). Hekimler hastalarına güneş altında kaldıkları sürenin 
en aza indirilmesi, güneşten koruyucu bir ürünün kullanılması ve deri nin uygun giysilerle 4 
 örtülmesi gibi güneşten korunma yöntemleri önermelidirler.  TACR OLİN pomad potansiyel 
olarak malign ya da pre-malign olduğu düşünülen lezyonlar üzerine uygulanma malıdır. 
 
TACROLİN pomad uygulandıktan sonraki 2 saat içerisinde aynı alana emoliyentler 
uygulanmamalıdır. Diğer topikal preparatlarla eş zamanlı kullanı mı değerlendirilmemiştir. 
Sistemik steroidler veya immünosüpresif ilaçlarla eş zamanlı kulla nımına ilişkin deneyim yoktur. 
 
TACROLİN pomad, klinik olarak enfekte olmuş atopik dermatitin te davisindeki etkinliği ve 
güvenliliği yönünden değerlendirilmemiştir.  TACROLİN pomad ile t edaviye başlanmadan 
önce tedavi bölgelerindeki klinik enfeksiyonlar iyileştirilmelid ir. Atopik dermatitli hastalar 
yüzeysel deri enfeksiyonlarına yatkındırlar. TACROLİN tedavi siyle bağlantılı olarak folikülit ve 
herpes virüs enfeksiyonları ( Herpes simpleks dermatiti [eczema herpeticum], Herpes simpleks  
[uçuk],  Kaposi’nin varicella -benzeri erüpsiyonu)  riski artabilmektedir  (Bakınız Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler). Bu enfeksiyonların varlığında TACROLİN kullanımına bağlı riskle rin ve 
yararların dengesi değerlendirilmelidir. 
 
Uzun süreli (örn. birkaç yıllık) tedavide (muhtemelen enfeksiyonlar la veya deri altı 
malignitelerle sonuçlanan)  lokal immunosüpresyon potansiyeli bi linmemektedir ( Bkz 
5.1Farmakodinamik özellikler) . 
 
 
TACROLİN bir kalsinörin inhibitörü olan takrolimus etkin maddesini i çerir. 
Transplantasyon hastalarında kalsinörin inhibitörlerinin uzun süreli si stemik uygulamasını 
takiben gelişen yoğun immünosüpresyonun lenfoma ve deri malignite  gelişme riskini 
artırdığı belirtilmiştir. Takrolimus pomad kullanan hastalarda de ri altı ve diğer lemfoma 
çeşitlerini içeren malignite ve deri kanseri vakaları rapor  edilmiştir (Bkz. 4.8 İstenmeyen 
etkiler). TACROLİN ile tedavi edilen atopik dermatitli hastalarda anl amlı bir sistemik 
takrolimus seviyesi bulunmamıştır. 
 
 
Klinik çalışmalarda düşük sıklıkta lenfadenopati bildirilmiştir  (%0.8). Bu vakaların çoğunluğu 
enfeksiyonlara bağlıdır (deri, solunum yolu, diş) ve uygun antibiyotik te davisiyle geçmiştir. 
İmmunosüpresif tedavi alan (örn. sistemik takrolimus) transplantas yon hastalarında lenfoma 
gelişme riski artmaktadır, bundan dolayı TACROLİN kullanan ve len fadenopati gelişen hastalar 
lenfadenopatinin kaybolduğundan emin olmak amacıyla izlenmelidirle r.   Lenfadenopati 
oluşumu tedavinin başında araştırılmalı ve devamlı gözlenmelidir. Per sistant lenfadenopati 
durumunda lenfadenopatinin etiyolojisi araştırılmalıdır. Lenfadenopa ti etiyolojisinin belirsiz 
olduğu durumlarda veya akut enfeksiyöz mononükleoz varlığında TACROLİN’in bırakılması 
düşünülmelidir. 
 
Gözlere ve muköz membranlara temas ettirilmemesine dikkat edil melidir. Bu bölgelere kazara 
teması halinde, silinmeli ve/veya suyla yıkanarak tamamen te mizlenmelidir. TACROLİN 
pomadın, uygulandığı bölgenin üzeri kapatılarak kullanımı (oklüzyon ile) , hastalarda 
araştırılmamıştır. Üstünün örtülmesi önerilmemektedir. 
 
Herhangi bir topikal ilacın kullanımında olduğu gibi, eğer eller  tedavi edilmiyorsa, uygulama 
sonrasında hastalar ellerini yıkamalıdırlar. 
Takrolimus karaciğerde yaygın olarak metabolize edilir ve topika l tedavinin ardından kan 
konsantrasyonlarının düşük olmasına karşın, karaciğer yetmezliği olan h astalarda ilaç dikkatle 
kullanılmalıdır ( Bakınız 5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
 
Netherton Sendromu, lamellar ihtiyozis, yaygın eritroderma veya küta nöz Graft Versus Host 
Hastalığı gibi genetik epidermal bariyer defektleri olan has talarda,  takrolimus pomad 
kullanımı tavsiye edilmemektedir. Bu deri hastalıkları, takrolimus un sistemik absorbsiyonunu 5 
 arttırabilir. Ayrıca, bu deri hastalıklarının, oral takrolim us kullanımı ile tedavisi 
önerilmemektedir. Bu durumlarda, pazarlama sonrası artmış tak rolimus kan seviyesi vakaları 
bildirilmiştir. 
Eğer TACROLİN geniş bir zaman aralığında, derinin büyük bir bölümü etkilenmiş hastalara, 
özellikle çocuklara, uygulanıyorsa dikkatli olunmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Tedavi edilen bölgede, önceki egzamadan farklı bir değişiklik geli şimi, hekim tarafından 
incelenmelidir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri  
TACROLİN ile resmi topikal ilaç etkileşim çalışmaları yap ılmamıştır. 
 
Takrolimus insan derisinde metabolize olmaz, bu da takrolimus metab olizmasını etkileyebilecek 
perkütan etkileşim potansiyelinin olmadığını gösterir. 
 
Sistemik dolaşımdaki takrolimus, hepatik Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) arac ılığıyla metabolize 
edilir.  Takrolimus pomadın,  topikal uygulamasından kaynaklanan sis temik emilimi düşüktür 
(<1.0 ng/ml) ve CYP3A4 inhibitörü olarak bilinen maddelerle eş zama nlı kullanımından 
etkilenmesi olası değildir. Ancak, etkileşim olasılığı göz ardı  edilemez ve yaygın ve/veya 
eritrodermik hastalığı olan kişilerde, bilinen CYP3A4 inhibitörle rinin (eritromisin, itrakonazol, 
ketokonazol ve diltiazem gibi) eş zamanlı sistemik uygulaması dikkatle g erçekleştirilmelidir. 
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon 
 
2-11 yaş arasındaki çocuklarda, Neisseria meningitidis ’e karşı proteinle konjüge edilmiş aşı 
ile bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmiştir. Aşıy a karşı gelişen hızlı yanıt üzerine, immün 
hafızanın oluşması üzerine veya humoral ve hücre-aracılı bağışı klık üzerine herhangi bir etki 
görülmemiştir.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyo n)  
Kontrasepsiyonla ilgili veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi   
TACROLİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göster miştir (Bkz. 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri) . İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
TACROLİN pomad, mutlaka gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi   
İnsanlarda yapılan çalışma verileri, sistemik uygulamadan sonr a takrolimusun anne sütüne 
geçtiğini göstermiştir. Klinik verilerin, takrolimus pomad uygulam asından kaynaklanan sistemik 6 
 emiliminin düşük olduğunu göstermesine rağmen, TACROLİN pomad ile te davi sırasında 
emzirme önerilmez. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Fertilite üzerine veri mevcut değildir. 
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
TACROLİN pomad topikal olarak uygulanır ve bu nedenle araç veya makine kullanma yeteneği 
üzerine bir etkisinin olması beklenmez. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
Klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %50’sinde yan etki olarak uygulama yerinde bazı deri 
iritasyonları gözlenmiştir. Çok yaygın gözlenen yanma hissi ve kaşı ntı genellikle hafif ila orta 
şiddettedir ve tedavinin başlamasından sonraki bir hafta içinde kayb olma eğiliminde olmuştur. 
Eritem deri iritasyonuna bağlı yaygın gözlenen bir yan etkidir.  Sıcaklık hissi, ağrı, parestezi 
ve uygulama yerinde döküntü de yaygın gözlenmiştir. Alkole dayanıksız lık (alkollü bir içki 
içilmesini takiben yüzde kızarma veya deri iritasyonu) yaygındır. 
 
Hastalarda folikülit, akne ve herpes virüs enfeksiyonları riski yüksek olabili r. 
 
Tedaviyle olan ilişkisinden şüphelenilen yan etkiler aşağıda sis tem organ sınıfına göre 
sunulmaktadır. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sistem/organ   
sınıfı  Çok yaygın > 1/10  Yaygın   
>1/100,   
<1/10  Yaygın  
olmayan  
>1/1000,  
<1/100  Bilinmiyor (eldeki 
verilerden 
hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Spesifik etyolojiden 
bağımsız olarak, 
aşağıdakileri içeren 
ancak bunlarla sınırlı 
olmayan deri 
enfeksiyonları: 
- Eczema herpeticum  
-Folikülit 
-Herpes simpleks  
-Herpes virüsü 
enfeksiyonu 
-Kaposi’nin 
variselliform 
döküntüsü *  
  
 
 
 
 
 
 
  
Metabolizma   
Ve beslenme   
hastalıkları   Alkole dayanıksızlık  
(alkollü bir içki 
içilmesini takiben   7 
 Sinir sistemi   
hastalıkları   Parestezi, disestezi  
(hiperestezi, yanma 
hissi).   
Sist em/organ   
sınıfı  Çok yayg ın > 1/10  Yaygın   
>1/100,   
<1/10  Yaygın   
olmayan   
>1/1000,   
<1/100  Bi linmiyor   
(eldeki verilerden 
hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Deri ve deri   
Altı doku 
hastalı kları   Kaşıntı Akne* Ro sacea * 
Genel  
Bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine  -Uygulama 
bölgesinde yanma,  
-Uygulama 
bölgesinde kaşıntı -Uygulama bölgesinde 
sıcaklık,  
-Uygulama bölgesinde 
eritem,  Uygulama  
bölgesi ödemi* 
ilişkin   
hastalıklar   -Uygulama  
bölgesinde acı  
-Uygulama  
bölgesinde iritasyon  
-Uygulama    
Laboratuvar   
bulguları     İlaç seviyesi  
yükselmiştir* (Bkz 
Bölüm 4.4) 
*Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmi ştir. 
 
İdame     tedavisi 
Orta ve şiddetli atopik dermatitli yetişkinlerde ve çocukla rda idame tedavisinin uygulandığı 
(haftada iki kez tedavi) çalışma süresince aşağıdaki yan etk ilere kontrol grubundan daha fazla 
rastlanmıştır: 
 
Uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Impetigo (çocuklarda % 7.7) ve enfeksiyon (çocuklarda % 6.4 ve yetişkinlerde  % 6.3). 
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Takrolimus pomad kullanan hastalarda, deri altı ve diğer lenfoma çe şitlerini içeren malignite ve 
deri kanseri vakaları rapor edilmiştir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).,  
Pediyatrik popülasyon: 
 8 
 Çocuklarda görülen yan etkilerin sıklığı, tipi ve şiddeti, yetişki nler için raporlananlara benzerlik 
göstermektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Topikal uygulama sonrasında doz aşımı gerçekleşmesi mümkün değildir. 
Oral yoldan uygulanması durumunda genel destekleyici önlemlerin alınma sı uygun olabilir. 
Bunlar yaşamsal belirtilerin izlenmesini ve klinik durumun gözlenme sini içerebilir. Pomadın 
yapısı nedeniyle, kusturma ve gastrik lavaj önerilmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik ilaçlar, ATC kodu:  D11AH01 
 
Etki  mekanizması  ve  farmakodinamik etkiler  
Takrolimusun  atopik  dermatitteki  etki  mekanizması  tam  ola rak  anlaşılmamıştır. 
Aşağıdakilerin gözlenmesine rağmen, bu gözlemlerin atopik dermat itteki klinik anlamı 
bilinmemektedir. 
 
Takrolimus,   spesifik bir sitoplazmik immunofiline (FKBP12) ba ğlanarak, T hücrelerindeki 
kalsiyuma bağımlı sinyal transdüksiyon yollarını inhibe eder ve böylece IL-2, IL-3, IL-4, IL-5 ve 
GM-CSF, TNF-α ve IFN-γ gibi diğer sitokinlerin transkripsiyon ve  sentezini önler. Takrolimus, 
normal insan derisinden izole edilen Langerhans hücrelerinde, T hücrel erine yönelik stimülatör 
etkiyi in vitro olarak azaltmıştır. Takrolimusun deri mast hücreleri,  bazofille r ve eozinofillerden 
enflamatuvar mediyatör salıverilmesini inhibe ettiği de göster ilmiştir. 
 
Hayvanlarda takrolimus pomad uygulaması insan atopik dermatitini taklit eden deneysel ve 
spontan dermatit modellerinde enflamatuvar yanıtları baskılamışt ır. Takrolimus pomad 
hayvanlarda deri kalınlığında azalmaya ve deri atrofisine neden olmamıştı r. 
 
Atopik dermatitli hastalarda, takrolimus pomad tedavisi sırasında  deri lezyonlarında iyileşme  ile 
birlikte Langerhans hücrelerindeki Fc reseptörü ekspresyonunda a zalma ve bu hücrelerin T 
hücrelerine yönelik hiperstimulatuvar etkinliklerinde azalma gözl enmiştir. Takrolimus pomad 
insanlardaki kollajen sentezini etkilemez. 
 
Klinik     etkinlik   ve  güvenlilik: 
Takrolimusun etkililiği ve güvenliliği, faz I’den Faz III’e ulaşa n klinik çalışmalarda takrolimus 
pomad ile tedavi edilen 18500’den fazla hastada değerlendirilmiştir . 6 büyük çalışmanın  verileri 
aşağıda sunulmaktadır. 
 
6 aylık çok merkezli, çift-kör, randomize bir çalışmada, orta il a şiddetli atopik dermatiti olan 
yetişkinlere, günde iki kez %0.1 takrolimus pomad uygulanmıştır ve to pikal kortikosteroid  bazlı 
bir rejim ile karşılaştırılmıştır. %0.1 takrolimus grubundaki y anıt oranı (%71.6) 3 ayda topikal 
kortikosteroid bazlı tedavi grubundakinden anlamlı olarak daha yüksek olm uştur (%50.8, 9 
 p<0.001). 6. aydaki yanıt oranları  3. aydakilere benzer bulunmuştur. 
 
Çalışma süresince her iki tedavi grubunda da laboratuvar değerl erinde veya hayati bulgularda 
klinik olarak ilişkili bir değişiklik olmamıştır. 
 
İkinci çalışmada orta ila şiddetli atopik dermatiti olan 2 il a 15 yaşındaki çocuklar üç hafta 
boyunca günde iki kez %0.03 takrolimus pomad, %0.1 takrolimus pomad veya %1 hidr okortizon 
asetat pomad kullanmışlardır. Bu çok merkezli, çift-kör, randomize ça lışmanın sonuçları %0.03 
ve %0.1 takrolimus pomadın,  %1 hidrokortizon asetat pomad’dan anlamlı olarak daha etkin 
(p<0.001, her ikisi için) olduğunu göstermiştir. 
Çalışma süresince her iki tedavi grubunda da laboratuvar değe rlerinde ve hayati bulgularda 
klinik olarak anlamlı bir değişiklik olmamıştır.  
Üçüncü çok merkezli çift-kör randomize çalışmanın amacı, orta ila  şiddetli atopik dermatiti olan  
çocuklarda  günde  bir  kez  veya  iki  kez  uygulanan  %0.03’lük  ta krolimus  pomadın etkililiği 
ve güvenliliğinin, günde iki kez uygulanan %1 hidrokortizon asetata gö re 3 haftada 
değerlendirilmesi olmuştur. 
 
Günde iki kez hidrokortizon asetat pomad ile karşılaştırıldığında, günde  bir ve günde iki kez 
%0.03 takrolimus pomad ile istatistiksel olarak anlamlı daha çok iyi leşme gözlenmiştir (her 
ikisi  için  p<0.001).  %0.03  takrolimus  pomad  ile  günde  iki  kez  tedavi,  günde  bir   kez 
uygulamadan daha etkili olmuştur.Çalışma süresince her iki tedavi grubunda da laboratuvar 
değerlerinde ve hayati bulgularda klinik olarak anlamlı bir değişiklik olm amıştır. 
 
Açık etiketli, uzun dönem güvenlilik çalışması olan dördüncü çalışmada, 300  hasta en az üç 
yıl boyunca, 79 hasta da en az 42 ay boyunca tedavi almak üzere y aklaşık 800 hasta (≥2 yaş) 
dört yıl süreyle aralıklı veya sürekli olarak %0.1 takrolimus pom ad kullanmışlardır.Başlangıçtaki 
EASI skorunda ve etkilenen vücut alanlarındaki değişiklikler baz alı ndığında,   yaşlarına 
bakılmaksızın birbirini izleyen tüm zaman noktalarında tüm hastala rın atopik dermatitlerinde 
iyileşme görülmüştür. Ayrıca, klinik çalışma süresi boyunca e tkililiğin kaybına ilişkin bir kanıt 
gözlenmemiştir. Çalışma ilerledikçe yan etkilerin sıklığı, yaşlarından bağımsız olarak tüm 
hastalar için azalma eğilimi göstermiştir. Rapor edilen en yaygın üç yan etki, grip benzeri 
belirtiler (üşütme, nezle, influenza, üst solunum yolu enfeksiyonu vs.), kaş ıntı ve deri yanması 
olmuştur. Kısa süreli çalışmalarda ve/veya önceki çalışmala rda bildirilmemiş yan etkiler, bu 
uzun süreli çalışmada gözlemlenmemiştir. 
 
Takrolimus pomadın hafif ila şiddetli atopik dermatitin idame t edavisindeki etkililiği ve 
güvenliliği, yetişkin (≥16 yaş) ve pediyatrik hastalarda (2-15 yaş ) yürütülen 524 hastanın 
katıldığı iki Faz III çok merkezli klinik çalışmada değerlendir ilmiştir. Her iki çalışmada da 
aktif hastalığı bulunan hastalar, etkilenmiş lezyonların takroli mus pomad ile günde iki kez tedavi 
edildiği süre boyunca, 6. haftaya kadar önceden belirlenmiş iy ileşme skoruna (Araştırmacının 
Global Değerlendirmesi [AGD]≤2, örn. tamamen veya çoğunlukla   t emizlenmiş ya da hafif 
etkilenmiş) ulaşana kadar açık etiketli periyoda (AEP) girmişlerdir.  
 
Daha sonra hastalar, maksimum 12 aya kadar çift-kör hastalık kontrol pe riyoduna (ÇKP) 
girmişlerdir. Hastalar, Pazartesi ve Perşembe haftada iki  kez günde bir kere takrolimus pomad 
(yetişkinler %0.1; çocuklar %0.03) ya da taşıyıcı madde almak üzer e randomize edilmiştir. 
Hastalığın şiddetlenmesi durumunda, hastalar AGD skoru ≤2’ye dönene kada r en fazla 6 hafta 
boyunca günde iki kez açık etiketli takrolimus pomad ile tedavi edilmiştir.  
İki çalışmada da primer sonlanım noktası; ÇKP boyunca alevlenmenin il k gününde AGD’si 3- 
5 (örn. orta, şiddetli ve çok şiddetli hastalık) olan ve 7 günden fazla tedavi gerektiren 
şiddetlenme olarak tanımlanan “önemli terapötik müdahale” gerektire n hastalık şiddetlenme 
sayısıdır.  Her  iki  çalışmada  da,  hafif  ila  şiddetli  atopik  derma tit  hastalarında,  primer  ve 
sekonder sonlanım noktası açısından, haftada iki kez 12 ay ve üzerinde uy gulanan takrolimus 
tedavisi anlamlı bir yarar sağlamıştır (p<0.001). Orta ila şiddetli atopik dermatitli hastalardan 10 
 oluşan  havuzlanmış  popülasyon  alt  analizinde,  bu  farklılıklar  istati stiksel  açıdan  anlamlı 
olarak kalmaya devam etmiştir. Önceden rapor edilmemiş hiç bir  yan etki bu çalışmalarda 
gözlenmemiştir. 
 
Yedi aylık,  çift-kör,  randomize paralel grup bir çalışma  orta derece ila şiddetli atopik dermatiti 
olan 2-11 yaş arasındaki pediyatrik hasta grubunda yürütülmüştür. Bir  koldaki hastalara, 3 hafta 
boyunca  günde iki kez, daha sonrasında ise temizlenme gerçekleşe ne kadar günde bir kez 
TACROLİN %0.03 pomad (n= 121) uygulanmıştır. Karşılaştırma kolunda ise , hastalar 2 hafta 
boyunca günde iki kere, baş ve boyun için %1 hidrokortizon asetat pomad  HA) ile ve gövde 
ile kol ve bacaklar için   %0.1 hidrokortizon butirat pomad   (n=111) ile tedavi edilmiş, 
sonrasında tüm etkilenen bölgeler için günde iki kere HA uygulanmış tır. Bu  süre boyunca, tüm 
hastalar ve kontrol kolundaki gönüllüler (n=44) Neisseria meningitidis serogrup C’ye karşı 
proteinle konjuge aşı ile temel bir aşılama ve yeniden aşılamaya a lınmışlardır. 
 
Bu çalışmanın birincil sonlanım noktası, aşılamaya verilen yanıt oranıdır ve bu oran 5. hafta 
vizitinde serum bakterisidal antikor (SBA) titresi ≥ 8 olan hasta  sayısı yüzdesi ile tanımlanmıştır. 
5. haftadaki yanıt oranı analizi tedavi grupları arasındaki eşit liği göstermiştir (hidrokortizon 
%98.3, takrolimus pomad %95.4; 7-11 yaş: her iki kolda da %100). Kontrol grubundaki  
sonuçlar benzerdir. 
 
Aşılamaya karşı verilen birincil yanıt etkilenmemiştir. 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler   
Klinik veriler topikal uygulama sonrasında sistemik dolaşımdaki ta krolimus 
konsantrasyonlarının düşük olduğunu ve ölçülebildiğinde de geçici olduğunu göstermiştir.  
 
Emilim  
Sağlıklı insan çalışmalarından elde edilen veriler, bir kez vey a tekrarlanan topikal takrolimus 
pomad uygulaması sonrasında takrolimusun sistemik emiliminin az vey a hiç olmadığını 
göstermektedir. 
 
Bir kez veya tekrarlanan takrolimus pomad (%0.03-%0.1) ile tedavi edile n atopik dermatitli 
hastaların (yetişkin veya çocuk) ve takrolimus pomad (%0.03) ile t edavi edilen 5 aydan daha 
büyük bebeklerin çoğunluğunda,  kan konsantrasyonları 1.0 ng/ml’nin altı nda olmuştur. 1.0 
ng/ml’yi aşan kan konsantrasyonları saptansa da geçici olmuştur. Sistemik emilim tedavi edilen 
alanların genişlemesiyle artmaktadır. Fakat, deri iyileştikçe , emilen topikal takrolimus miktarı ve 
oranı azalır.  Vücudunun ortalama  %50’si tedavi edilen yetişkin ve çoc uk hastalarda, 
takrolimusun sistemik emilimi (yani EAA), oral immünosüpresif do zlar uygulanan böbrek ve 
karaciğer transplantasyonu hastalarında gözlenenden yaklaşık  30 kat daha azdır. Sistemik 
etkilerin gözlendiği en düşük takrolimus kan konsantrasyonları bilinmemektedir.  
 
Takrolimus pomad ile uzun süre (1 yıla kadar) tedavi edilen hastala rda (yetişkin ve çocuk) 
takrolimusun sistemik birikimine dair kanıt bulunmamaktadır. 
 
 
Dağılım  
Takrolimus pomadın sistemik emilimi düşük olduğundan, takrolimusun plazma  proteinlerine 
yüksek oranda (>98.8) bağlanmasının klinik olarak önemli olmadığı düşünülmektedir. 
 
Takrolimus pomadın topikal uygulaması sonrasında, takrolimus seçic i olarak deriye dağılır ve 11 
 sistemik dolaşıma en az seviyede geçer. 
 
Biyotransformasyon  
Takrolimusun insan derisi tarafından metabolize edildiği saptanmam ıştır. Sistemik takrolimus 
yaygın olarak karaciğerde CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilir. 
 
Eliminasyon 
İntravenöz olarak uygulandığında takrolimusun klirens hızının düşük olduğu göster ilmiştir. 
Ortalama toplam vücut klirensi yaklaşık 2.25 L/saat’tir.  Sist emik takrolimusun hepatik klirensi 
şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda veya CYP3A4’ün güçlü inhib itörü olan ilaçlarla 
eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda azalabilir. 
 
Pomadın tekrarlanan topikal uygulaması sonrasında takrolimusun ortalama  yarılanma ömrü 
yetişkinlerde 75 saat, çocuklarda 65 saat olarak belirlenmiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediatrik popülasyon   
Topikal uygulamadan sonra, takrolimusun farmakokinetiği yetişkinlerde  raporlananlara 
benzerdir ve minimal düzeyde sistemik maruziyet söz konusu olup, akümü lasyon durumu 
mevcut değildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Tekrarlanan doz toksisitesi ve lokal tolerans   
Takrolimus pomadın veya taşıyıcı pomadın sıçanlar, tavşanlar ve domu zcuklara (micropig) 
tekrarlanan topikal uygulaması eritem, ödem ve papüller gib i hafif dermal değişiklikler ile 
ilişkilendirilmiştir. Takrolimus ile sıçanların uzun süreli top ikal tedavisi sistemik toksisiteye  yol 
açmış ve böbrekler, pankreas, gözler ve sinir sisteminde değişi kliklere neden olmuştur. Bu 
değişikliklerin nedeni, kemirgenlerde takrolimusun transdermal emil iminin yüksek olması 
nedeniyle takrolimusun sistemik dolaşımda artmasıdır. Dişi domuzcukla rın ağırlığındaki hafif 
artış yüksek pomad konsantrasyonlarında (%3) gözlenen tek sistemik  değişiklik olmuştur. 
Tavşanların özellikle takrolimusun intravenöz uygulamasına duyarlı ol duğu gösterilmiş ve 
geri dönüşümlü kardiyotoksik etkiler gözlenmiştir. 
 
Mutajenite   
In vitro ve in vivo testler takrolimusun genotoksik potansiyelini göstermemektedir.  
Karsinojenite   
Farelerdeki (18 ay) ve sıçanlardaki (24 ay) sistemik karsinoje nisite çalışmaları takrolimusun 
karsinojenik potansiyeli olmadığını göstermiştir. 
 
Farelerde %0.1 pomad ile yapılan 24 aylık fotokarsinojenisite ç alışmasında deri tümörü 
gözlenmemiştir. Aynı çalışmada, sistemik emilimin yüksekliği i le bağlantılı olarak lenfoma 
sıklığının arttığı saptanmıştır. 
Bir fotokarsinojenisite çalışmasında tüysüz albino fareler kroni k olarak takrolimus pomad ve UV 
ışınlama ile tedavi edilmişlerdir. Takrolimus pomad ile tedavi e dilen hayvanlarda deri tümörü 
(skuamöz hücreli karsinoma) gelişme süresinde azalma ve tümör say ısında artış gözlenmiştir.  
Takrolimusun  bu  etkisinin  sistemik  immünosüpresyona  mı  yoksa  l okal  bir etkiye mi bağlı 
olduğu belli değildir. Uzun süreli takrolimus pomad kullanımı ile b irlikte lokal 
immünosüpresyon olasılığı bilinmediğinden, insanlar için risk tamamen göz  ardı edilemez. 12 
 Üreme toksisitesi  
 
Gebe sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo/fetal toksisite yal nızca anlamlı toksisiteye neden olan 
dozlarda gözlemlenmiştir. Takrolimusun yüksek dozlarda deri altı uygula masında erkek 
sıçanlarda sperm işlevlerinde azalma görülmüştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Likit parafin 
Polioksipropilen-11-stearil eter 
Propilen karbonat  
Vazelin    
6.2 Geçimsizlikler   
Yeterli veri yoktur.   
6.3 Raf ömrü   
15 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
Karton kutuda vidalı beyaz polietilen kapaklı, 30g Alüminyum tüp ambalajda 
 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r   
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmel idir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. 
34775 No: 12 Ümraniye/İstanbul 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/230  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
04.04.2016  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  