KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
TİRGEN 1000 mg film kapl ı  tablet 
2.KALİTATİF ve KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir film kapl ı  tablette; 
Levetirasetam 	1000 mg 
Yardımcı  maddeler: 
Sodyum bikarbonat 0.048 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı  tablet. 
Tabletler beyaz renkli, oblong, bikonveks, tek yüzünde çentik olan film kapl ı  tabletlerdir. 
4.KLİNİK ÖZELLIKLER 
4.1. 	Terapötik endikasyonlar 
•4 yaş  ve üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel ba şlangıçlı  nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
•12 yaş  üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve eri şkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
•İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya ş  ve üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde primer 
jeneralize tonik-klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
•16 yaş  ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel ba şlangıçlı  
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullan ılır. 
4.2. 	Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Günlük toplam doz iki e şit doza bölünerek verilmelidir. 
1 / 19 •Monoterapi 
Erişkinlerde ve 16 ya ş  üstü adölesanlarda 
Önerilen ba şlangıç dozu günde iki kez 250 mg'd ır. 2 hafta sonra, günde iki kez 500 mg, ilk 
tedavi dozu olacak şekilde artt ırılmalıdır. 
Klinik yan ıta göre doz, iki haftada bir, günde iki kez 250 mg'l ık artışlarla artt ırılabilir. 
Maksimum doz günde iki kez 1500 mg'd ır. 
•ilave tedavi 
Erişkinler (>18 ya ş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12-17 ya ş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg'd ır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. 
Klinik yan ıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg'a kadar ç ıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 — 4 haftada bir, günde iki kez 500 mg olmak üzere artt ırılabilir veya 
azaltılabilir. 
4-11 yaş  arası  çocuklarda ve 50 kg' ın altındaki adölesanlarda (12-17 ya ş) 
4 yaş  altı  çocuklar ve bebeklerde levetirasetam oral çözelti kullan ılması  önerilmektedir. 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg'd ır. 
Klinik yan ıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg'a ç ıkartılabilir. Doz de ğişimleri her 2 
haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg' ı  geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azalt ılabilir. En dü şük 
etkili doz kullan ılmalıdır. 
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj eri şkinler ile ayn ıdır. 
Hekim vücut a ğırlığı  ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj: 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 10 mg/kg Maksimum doz: 
Günde iki kez 30 mg/kg 
15 kg(1)  Günde iki kez 150 mg Günde iki kez 450 mg 
20 kg(1)  Günde iki kez 200 mg Günde iki kez 600 mg 
25 kg Günde iki kez 250 mg Günde iki kez 750 mg 
50 kg üzeri (2)  Günde iki kez 500 mg Günde iki kez 1500 mg 
(1)25 kg ve bu a ğırlığın altındaki çocuklar ın tedaviye levetirasetam 100 mg/ml Oral Çözelti ile ba şlanması  önerilir. 
(2)50 kg veya üzeri a ğırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj eri şkinler ile ayn ıdır. 
Uygulama şekli: 
Film kapl ı  tabletler oral yolla al ınmalı  ve yeterli miktarda su ile yutulmal ıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayr ı  alınabilir. 
2 / 19 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Günlük doz böbrek fonksiyonlar ına göre bireyselle ştirilir. 
Erişkin hastalar için a şağıdaki tablo kullan ılır ve tabloda belirtildi ği şekilde doz ayarlamas ı  
yapılır. 
Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastan ın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak 
hesaplanmal ıdır. 50 kg ve üstündeki eri şkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak de ğeri serum 
kreatinin (mg/dl) de ğeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplan ır. 
[140 — ya ş  (yıl)] x ağırlık (kg) 
CLcr (ml/dak) — 	 [x 0.85 (kad ınlarda)] 
72 x serum kreatinin (mg/dl) 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alan ı  (VYA) için a şağıda belirtildi ği şekilde ayarlan ır: 
CLcr (ml/dak) 
CLcr (ml/dak/1.73m 2)—   
x 1.73  
VYA (m2) 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan eri şkin ve 50 kg' ın üzerindeki adölesan hastalarda doz 
ayarlamas ı  
Grup Kreatinin Klerensi 
(ml/dak/1.73 m2) Doz ve Doz S ıklığı  
Normal >80 Günde iki kez 500-1500 mg 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 500-1000 mg 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250-750 mg 
Ağır <30 Günde iki kez 250-500 mg 
Son dönem böbrek 
yetmezli ği ve diyalizdeki
hastalarda (1)  - Günde bir kez (2)  500-1000 mg 
(1)Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg'Ilk yükleme dozu önerilir. 
(2)Diyalizi takiben 250 - 500 mgl ık ek doz önerilir. 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili oldu ğundan, böbrek yetmezli ği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmal ıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekle ştirilen bir çal ışmaya dayan ır. 
3 / 19 CLcr ml/dak/1.73m 2  olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için a şağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullan ılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir: 
Yükseklik (cm) x ks 
CLcr (ml/dak/1.73m 2)—  
Serum kreatinin (mg/dl) 
ks= 0.55 13 ya şından küçük çocuklarda ve adölesan kad ınlarda; ks= 0.7 adölesan erkeklerde 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan çocuk ve 50 kg' ın altındaki adölesan hastalar için doz 
ayarlaması  
Grup Kreatinin Klerensi 
(ml/dak/1.73m 2) Doz ve Doz S ıklığı(1)  
4 yaş  ve üzeri çocuklar ve 50 
kg altı  adölesanlar 
Normal >80 Günde iki kez 10-30 mg/kg 
(0.10-0.30 ml/kg) 
Hafif —  50 	79 Günde iki kez 10-20 mg/kg 
(0.10-0.20 ml/kg) 
Orta —  30 	49 Günde iki kez 5-15 mg/kg 
(0.05-0.15 ml/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 5-10 mg/kg 
(0.05-0.10 ml/kg) 
Son dönem böbrek yetmezli ği 
ve diyalizdeki hastalarda - Günde bir kez 10-20 mg/kg 
(0.10-0.20 ml/kg) (2) (3)  
(1)Tablet yutma zorlu ğu olan hastalar ve 250 mg' ın altındaki doz uygulamalar ı  için levetirasetam oral çözelti 
kullanılmalıdır. 
(2)Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15 mg/kg'l ık (0.15 ml/kg) yükleme dozu önerilir. 
(3)Diyalizi takiben 5-10 mg/kg'l ık (0.05-0.10 ml/kg) ek doz önerilir. 
Hafif - orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ğinde herhangi bir doz ayarlanmas ına gerek yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek yetmezli ğini yeterince 
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens de ğerinin <60 ml/dak/1.73m 2  olduğu durumlarda 
günlük idame dozunun %50 azalt ılması  önerilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
TİRGEN film kapl ı  tablet, 4 ya şın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır. Levetirasetam oral 
çözelti, 4 ya şın altındaki çocuklarda kullan ılan takdim şeklidir. Ayr ıca tabletlerin mevcut doz 
kuvvetleri, 25 kg' ın altındaki çocuklar ın başlangıç tedavisi için yutma zorlu ğu olan hastalar ve 
250 mg'ın altındaki doz uygulamalar ı  için uygun de ğildir. Tüm bu durumlarda levetirasetam 
4 / 19 oral çözelti kullan ılmalıdır. 
16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi olarak tedavide kullan ılmaz. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı  hastalarda (65 ya ş  ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalm ış  ise dozun ayarlanmas ı  
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 	
4.3. 	Kontrendikasyonlar 
Levetirasetam, di ğer pirolidon türevlerine veya yard ımcı  maddelerden herhangi birine kar şı  aşırı  
duyarlılığı  olanlarda kontrendikedir. 	
4.4. 	Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, T İRGEN tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı  ile 
sonlandırılmasıdır. (Örn: eri şkinlerde ve 50 kg' ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada bir, 
2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg' ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir dozu 2 
x 10 mg/kg/gün'ü geçmemek şartıyla azaltarak). 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olanlarda doz ayarlamas ı  gerekebilir. Bu nedenle a ğır karaci ğer 
yetmezliği olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlar ının değerlendirilmesi 
önerilmektedir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
intihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giri şimi, 
intihar dü şüncesi ve davran ışı  bildirilmi ştir. Anti-epileptik ilaçlar ın randomize plasebo kontrollü 
çalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar dü şünce ve davran ışı  görülme riskinde küçük bir art ış  
olduğu gösterilmi ştir. Bu riskin mekanizmas ı  bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon 
belirtileri, intihar dü şüncesi ve davran ışı  açısından yak ından izlenmeli ve uygun tedavi dikkate 
alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar dü şüncesi ve davran ışı  ortaya ç ıktığında hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek almas ı  önerilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon 
TİRGEN tablet formülasyonu 4 ya şın altındaki çocuklarda kullan ılmamalıdır. 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla 
birlikte çocuklarda, ö ğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir. 
5 / 19 Levetirasetam ın etkilili ği ve güvenlili ği, 	1 	yaş  altı  bebeklerde ayr ıntılı  olarak 
değerlendirilmemi ştir. Yapılan klinik çal ışmalarda 1 ya ş  altı  35 bebek dahil edilmi ştir ki 
bunların yalnızca 13'ü 6 aydan küçük bebeklerdir. 
Bu ürün yakla şık 0,01313 mg sodyum içerse de dozu nedeniyle uyar ı  gerekmemektedir. 
4.5. 	Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Antiepileptik t ıbbi ürünler 
Erişkinlerde yap ılan pazarlama öncesi klinik çal ışmalardan elde edilen veriler, levetirasetam ın 
mevcut antiepileptik ilaçlar ın (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlar ını  ve bu ilaçlar ın da levetirasetam ın 
farmakokineti ğini etkilemediklerini göstermektedir. 
Probenesid 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetam ın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe etti ği gösterilmi ştir. Buna 
rağmen bu metabolitin konsantrasyonu dü şük kalır. Aktif tübüler sekresyonla at ılan diğer 
ilaçların da metabolitin renal klerensini dü şürmesi beklenebilir. 
Levetirasetam ın probenesid üzerindeki etkisi çal ışılmamıştır ve levetirasetam ın diğer aktif olarak 
sekrete edilen örn. non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSA İD), sulfonamidler ve metotreksat 
gibi ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
Oral kontraseptifler ve di ğer farmakokinetik etkile şimler 
Levetirasetam ın günlük 1000 mg'l ık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-östradiol, levonorgestrel) 
farmakokineti ğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve progesteron) 
değiştirmemiştir. 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokineti ğini etkilememi ştir; 
protrombin zamanlar ı  değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı  levetirasetam ın farmakokineti ğini etkilememi ştir. 
Antasidler 
Antasidlerin levetirasetam ın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur. 
Lak satill er 
Oral levetirasetam ile e şzamanlı  ozmotik laksatif makrogol kullan ımında, levetirasetam 
etkililiğinin azald ığını  gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol al ınmamalıdır. 
6 / 19 Gıda ve alkol 
Gıdalar, levetirasetam ın emilim miktar ını  etkilememi ştir, ancak emilim h ızı  hafifçe azalm ıştır. 
Levetirasetam ın alkol ile etkile şimi ile ilgili veri yoktur. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/gün'e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik 
hastalarda, klinikte belirgin bir ilaç etkile şimi kanıtı  yoktur. 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 ya ş) epilepsi hastalar ında retrospektif bir farmakokinetik etkile şim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmas ının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararl ı-durum serum konsantrasyonlar ını  etkilemedi ğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20 artt ırdığını  göstermi ştir. Dozun ayarlanmas ı  gerekmez. 
4.6. 	Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi "C"'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TİRGEN çocuk do ğurma potansiyeli olan ve do ğum kontrolü uygulamayan kad ınlarda klinik 
olarak gerekli olmad ıkça önerilmemektedir. 
Gebelik dönemi 
Çok sayıda prospektif gebelik kay ıt çalışmalarından elde edilen pazarlama sonras ı  veriler, 
gebeliğinin ilk trimesterinde levetirasetam monoterapisine maruz kalm ış  1000'in üzerindeki 
kadındaki sonuçlar ı  ortaya koymu ştur. Genel olarak bu veriler, majör konjenital malformasyon 
riskinde önemli derecede art ış  önermemesine ra ğmen teratöjenik risk tamam ıyla 
dışlanamamaktad ır. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye k ıyasla, daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ili şkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır. TİRGEN hamilelikte klinik olarak gerekli olmad ıkça kullan ılmamalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz., 
Bölüm 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik verileri"). 
Diğer antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi hamilelikteki fizyolojik de ğişiklikler levetirasetam 
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlar ının azalmas ı  ile 
ilgili bildirimler bulunmaktad ır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 
bazal konsantrasyona kadar) bildirilmi ştir. TİRGEN ile tedavi edilen hamile kad ınların klinik 
açıdan kontrollerinin sa ğlanıldığından emin olunmal ıdır. 
7/19 Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastal ık alevlenebilir ve bu durum anneye 
ve fetusa zararl ı  olabilir. 
Laktasyon dönemi 
Levetirasetam anne sütü ile at ılmaktadır. Bu nedenle, T İRGEN ile tedavi s ırasında anne sütü ile 
besleme önerilmez. 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da T İRGEN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin 
çocuk aç ısından faydas ı  ve TİRGEN tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı  dikkate 
alınmalıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvan çal ışmaları  fertilitenin etkilenmedi ğini göstermi ştir (bkz., Bölüm 5.3 "Klinik öncesi 
güvenlilik verileni"). Klinik veri mevcut de ğildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 	
4.7. 	Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkisine yönelik çal ışma yapılmamıştır. Bu nedenle, olas ı  
farklı  bireysel duyarl ılığa bağlı  olarak, özellikle tedavinin ba şlangıcında veya doz art ışlarında, 
uyuklama hali veya di ğer santral sinir sistemi ile ili şkili belirtiler görülebilir. Bundan dolay ı  
beceri gerektiren i şleri yapacak ki şilerin, örn. araç sürücülerinin ve makine operatörlerinin 
dikkatli olmas ı  önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekle ştirecek hastalar ın becerilerinin etkilenmedi ği 
saptanıncaya kadar araç veya makine kullanmas ı  önerilmemektedir. 	
4.8. 	istenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
Aşağıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonlar ın incelendi ği ve levetirasetam ile tedavi 
edilen toplam 3416 hasta ile yap ılan birleştirilmiş  plasebo kontrollü klinik çal ışmaların analizine 
dayanmaktad ır. Bu veriler, ilgili aç ık etiketli uzatma çal ışmalarının yanı  sıra pazarlama sonras ı  
deneyimde levetirasetam kullan ımı  ile desteklenmektedir. En s ık bildirilen advers reaksiyonlar, 
nazofarenjit, somnolans, ba ş  ağrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir. Levetirasetam ın güvenlilik 
profıli, yaş  grupları  (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onayl ı  epilepsi endikasyonlar ı  arasında 
genellikle benzerdir. 
Klinik çal ışmalarda (eri şkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler >1 ay) veya ilac ın pazarlama 
sonrası  deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve s ıklığa göre a şağıda 
listelenmi ştir: 
8 / 19 Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100, <1/10); yayg ın olmayan (>1/1000, <1/100); seyrek 
(>1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yayg ın: Nazofarenjit 
Seyrek: Enfeksiyon 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni 
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agronülositoz 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  
Yaygın: Anoreksi 
Yaygın olmayan: Kilo art ışı, kilo azalmas ı  
Seyrek: Hiponatremi 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygın: Depresyon, dü şmanca davran ış/saldırganlık, anksiyete, insomni, 
Yaygın olmayan: İntihar giri şimi, intihar dü şüncesi, psikotik bozukluklar, davran ış  
bozukluklar ı, halüsinasyon, k ızgınlık, konfüzyon, panik atak, duygusal labilite/duygudurum 
dalgalanmalar ı, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, ki şilik bozukluklar ı, anormal dü şünceler 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Çok yayg ın: Somnolans, ba ş  ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozuklu ğu, sersemlik hissi, tremor, letarji 
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozuklu ğu, koordinasyon bozuklu ğu/ataksi, parestezi, dikkat 
dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi 
Göz hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulan ık görme 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Yaygın: Vertigo 
9 / 19 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıklar 
Yaygın: Öksürük 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Abdominal a ğrı, ishal, dispepsi, bulant ı, kurma 
Seyrek: Pankreatit 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği, hepatit 
Deri ve derialt ı  doku hastal ıkları  
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Alopesi, egzama, ka şıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  dokusu ve kemik hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Kas zay ıflığı, kas ağrısı  (miyalji) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygın: Asteni / halsizlik 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar 
Yaygın olmayan: Yaralanma 
Seçilen advers reaksiyonlar ın tanımlanmas ı  
Levetirasetam ile birlikte topiramat ın uygulanmas ı  halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktad ır. Çeşitli alopesi vakalar ında, levetirasetam tedavisi sonland ırıldığında iyile şme 
gözlenmi ştir. 
Bazı  pansitopeni vakalar ında kemik ili ği supresyonu saptanm ıştır. 
Pediyatrik popülasyon 
Plasebo kontrollü ve aç ık etiketli uzatma çal ışmalarında 1 ay ila 4 ya ş  arasındaki toplam 
190 hasta levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. Bu hastalar ın 60'ı  plasebo kontrollü çal ışmalarda 
levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. 4-16 ya ş  arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve 
açık etiketli uzatma çal ışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. Bu hastalar ın 233'ü 
plasebo kontrollü çal ışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. Her iki pediyatrik ya ş  
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonras ı  deneyim ile desteklenmektedir. 
10 / 19 Levetirasetam ın advers etki profili, ya ş  grupları  ve onayl ı  epilepsi endikasyonlar ı  arasında 
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çal ışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen 
güvenlilik sonuçlar ı, erişkinlere göre çocuklarda daha yayg ın olan davran ış  bozukluklar ı  ve 
psikiyatrik durumlar d ışında levetirasetam ın güvenlilik profiline uygun bulunmu ştur. 4 ila 16 ya ş  
arasındaki çocuklar ve adölesanlarda, kurma (çok yayg ın, %11.2), ajitasyon (yayg ın, %3.4), 
duygudurum dalgalanmalar ı  (yaygın, %2.1), duygusal labilite (yayg ın, %1.7), agresyon 
(yaygın, %8.2), davran ış  bozuklu ğu (yaygın, %5.6) ve letarji (yayg ın, %3.9) di ğer yaş  grupları  
veya genel güvenlilik profiline göre en s ık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 ya ş  arası  
bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yayg ın, %11.7) ve koordinasyon bozuklu ğu (yaygın, 
%3.3) di ğer yaş  grupları  veya genel güvenlilik profiline göre en s ık bildirilen istenmeyen 
etkilerdir. 
Non-inferiorite dizaynl ı  bir çift kör, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik çal ışması, parsiyel 
başlangıçlı  nöbetleri olan 4-16 ya ş  arası  çocuklarda levetirasetam ın kognitif ve nörofizyolojik 
etkilerini de ğerlendirmi ştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter-R Dikkat ve Haf ıza, 
Hafıza Ekran ı  Birleşik skorunun ba şlangıçtan itibaren gösterdi ği değişiklik dikkate 
alındığında levetirasetam ın plasebodan farkl ı  olmadığı  sonucuna var ılmıştır. Davran ışsal ve 
duygusal i şlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davran ış  
üzerine bir kötüle şmeyi, valide edilmi ş  bir enstrüman ın (CBCL-Achenbach Çocuk Davran ış  
Kontrol Listesi) kullan ıldığı  standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. Ancak 
uzun süreli aç ık etiketli takip çal ışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, ortalama 
olarak bak ıldığında, davran ışsal ve duygusal i şlevleri ile ilgili bir kötüye gidi ş  yaşamamış, 
özellikle agresif davran ış  ölçütleri ba şlangıçtan daha kötü olmam ıştır. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (v■ wv,.titck.go‘.tr; e-posta: 
tufamgtitck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99) 
4.9. 	Doz aşımı  ve tedavisi 
Belirtiler 
Aşırı  dozda T İRGEN al ımını  takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulan ıklığı, 
solunum depresyonu ve korna bildirilmi ştir. 
Tedavi 
Akut doz a şımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide bo şaltılabilir. Levetirasetam ın 
spesifik antidotu yoktur. Doz a şımı  tedavisi semptomatik olmal ıdır ve hemodiyalizi de 
11 / 19 kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinli ği levetirasetam için %60 ve primer metaboliti için 
%74'tür. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. 	Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, di ğer antiepileptikler 
ATC kodu: NO3AX14 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (a-etil-2-okso- 1 -pirolidin asetamidin S-
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerli ği yoktur. 
Etki Mekanizmas ı  
Levetirasetam' ın etki mekanizmas ı  hala tam olarak aç ıklanamamakta ve mevcut antiepileptik 
ilaçların etki mekanizmas ından farkl ı  görülmektedir. İn vitro ve in vivo deneyler, levetirasetam ın 
temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu de ğiştirmediğini göstermektedir. 
İn vitro çalışmalar levetirasetam' ın intranöral Ca +2  düzeylerini, N tipi Ca +2  akımını  kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca +2  salınımını  azaltarak etkiledi ğini göstermi ştir. Ek 
olarak, çinko ve P-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen ak ımlardaki 
azalmayı  kısmen tersine çevirmektedir. Ayr ıca in vitro çalışmalar levetirasetam ın kemirgenlerin 
beyin dokusunda spesifik bir bölgeye ba ğlandığını  göstermi ştir. Bu ba ğlanma bölgesi 
veziküllerin birle şmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili oldu ğuna inanılan sinaptik vezikül 
proteini 2A'd ır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ili şkili analoglar ı, sinaptik 
vezikül proteini 2A'ya dereceli ba ğlanma afiniteleri ile nöbete kar şı  koruma güçleri aras ında 
ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A aras ındaki 
etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmas ına katkıda bulundu ğunu göstermektedir. 
Farmakodinamik Etkiler 
Levetirasetam ın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaks ızın, parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine kar şı  korunmay ı  arttırdığı  gösterilmi ştir. Ilacın primer metaboliti 
aktif değildir. Insanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki (epileptiform bo şalım / 
fotoparoksismal yan ıt) etkinli ği ile levetirasetam ın farmakolojik prof ılinin geni ş  spektrumu 
doğrulanmıştır. 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
4 yaş  ve üzeri çocuk ve eri şkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlangıçlı  nübetlerin ek tedavisinde 
Erişkinlerde, iki e şit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
12/19 levetirasetam ın etkinli ği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift-kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmi ştir. Sabit doz uyguland ığında (12/14 hafta) parsiyel ba şlangıçlı  nöbetlerin 
haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastalar ın yüzdesinin 
1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, s ırasıyla, %27.7, %31.6, %41.3 
ve plasebo alanlarda %12.6 oldu ğu toplu analizde belirlenmi ştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda (4-16 ya ş) levetirasetam ın etkinliği, 198 hastan ın katıldığı, 14 haftal ık, çift 
kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada saptanm ıştır. Bu çal ışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün 
(günde iki dozda) levetirasetam alm ıştır. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %44.6's ında ve plasebo alan hastalar ın %19.6's ında, 
parsiyel ba şlangıçlı  nöbetlerin haftal ık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanm ıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastalar ın %11.4'ü en az 6 ay ve %7.2'si 
en az 1 y ıl nöbetsizli ğe ulaşmıştır. 
Yeni epilepsi tan ısı  konan 16 ya şın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlangıçlı  nöbetlerin tedavisinde monoterapi 
Levetirasetam monoterapisinin etkinli ği; yeni veya yak ın zamanda epilepsi tan ısı  konan 16 ya ş  
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü sal ıma (CR) kar şı, çift kör, paralel grup non-
inferiority (e şit-etkililik) çal ışması  ile saptanm ıştır. Çalışmaya sadece uyar ılmamış  parsiyel 
başlangıçlı  nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar al ınmıştır. Hastalar ya 
400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama randomize edilmi ş, 
tedavi, yan ıta bağlı  olarak 121 haftaya kadar sürdürülmü ştür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %73.0'ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen 
hastaların %72.8'inde alt ı  ay nöbetsizli ğe ulaşılmıştır. Tedaviler aras ında ayarlanm ış  mutlak fark 
%0.2'dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yar ısından fazlas ı  12 ay nöbetsiz kalm ıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin s ırasıyla %56.6's ı  ve %58.5'i). 
Klinik uygulamay ı  yansıtan bir çal ışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yan ıt veren sınırlı  sayıda 
hastada (69 eri şkin hastan ın 36' sında) eş  zamanlı  uygulanan antiepileptikler kesilmi ştir. 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde miyoklonik nöbetlerin 
ek tedavisinde 
Levetirasetam ın etkinli ği, farklı  sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 ya ş  ve üstündeki hastalarda yap ılan 16 haftal ık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çal ışma ile saptanm ıştır. Hastalar ın büyük ço ğunluğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vard ı. Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki e şit doza bölünen toplam 3000 
mg/gün' dür. 
13 / 19 Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %58.3'ünde ve plasebo alan hastalar ın %23.3'ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftal ık en az %50 azalma görülmü ştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastalar ın %28.6's ı  en az 6 ay ı  ve %21.0'i en az 1 y ılı  miyoklonik nöbetsiz geçirmi ştir. 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nobetlerin ek tedavisinde: 
Levetirasetam ın etkinli ği, farklı  sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk ça ğı  absans epilepsisi veya uyan ırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili eri şkin, adölesan ve s ınırlı  sayıdaki çocukta yap ılan 24 haftal ık çift kör, plasebo 
kontrollü çal ışma ile saptanm ıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve eri şkinler için 
iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki e şit doza bölünen toplam 60 
mg/kg/gün'dü. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %72.2'sinde ve plasebo alan hastalar ın %45.2'sinde 
PJTK nöbetlerinin haftal ık sıklığında en az %50 azalma görülmü ştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastalar ın %47.4'ü en az 6 ay ı  ve %31.5'i en az 1 y ılı  tonik-klonik nöbetsiz 
geçirmiştir. 
5.2. 	Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Çözünürlü ğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetam ın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireyleraras ı  değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir de ğişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen de ğişkenlik 
kanıtı  yoktur. Sa ğlıklı  gönüllüler ile epilepsili hastalar aras ında farmakokinetik profili benzerdir. 
Tam ve do ğrusal emilimi sayesinde, levetirasetam ın plazma düzeyi, mg/kg vücut a ğırlığı  ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur. 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonlar ı  arasında belirgin bir ili şki 
görülmektedir (oral çözeltinin al ınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oran ı  1 ila 1.7 aras ındadır). 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan h ızla emilir ve oral mutlak 
biyoyararlan ımı  %100'e yak ındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (Cmaks) doz 
uygulanmas ından 1,3 saat sonra ula şılır. İki gün, günde iki kez uygulaman ın ardından kararl ı  
duruma ula şılır. 1000 mg'l ık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'l ık dozun 
uygulanmas ını  takiben saptanan doruk konsantrasyonlar ı  (Cmaks) sırasıyla 31 ve 43 
14/19 mikrogram/ml'dir. Emilimi dozdan ba ğımsızdır ve gıdadan etkilenmez. 
Dağılım:  
insanlarda doku da ğılımına ait bilgi bulunmamaktad ır. Levetirasetam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine ba ğlanması  belirgin de ğildir (<%10). Da ğılım hacmi yakla şık olarak 0,5 - 
0,7 L/kg d ır, bu toplam vücut su hacmine yak ın bir değerdir. 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yayg ın bir biçimde metabolize edilmez Majör metabolik yola ğı  
(dozun %24'ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin 
oluşmasında, karaci ğer sitokrom P450 izoformlar ı  rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, kan 
hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak 
aktif değildir. 
Ayrıca iki minor metabolit tan ımlanmıştır. Biri, dozun %1.6's ı  pirolidon halkas ının 
hidroksilasyonu ile; di ğeri dozun %0.9'u pirolidon halkas ının açılması  ile elde edilmi ştir. Diğer 
tanımlanmam ış  bileşikler dozun sadece % 0.6's ını  oluşturmaktad ır. 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti aras ında, enantiyomerik bir dönü şüm 
saptanmam ıştır. 
Levetirasetam ın ve primer metabolitinin, major insan karaci ğer sitokrom P450 izoformlar ının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmedi ği in vitro gösterilmi ştir. Ayrıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. 
Levetirasetam, insan karaci ğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili de ğildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif 
indüksiyonuna neden olmu ştur. İn vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlaml ı  ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmedi ğini göstermektedir. Bu nedenle T İRGEN'in di ğer ilaçlarla ya da di ğer ilaçlar ın 
TİRGEN ile etkile şimi beklenmemektedir. 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yar ılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla de ğişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg'd ır. 
Verilen dozun ortalama %95'i vücuttan idrarla at ılır (dozun yakla şık %93'ü 48 saat içinde at ılır). 
Dozun sadece %0.3'ü d ışkı  ile atılır. 
15 /19 Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif at ımı, ilk 48 saat boyunca s ırasıyla, 
dozun %66 ve %24'ünü kar şılar. 
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi s ırasıyla 0.6 ve 4.2 ml/dak/kg'd ır. Bu durum, 
levetirasetam ın glomerüler filtrasyon ve sonras ında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile at ıldığını  
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ili şkilidir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezligi:  
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve a ğır böbrek yetmezli ğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak TİRGEN'in günlük dozunun ayarlanmas ı  önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli). Anürik son dönem böbrek yetmezli ğindeki eri şkin hastalarda yar ılanma ömrü, 
diyaliz aras ındaki ve diyalizdeki dönemlerde, s ırasıyla, yakla şık 25 ve 3.1 saat'dir. Tipik 4 
saatlik bir diyalizde levetirasetam ın fraksiyonel uzakla ştırılması  %51'dir. 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ğindeki hastalarda levetirasetam ın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ğindeki hastalarda, e ş  zamanlı  böbrek yetmezli ğine 
bağlı  olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalma gösterilmi ştir (Bkz., Bölüm 4.2 
Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar (4-12 ya ş) 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetam ın 
plazma yar ılanma ömrü 6 saattir. ilac ın görünen vücut a ğırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili eri şkinlere göre yakla şık %30 daha yüksektir. 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini takiben, 
levetirasetam gastrointestinal sistemden h ızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0.5 
ila 1.0 saat sonra gözlemlenir. E ğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonlar ı  için dozla 
orantılı  ve doğrusal artışlar gözlenmi ştir. Eliminasyon yar ı  ömrü yakla şık 5 saattir. Vücut 
klerensi 1.1 ml/dak/kg'd ır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yar ılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlar ının azalmas ına bağlı  olarak, 
yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktad ır (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
16 / 19 5.3. 	Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çal ışmaları  temelindeki 
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymam ıştır. 
Klinik çal ışmalarda görülmeyen ancak s ıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olas ılığı  olan ve insanlardakine yak ın ilaca maruz b ırakma 
düzeylerinde ortaya ç ıkan karaci ğer değişiklikleri, a ğırlık artışı, sentrilobuler hipertrofi, ya ğlı  
infiltrasyon ve plazmada karaci ğer enzimlerinin art ışı  gibi uyum yan ıtını  gösteren etkilerdir. 
Sıçanlarda yap ılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 kat ı) dozlarında anne/baba ve Fl yavrusunda erkek veya di şi fertilitesi ya da 
üreme performans ına herhangi bir advers etki gözlenmemi ştir. 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlar ında 2 embriyo-fötal geli şim (EFD) çal ışması  
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün'de 2 EFD çal ışmasından sadece birinde fötal a ğırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ili şkili olarak iskelet yap ı  değişkenlikleri/minör anomalilerde art ış  meydana 
gelmiştir. 
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme s ıklığında bir art ış  
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmedi ği Düzey) hamile di şi sıçanlar için 3600 
mg/kg/gün (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 kat ı) ve fetuslar için 1200 
mg/kg/gün'dür. 
Sıçanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün'Iük dozlar ı  kapsayan 4 embriyo-fötal 
gelişim çalışması  yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve 
fötal ağırlıkta bir dü şüşü indüklemi ştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yap ı  anomalileri olan 
fetusların görülme s ıklığında bir art ış  ile ilişkilendirilir. NOAEL, di şiler için <200 mg/kg/gün, 
fetuslar için 200 mg/kg/gün'dür (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen maksimum doza e şit). 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozlar ı  ile sıçanlarda peri- ve post-natal geli şim 
çalışması  yapılmıştır. NOAEL, FO di şileri için ve sütten kesilinceye dek F 1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve geli şmesi için >1800 mg/kg/gün'dür (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 kat ı). 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çal ışmalarında, 1800 mg/kg/gün'e kadar 
olan dozlarda (mg/m 2  bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-17 kat ına tekabül eden) 
hayvanlar ın standart geli şim veya olgunla şma son noktalar ının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemi ştir. 
17 / 19 6. FARMASÖT İK ÖZELLIKLER 	
6.1. 	Yardımcı  maddelerin listesi 
Prejelatinize ni şasta 1500 
Kolloidal susuz silika 
Krospovidon 
Povidon K25 
Mikrokristalin selüloz 
Talk 
Magnezyum stearat 
Opadry Beyaz 200F280000 
—Polivinil alkol 
—Titanyum dioksit 
—Talk 
—Makrogol 
—Metakrilik asit kopolimer 
—Sodyum bikarbonat 	
6.2. 	Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
Raf ömrü 24 ayd ır. 	
6.4. 	Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 	
6.5. 	Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Şeffaf PVC/A1 blisterlerde, bir adet kullanma talimat ı  ile birlikte karton kutularda ambalajlan ır. 	
6.6. 	Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıkları  Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
18 / 19 7.RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA ILAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI 
243/54 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.07.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
19 / 19 