KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FEKSİNE® 120 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 120 mg feksofenadin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir.)…………. 4,32 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz, oblong, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, mevsimsel alerjik rinitin aksırma, burun
akıntısı, burun, damak ve boğazda kaşıntı, gözde sulanma ve kızarıklık gibi semptomlarının
giderilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu
günde tek doz 120 mg’dır.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanılır.
FEKSİNE®’den 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir
antiasidin uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak,
1 / 11biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuş ve dolayısıyla feksofenadinin gastrointestinal
emilimini azaltmıştır. Bu nedenle, FEKSİNE® uygulanması ile alüminyum ve magnezyum
hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında 2 saatlik süre bırakılması önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri
bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Feksofenadin hidroklorürün etkililik ve güvenliliği 12 yaşın altındaki çocuklarda
araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda uygulanmasına ilişkin çok sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında
feksofenadin hidroklorür dikkatle uygulanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
FEKSİNE® bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
FEKSİNE®, yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından, 12 yaşın altındaki
çocuklarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yaşlılarda, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda uygulanmasına ilişkin çok
sınırlı veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında feksofenadin hidroklorür dikkatle
uygulanmalıdır.
Kardiyovasküler hastalık geçmişi olan veya devam eden kardiyovasküler hastalığı olan
hastalar antihistaminikler terapötik grubunun taşikardi ve palpitasyon istenmeyen etkileri
ile ilişkili olduğu konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
2 / 11Feksofenadin karaciğerde metabolize edilmez ve bu nedenle hepatik mekanizmaları yoluyla
diğer ilaçlarla etkileşmez.
Feksofenadin, P-glikoprotein (P-gp) ve polipeptit (OATP) taşıyan organik anyonların bir
substratıdır. Feksofenadin'in P-gp inhibitörleri veya indükleyicileri ile birlikte kullanımı
feksofenadin maruziyetini etkileyebilir.
Kullanım önerileri gerektiren kombinasyonlar
Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya da ketokonazol gibi P-gp inhibitörleri ile birlikte
uygulanmasının feksofenadinin plazma düzeyinde 2-3 kat artışa yol açtığı saptanmıştır. Bu
değişikliklere QT aralığı üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir ve bu değişiklikler
ilaçlar tek başına verildiğinde gözlenenlere kıyasla, istenmeyen etkilerde herhangi bir artışla
ilişkili bulunmamıştır.
Bir klinik ilaç etkileşim çalışması, apalutamid (zayıf bir P-gp indükleyicisi) ile tek bir oral
doz 30 mg feksofenadin birlikte uygulanmasının, feksofenadin EAA'sında %30'luk bir
düşüşe yol açtığını göstermiştir.
Hayvan çalışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonrasında
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen artışın gastrointestinal emilimde meydana
gelen bir artışa ve safra yoluyla atılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meydana gelen
bir azalmaya bağlı olabileceğini göstermiştir.
Lokal etkili gastrointestinal ajanlar, antasitler ve adsorbanlar:
Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. Bununla
birlikte, alüminyum ve magnezyum hidroksit tuzları içeren bir antasidin feksofenadin
hidroklorürden 15 dakika önce uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde
bağlanmaya bağlı olarak, biyoyararlanımda bir azalmaya ve dolayısıyla feksofenadinin
gastrointestinal emilimini azaltmaya neden olur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür
uygulanması ile lokal etkili gastrointestinal ajanların uygulanması arasında 2 saatlik süre
bırakılması önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
3 / 11Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda feksofenadin uygulamasının potansiyel teratojenik veya fetotoksik
etkilerini değerlendirmek için klinik veri halihazırda mevcut değildir.
Hayvanlarda teratojenik etki gözlenmediğinden insanlarda malformatif etki
beklenmemektedir. Bugüne kadar her iki türde yapılan iyi kontrollü çalışmalarda,
insanlarda malformasyona neden olan maddelerin hayvanlarda teratojenik olduğu
gösterilmiştir.
Kısıtlı hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası
gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etki göstermemiştir.
Bu nedenle, FEKSİNE® kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair herhangi bir veri yoktur.
Bununla birlikte, emziren annelere terfenadin uygulandığında, feksofenadinin insan sütüne
geçtiği saptanmıştır. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için
önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
4 / 11Feksofenadin hidroklorürün doğurganlık üzerindeki etkisi hakkında insan bilgisi
bulunmamaktadır. Farelerde feksofenadin hidroklorür tedavisinin doğurganlık üzerinde
hiçbir etkisi olmamıştır (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler
FEKSİNE®’nin araç ve makine kullanımı üzerinde belirli bir etkisi yoktur veya sadece
ihmal edilebilir etkisi vardır.
Farmakodinamik profil ve bildirilen advers reaksiyonlar göz önüne alındığında,
feksofenadin hidroklorür tabletlerinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki
yaratması olası değildir. Objektif testlerde, FEKSİNE®’nin merkezi sinir sistemi
fonksiyonu üzerinde önemli bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Bu da hastaların
konsantrasyon gerektiren görevleri sürdürebileceği veya gerçekleştirebileceği anlamına
gelmektedir. Bununla birlikte, tıbbi ürünlere olağandışı bir reaksiyon gösteren hassas
kişileri belirlemek için, araç sürmeden veya karmaşık görevleri gerçekleştirmeden önce
bireysel yanıtların kontrol edilmesi tavsiye edilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100);
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile tedavi edilen hastaların karşılaştırıldığı
yetişkinlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler
raporlanmıştır.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, uyuşukluk, baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu
5 / 11Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk hali
Yetişkinlerde pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki istenmeyen etkiler raporlanmıştır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve sistemik anafilaksi gibi
belirtileri olan hipersensitivite reaksiyonları.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya kabuslar/aşırı rüya görme
(paroniri)
Göz hastalıkları
Bulanık görme
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, pruritus
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
6 / 11Feksofenadin hidroklorür doz aşımı ile sersemlik, baş dönmesi, yorgunluk ve ağız kuruluğu
semptomları rapor edilmiştir. Çocuklarda 2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg’a kadar
dozlarda sağlıklı gönüllülerde bir ay boyunca 800 mg’a kadar tek doz ve 690 mg’a kadar
günde iki doz veya 1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıyasla
klinik olarak anlamlı herhangi bir advers etki görülmemiştir. FEKSİNE®’nin maksimum
tolere edilen dozu saptanmamıştır. Absorbe edilmemiş herhangi bir tıbbi ürünü elimine
etmek için standart önlemler düşünülmelidir.
Aşırı doz aşımının yönetimi:
 Semptomatik tedavi
 Hayati fonksiyonların takibi
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili biçimde uzaklaştırmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antihistaminikler
ATC kodu: R06AX26
Etki mekanizması
Feksofenadin hidroklorür, sedatize edici etkisi olmayan bir H1 reseptör antihistaminiğidir.
Feksofenadin, terfenadinin farmakolojik olarak aktif bir metabolitidir.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
Günde tek ve iki doz feksofenadin hidroklorür kullanarak histaminin yol açtığı deri
kabarcıkları ve kızarıklıklarını inhibe etmek üzere erişkinlerde yürütülen klinik çalışmalar
bileşiğin antihistaminik etkisinin bir saat içinde başladığını, maksimum etkisine 6 saatte
ulaştığını ve 24 saatte sona erdiğini göstermektedir. Uygulamadan 28 gün sonra
antihistaminik etkilerde düşmeye ilişkin bir kanıt bulunmamaktadır. 10 mg ile 130 mg arası
oral dozlar için doz-cevap ilişkisi olduğu bulunmuştur. Derideki kabarcıklı ve kızarmış
bölgenin maksimum inhibisyonu %80’den fazladır. Mevsimsel alerjik rinitte yapılan klinik
araştırmalar, 24 saatlik etkinlik için 120 mg'lık bir dozun yeterli olduğunu göstermiştir.
2 hafta boyunca günde iki kez 240 mg’a kadar feksofenadin hidroklorür verilen mevsimsel
alerjik rinit hastalarında plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık
7 / 11gözlenmemiştir. Aynı zamanda, 6 ay boyunca günde iki kez 60 mg, 6,5 gün boyunca günde
iki kez 400 mg ve 1 yıl boyunca günde bir kez 240 mg feksofenadin hidroklorür verilen
sağlıklı gönüllülerde plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin bir farklılık
gözlenmemiştir. 2 hafta boyunca günde iki kez 60 mg feksofenadin hidroklorür verilen 6
ila 11 yaş arası çocuklarda, plasebo ile karşılaştırıldığında QT aralığında belirgin farklılık
gözlenmemiştir. İnsanlarda terapötik konsantrasyonların 32 katı feksofenadin
konsantrasyonunun insan kalbinden klonlanan gecikmiş rektifiye edici K+ kanalına etkisi
bulunmamıştır.
Feksofenadin hidroklorür (5-10 mg/kg po) duyarlılaştırılmış kobaylarda (gine pigs)
antijenle oluşturulmuş bronkospazmı ve supraterapötik konsantrasyonlarda (10-100 μM)
peritoneal mast hücrelerinden histamin salınımını inhibe etmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral yolla alımını takiben feksofenadin hidroklorür vücut tarafından hemen emilerek, dozu
takip eden 1-3. saatlerde T değerine ulaşır. Tek doz 120 mg uygulamasının ardından
maks
C yaklaşık 427 ng/mL’dir.
maks
Dağılım:
Feksofenadin, plazma proteinlerine % 60-70 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde değişime uğrar. Feksofenadin, hayvan ve insanda,
dışkı ve idrarla atılan tek ana bileşik olduğu için biyotransformasyon ihmal edilebilir.
Eliminasyon:
Eliminasyon esas olarak safra yoluyla atılımdır ve uygulanan dozun %10’u değişmeden üre
ile atılır. Feksofenadinin plazma konsantrasyon profili, tekrarlayan uygulama sonrası 11 ile
15 saat arasında değişen terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile ikili-üstel bir düşüş izler.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
8 / 11Feksofenadin hidroklorür tek ve çoklu dozunun farmakokinetiği günde iki kez 120 mg’a
kadar doğrusaldır. Günde iki kez 240 mg’ın alımından sonra eğri altında kalan alanda
orantılı olarak artış (% 8,8) olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpekler 6 ay sureyle günde iki kez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere etmiş ve nadir
görülen kusma dışında toksisite göstermemiştir. Ayrıca, tek dozluk köpek ve kemirgen
çalışmalarında, nekropside dozla ilişkili gözle görülür herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.
Sıçanlarda doku dağılım çalışmalarında radyo işaretli feksofenadin hidroklorür
feksofenadinin kan beyin bariyerini geçmediğini göstermiştir.
Feksofenadin hidroklorürün çeşitli in vitro ve in vivo mutajenisite çalışmalarında mutajenik
olmadığı saptanmıştır.
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli, feksofenadin hidroklorür
maruziyetini gösteren (plazma AUC değerleri yoluyla) destekleyici farmakokinetik
çalışmalarla birlikte terfenadin çalışmaları kullanılarak değerlendirilmiştir. Terfenadin
verilen (150 mg/kg/gün’e kadar) sıçanlarda ve farelerde hiçbir karsinojeniklik bulgusu
gözlenmemiştir.
Farelerde gerçekleştirilen üreme toksisitesi çalışmalarında, feksofenadin fertiliteye zarar
vermemiştir, teratojenik bulunmamıştır ve prenatal veya postnatal gelişime zarar
vermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmeloz sodyum
Mikrokristal selüloz
Prejelatinize nişasta
Kolloidal anhidr silika
Povidon K30
Magnezyum stearat
9 / 11Film Kaplama
Opadry II OY-L-28900 (Beyaz) içeriği:
Laktoz monohidrat
Hidroksipropil metil selüloz
Titanyum dioksit
Polietilenglikol 4000
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FEKSİNE® film kaplı tabletler beyaz, opak, PVC/PVDC alüminyum folyo blister
ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3 Balgat – ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
208/43
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.07.2006
Ruhsat yenileme tarihi: 17.07.2011
10 / 1110. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11 / 11