 
 
                                                                          1/3 2 KISA Ü RÜN B İLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1.   BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
CALİRA- MET 5 mg/ 850 mg f ilm kaplı ta blet 
 
2.   KALİT ATİF VE KANT İTATİF BİLE ŞİM  
 Etkin madde:  
Dapagl iflozin                                     5 mg  
Metformin hidroklorür                      850 mg  Yardımcı  maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum                     25.50 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 3.   FA RMASÖ TİK FORM  
 Film kaplı tablet  
 Turuncu, oval, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 4.   KLİNİK ÖZ ELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
CALİRA- MET, tip 2 diabetes mellitusu olan erişkin hastalarda glisemik kontrolü iyileştirmek 
için diyet ve egzersize ek olarak aşağıdaki durumlarda endikedir : 
 
− Tek başına metforminin tolere edilebilen maksimum dozu ile yeterli kontrol sağlanamayan 
hastalarda,  
− Metformin ve diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla yeterli kontrol sağlanamayan 
hastalarda bu ilaçlarla kombine olarak, 
− Dapagliflozin ve metforminin ayrı ayrı kullanılan tabletlerinin kombinasyonu ile halen tedavi edilmekte olan hastalarda.  
 Tedavi lerin komb inasy onu, glisemik kontrol ve kardiyovasküler olaylar üzerindeki etkileri ve 
çalışılan popülasyonlar ile ilgili çalışma sonuçları için, bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama sık lığı ve sü resi: 
Renal fonksiyonu normal olan erişkinler (glomerüler filtrasyon hızı [GFR]  ≥ 90 ml/da k) 
Önerilen doz günde iki defa bir tablettir . Her bir tablet 5 mg dapagliflozin ve 850 mg 
metformin içermektedir.  
    
 
 
                                                                          2/3 2 Diyabet tedavisinde metformin monoterapisi veya metforminin diğer tıbbi ürünlerle 
kombinasyonunda yetersiz kontrol edilen hastalarda 
Diyabet tedavisi için metforminin tek başına veya diğer tıbbi ürünlerle kombinasyonu şeklinde 
uygulanan hastalar  bir toplam günlük doz  CALİRA- MET’ i, halihazırda alınan  10 mg 
dapagliflozin ve metformin in toplam günlük dozuna veya terapötik olarak en yakın uygun doza 
eşdeğer olarak almalıdır.  CALİRA- MET il e insülin veya  sülfo nilüre gibi  insülin salgılatıcı bir 
ilaç komb inasyon halinde kul lanıldığında, hipoglis emi risk ini azaltmak iç in insülinin veya 
insülin  salgılatıcı ilacın daha düşük bir dozu düşünülebilir (bkz. B ölüm  4.5 ve  4.8). 
 
Ayrı tabletlerde dapagliflozin ve metformin  eş zamanlı verilirken geçiş yapılan hastalarda 
Dapagliflozin (10 mg toplam günlük doz) ve metf ormini  eş zamanlı kullanan has talarda, 
CALİRA- MET ’e geçiş sırasında dapagliflozin ve  metformi n daha  önceden verilmekte  olduğ u 
veya terapötik olarak en yakın uygun  dozlarda uygulanmalıdır . 
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgile r: 
Böbrek yetmezli ği: 
Metf ormin içeren ürünle rle tedaviye ba şlamada n önce ve daha sonra en az ından y ılda bir kez 
GFR değerlendirilmelid ir. B öbrek bozukluğ unda i lerleme riski daha da  artmış  olan hastalarda 
ve ya şlılarda böbrek f onksiyonu da ha sık değerlendirilmelid ir (örneğin 3-6 ayda bir ). 
 Metformi nin günlük maksimum  dozu tercihen günde 2-3 doza bölünmel idir. [GFR] < 60 
ml/dak olan hastalarda  laktik a sidoz riskini a rttırabilen fa ktörl er (bkz. B ölüm  4.4) metformine 
başlam ayı düşün meden önc e gözde n geç irilmeli dir. 
 Uygun CALİRA- MET kombinasyon dozu yok ise, sabit doz yerine ayrı ayrı tabletler halinde 
tedavi uygulanmalıdır.  
 T
ablo 1. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  
GFR mL/dak  Metformin  Dapagliflozin  
60-89 Maksimum günlük doz 3000 mg’dır.  
Böbrek fonksiyonunda azalmayla ilişkili 
olarak doz azaltımı düşünülebilir.  Maksimum toplam günlük 
doz 10 mg’dır.  
45-59 Maksimum günlük doz 2000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazla yarısıdır.  Maksimum toplam günlük 
doz 10 mg’dır.  
30-44 Maksimum günlük doz 1000 mg’dır. 
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazla yarısıdır.  Maksimum toplam günlük 
doz 10 mg’dır.  
Dapagliflozinin glukoz 
düşürücü etkisi azalır.  
<30 Metformin kontrendikedir.  Maksimum toplam günlük 
doz 10 mg’dır.  
Sınırlı sayıda deneyim olduğu için GFR <25 ml/dk olan hastalarda dapagliflozin tedavisine başlanması 
önerilmez.  
Dapagliflozinin glukoz 
düşürücü etkisi muhtemel 
yoktur.  
   
 
 
                                                                          3/3 2 Karac iğer yetmezliği: 
CALİRA- MET karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 
5.2). 
 Geriyatrik popülasyon  (≥ 65 yaş):  
Metformin kısmen böbrekler yolu ile vücuttan atıldığından ve yaşlı hastalar azalmış böbrek fonksiyonuna sahip olmaya daha yatkın olduğundan CALİRA- MET, yaş ilerledikçe dikkatli 
kullanılmalıdır. Metformin ile ilişkili laktik asidozun önlenmesine yardımcı olması için 
özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek fonksiyonlarının takip edilmesi gereklidir (bkz. 
Bölüm  4.3 ve 4.4). Dapagliflozin ile hacim deplesyonu riski de göz önünde bulundurulmalıdır 
(bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Dapagliflozin/Metformin’in  18 yaş altında  güve nliliği  ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Herhangi bir veri bulunma maktadır.  
 Uygulama şekli:  
CALİRA- MET, gene lde, me tformin ile ilgili ga stroin testinal (GI ) yan e tkilerin azalt ılması  
için, ye meklerle birlikte günde iki kez ve rilmelidir. 
 4.3. Kontrendi kasyonlar  
CALİRA- MET ’in kon trendike olduğ u duruml ar: 
• Etkin  madde lere veya ya rdımcı  madde lerden her hangi birine  aşırı duya rlılık (bkz. 
Bölüm 6.1);  
• Herhangi bir tip akut meta bolik asidoz  (örn., laktik asidoz , diyabetik ke toasidoz ); 
• Diyabetik pre-koma ; 
• Şiddetli böbrek fonksiy on bozukluğ u (GFR <30 m L/dak ) (bkz. Bölüm  4.2, 4.4 ve 5.2);  
• Böbrek
  fonks iyonunu de ğiştirme potans iyeline sa hip aş ağıdakile ri içer en akut durumla r: 
− dehidra tasyon, 
− şiddetli en feksiyon, 
− şok, 
• Dokul arda hipoks iye y ol açabile n, aşağıdakil er dahil akut veya kronik hastal ık: 
− kalp veya solunum  yetmezli ği, 
− yakın tarihte miyokard infarktüsü,  
− şok; 
• Karaciğer  yetmezliği  (bkz. Bölüm  4.2, 4.4 ve 5.2);  
• Akut a lkol intoksikasy onu, alkolizm (bkz. Bölüm  4.5); 
 4.4. Öz el kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz:  
Seyrek fakat ciddi bir metabolik komplikasy on olan laktik  asidoz en sık olarak böbrek 
fonks iyonunda  akut kötüleşme vey a kalp-solunum ha stalığı ya da sepsis varlığında  ortaya 
çıkar. Böbrek fonks iyonunda akut kötüle şme olduğ unda metf ormin  birikimi meydana geli r ve 
bu durum , laktik asidoz  riskini arttırır.  
 Dehidra tasyon (şidd etli diyare veya kusma , ate ş veya sıvı alımında azalma ) durumunda 
CALİRA- MET geçici ola rak bırakılmalıdır ve  doktora başvurulması önerilmelidir . 
 Böbrek fonks iyonunda akut bozulmaya y ol açabilen t ıbbi ürünler (ö rn., anti hipertansifle r, 
diüreti kler ve  non-steroid antienflamatuar  ilaçlar  (NSAEİ’ lar)), metfo rmin ile tedavi edilen 
hastalarda dikkatle başlatılmalıdır. Laktik a sidoz  için diğer risk faktörleri aşırı alkol alımı, 
 
 
                                                                          4/3 2 karaciğer yete rsizliği, yete rli düze yde kontrol edilmeye n diyabe t,  ketoz, uzun sür en açlık ve 
hipoksiye  bağlı  durumlar ile birlikte  laktik  asidoza yol açabilen t ıbbi ürünler in eş zamanlı 
kulla nımıdır (bkz. B ölüm  4.3 ve 4.5). 
 
Hastalar ve/veya hasta yakınları laktik  asidoz riski konusunda bi lgilendirilmelid ir.  
 Laktik a sidoz  asidot ik dispne , abdom inal a ğrı, kas kra mpları, asteni  ve hipotermiyi takib en 
komayla karakte rizedir. Şüpheli semptomlar gözlenmesi  durumunda ha sta CALİRA -MET 
almay ı bırakmalı v e derhal tıbbi yardım almalıdır. Tanıya ilişkin labora tuvar bulg uları kan pH 
düzeyinde düşüş (<7,35), plazma laktat düzeylerinde 5 mmol/l’nin üzerine artış, any on açığı 
ve la ktat/p irüvat oranında a rtışı içerir. 
 
Böbrek yetmez liği 
Dapagl iflozinin glukoz düşürücü etkisi böbrek fonksiyonuna bağlı  olup, GFR değeri <45 
mL/dak olan  hastalarda  azalmaktad ır ve  ağır derecede böbrek yetme zliği olan has talarda ise 
etkililik göstermemesi olasıdır (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 Metformin böbreklerden atılır, orta ve ağır derecede böbrek yetmezliği laktik asidoz riskini arttırmaktadır (bkz. Bölüm 4.4). Böbrek fonksiyonu tedaviye başlanmadan önce ve tedaviden 
sonra düzenli olarak değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Metformin, GFR değeri < 30 mL/dak düzeyinin altında olan hastalarda kontrendikedir ve renal fonksiyonda değişikliğe neden olan durumların varlığında geçici olarak durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonunun azalması sık görülen ve asemptomatik bir durumdur. Örn. anti- hipertansif veya diüretik  ilaçların  kullan ılmasına  veya bir NSAE İ ile tedaviye 
başlanıldığında böbrek fonksiyonunda yetersizlik olabileceği durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Vücut sıvı dengesinin bozulması ve/veya hipotansiyon riski olan hastalarda kullanımı  
Dapagl iflozin etki me kanizma sına bağlı olarak,  diürezi a rttırır  ve bu da klinik çal ışmalarda 
gözlenen hafif kan bas ıncı düşüşüne yol açabilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu et ki, kan glukoz 
konsant rasyonları çok yüksek olan birey lerde daha bel irgin o labilir.  
 Anti-hipertansif tedavi almak ta olup hipotansi yon öyküsü olan hastalar  ya da yaşlı  hastalar 
gibi, kan basıncında dapag liflozin k aynaklı  bir düşüşün r isk oluşturabileceği hastalarda dikkatli  
olunmalıdır.  
 Vücut  sıvı dengesini bozab ilen eşzamanlı  durumlar (ö rneğin gastrointestinal  hasta lık) mevcut 
olduğunda , vücut  sıvı dengesin in (örn., f iziks el muaye ne, k an basıncı ölçümleri,  hematokrit 
ve elektrolitleri  içeren  laboratu var testleri)  dikkatle izlenmesi  öneril mektedir. Vücut  sıvı 
denges inde bozul maların geli ştiği hastalarda, kayıp dü zeltil ene kadar da paglif lozin tedavisine 
geçici olara k ara v erilm esi öne rilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diyabetik k etoasidoz 
Dapagliflozini de içeren SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında, yaşamı tehdit edici olanlar da dahil olmak üzere nadir diyabetik ketoasidoz (DKA) olguları bildirilmiştir. Bir dizi olguda, durumun ortaya çıkış biçimi atipik olmuş, kan glukozu değerleri 14 mmol/l (250 mg/dl) altında olmak üzere sadece orta düzeyde artmıştır. Daha yüksek dapagliflozin dozlarıyla DKA’nın ortaya çıkma olasılığının daha fazla olup olmadığı bilinmemektedir.  
 Bulan tı, kusma, anoreksi, karın ağrısı,  aşırı susama, nefes alm a güçlüğü, k onfüzyon, 
alışılmad ık yorgunluk ya da uyuk lama  gibi s pesifik olmay an semptomların  ortaya  çıkması 
durumunda diyabe tik ketoasidoz riski dikka te alınmalıdır. Eğer bu s empt omlar ortaya  çıkarsa, 
 
 
                                                                          5/3 2 kan gluko z düzeyinden bağımsız  olarak  hast alar derhal keto asidoz açısından 
değe rlendirilmelidir. 
 
DKA şüphesi veya tanısı olan hastaların dapagliflozin ile tedavisi hemen durdurulmalıdır.  
 Majör cerrahi prosedür ler ya da akut ciddi  tıbbi hastal ıklar nedeniyl e hast aneye yatırılan 
hasta larda tedavi  kesilmelidir. Bu hastalarda ketonların izlenmesi önerilir. Keton seviyelerinin 
kandaki ölçümü idrara tercih edilir. Keton değerleri normale döndüğünde ve hastanın durumu 
stabil hale geldiğinde dapagliflozin tedavisine yeniden başlanabilir.  
 
Dapagliflozine başlamadan önce hastanın öyküsünde ketoasidoza yatkınlık oluşturabilecek faktörler dikkate alınmalıdır.  
 DKA açısından risk altında olabilecek hastalar, düşük beta -hücresi fonksiyonu rezervi olan 
hastalar (örn. düşük C -peptid bulunan tip 2 diyabet hastaları ya da erişkinlerde latent 
otoimmün diyabet (LADA) ya da pankreatit öyküsü olan hastalar), kısıtlı gıda alımına ya da ciddi dehidratasyona yol açan koşullar bulunan hastalar, insülin dozu azaltılmış olan hastalar ve akut tıbbi hastalıklar, cerrahi ya da alkol kötüye kullanımı nedeniyle insülin gereksinimleri artan hastaları içermektedir. SGLT2 inhibitörleri bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Daha önce SGLT2 inhibitörü tedavisi altında DKA yaşayan hastalarda, başka bir hızlandırıcı faktör tanımlanmadığı ve düzeltilmediği sürece yeniden SGLT2 inhibitörü tedavisine başlanması önerilmez.  
 Dapagliflozin/Metformin hidroklorürü n tip 1 diyabet bulunan hastalardaki güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir ve dapagliflozin/metformin hidroklorür, tip 1 diyabet bulunan hastaların tedavisi için kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler tip 1 diyabet bulunan hastalar SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edildiklerinde DKA ’nın daha sık 
oluştuğunu düşündürmektedir.  
 
Perineal nekrotizan fasiit  (Fournier kangreni)  
SGLT2  inhibit örleri kull anan  kadın  ve erkek ha stalarda pazarlama sonras ında perineal 
nekrot izan fasiit (Fourn ier kangreni olarak da bi linir) vaka ları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu acil cerrahi müdahale ve antibiy otik tedavisi gerektiren nadir  ancak ci ddi ve potansiyel 
olarak y aşamı tehdit edici bir olaydı r. 
 Hastalara, ateş veya halsizlik i le birlikte, genital veya  perineal bölgede  ağrı, hass asiyet, eritem 
veya şişlik  semptomlarının bir kombi nasyonunu yaşa maları duru munda t ıbbi yar dım almala rı 
önerilm elidir. Nekrotizan fasiitin  öncesinde ürogenit al en feksiyon veya peri neal ap se ortaya 
çıkabileceği bilinmelidir. Fourni er kangrenind en şüphe lenild iği takdirde  CALİRA- MET 
kesilmeli ve acil tedav i (anti biyotikler ve cerrahi debrid man dahil) başlatılmalı dır. 
 
İdrar yolu enfeksi yonları 
İdrarla glukoz atılımı, i drar yolu enfeksiyonu r iskinde artış ile ilişkili  olabilir; bu nedenle 
piyelonefrit veya ürosepsis  tedav isi sırasında dapagli flozine geç ici ola rak ara verilmesi 
düşünülmel idir. 
 
Yaşlı ha stalar  (≥65) 
Yaşlı  hastalarda vücut sıvı denges ini bozul ma riski daha fa zladır ve diü retikle rle ted avi edilme 
olasılıkları daha yüksekt ir. 
 
Yaşlı has talarda böbrek iş lev bozukluğunun olma olasıl ığı ve/veya bu hasta ların böbrek 
fonksiyonla rında değişiklikl ere neden olabile cek anjiyotensin dönüştürücü enzim i nhibit örleri 
 
 
                                                                          6/3 2 (ACE -I) ve anj iyotensin II tip I reseptör bloker leri (ARB ) gibi anti-hi pertans if tıbbi ürünl erle 
tedavi görü yor olma olasılığı daha yüksekt ir. Tüm has talarda olduğu gibi ya şlı hastalarda da 
böbrek fonk siyonu ile  ilgili aynı öneriler ge çerlidir (bkz. B ölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Kalp       yetmezli ği 
NYHA sınıf IV’ te da pagliflozin  ile deney im sınırlıdır. 
 
Alt ekstremite ampütasy onları  
Bir başka  SGLT2 inhibit örüyle tip 2  diyabette yapılan uzun süreli  klin ik çalışma larda, alt 
ekstremite ampü tasyon  vakalar ında (esas olarak ayak ba şparma ğı) bir artış gözlenmiştir. Bunun 
bir sın ıf etki si oluş turup ol uşturm adığı bilinme mektedir. Diy abetli ha stalara rutin önley ici ayak 
bakımı ko nusunda bilg i veri lmesi önemlid ir.  
 
İdrar lab oratuvar değerlendirm eleri 
Etki mekan izması nedeniyl e, dapagliflozin almakta olan h astaların id rarlarında glukoz te sti 
pozitif  sonuç vere cektir. 
 
İyotlu kontrast madde ile radyolojik çalışmalar  
İntravasküler iyotlu kontrast ajanların uygulanması, metformin birikmesi laktik asidoz riskinin 
artışı ile sonuçlanan nefropatiye yol açmıştır. İyotlu kontrast görüntüleme zamanında ya da 
öncesinde CALİRA- MET kesilmelidir. Görüntüleme prosedüründen 48 saat sonra eGFR 
yeniden değerlendirilir ve eğer böbrek fonksiyonu stabil ise yeniden CALİRA- MET başlanır.   
 
Cerrahi  
Genel, spinal veya epidural anestezi ile gerçekleştirilen ameliyatlarda CALİRA- MET  
durdurulmalıdır. Tedavi ameliyatın ardından en az 48 saat geçmeden veya oral beslenmeye geri dönülmeden önce yeniden başlatılmamalıdır ve öncesinde renal fonksiyon yeniden değerlendirilmiş ve stabil olduğu görülmüş olmalıdır.  
 
Daha önce kontrol altına alınmış tip 2 diyabeti olan hastaların klinik durumlarındaki değişiklik  
CALİRA- MET metformin içerdiğinden, daha önceden iyi düzeyde kontrol edilen, laboratuvar 
anomalilerinin veya klinik hastalığın (özellikle belirsiz ve iyi tanımlanmamış hastalık) geliştiği tip 2 diyabet hastaları derhal ketoasidoz veya laktik asidoz göstergeleri açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme serum elektrolitleri ve ketonları, kan glukozu ve gerekli görülüyorsa kan pH’ sı, laktat, piruvat ve metformin düzeylerini içermelidir. Asidoz meydana 
gelirse CALİRA- MET derhal durdurulmalı ve diğer uygun düzeltici önlemler başlatılmalıdır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihti va eder , yani aslında 
sodyum içermez.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer et kileşim şe killeri 
Çoklu dozlar halinde dapagliflozin ve metforminin eşzamanlı uygulaması sağlıklı kişilerde dapagliflozin ya da metforminin farmakokinetiğini anlamlı biçimde değiştirmemektedir.  
 CALİRA- MET için etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Aşağıdaki ifadeler her bir etkin madde 
hakkında mevcut bilgileri yansıtmaktadır.  
 
Dapagliflozin:  
Farmakod inamik           etkileşimler  
Diüretikler  
Dapagl iflozin; tiazid ve kıvrım  diü retiklerinin diüretik e tkilerine k atkıda buluna bilir ve 
dehidra tasyon ve hipotan siyon riskini  artırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
                                                                          7/3 2 İnsülin  ve in sülin s algılatıcı ilaçlar 
İnsül in ve sülf onilüreler gibi in sülin salgı latıcı  ilaçlar  hipogl isemiye neden olur. Bu neden le, tip 
2 diyabetli hastalar da dapagliflo zin ile kom binas yon halinde ku llanıldığında, hipoglisemi 
riskinin  azaltılması için insülin  veya insülin sa lgılatıcı ilacın daha  düşük dozunun kul lanılması 
gerekebil ir (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.8).  
 
Farmakokin etik etkileşim ler 
Dapag liflozin me tabolizması başlıca UDP glukur onoziltra nsferaz 1A9 (UG T1A9) ar acılı 
glukur onit konjugasyonu  yoluylad ır. 
 
İn vitro  çalışmalarda  dapagliflozin; sitokrom P450 (CYP) 1A2,  CYP2 A6, CY P2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CY P2C19, CY P2D6,  CY P3A4’ü  inhibe etmemiş  ya da  CYP1A2, CYP2 B6, 
CYP3A4’ü  indükl ememişti r. Bu nedenle , dapagliflozinin, bu enz imler tarafından metabolize 
olan e şzamanlı uygul anan tıbbi ürünlerin metabolik kli rensini deği ştirmesi beklenm emektedir.  
 
Diğer  tıbbi ürünl erin dapagliflozin       üzerindeki etk isi 
Sağlık lı bireyle rle gerçekleş tirile n, özellikle tek  doz ta sarımın kullanıldığı etkile şim ça lışmaları, 
dapagl iflozinin farmakokineti ğinin metformin,  pioglitazon, sitagli ptin, glim epirid, vogl iboz, 
hidroklorot iyazid, bum etanid, valsartan ya da si mvastati n tar afından değiş tirilmediğini 
göstermektedir.  
 Dapagl iflozin ile rifampi sinin (ç eşitli akt if taşıyıcı ve ilaç metabolize edi ci enzimlerin 
indükleyicisi) e şzamanlı  uygulanma sını takiben sistemik  dapaglif lozin maruziyetinde (EAA) 
%22’ lik bir düşüş  gözlenmi ş, ancak 24 saatlik üriner glukoz  atılımında  klinik olarak anlamlı  
bir e tkisi olmamıştı r. Herhangi bir doz  ayarlaması  önerilmemek tedir. D iğer indükleyicil erle 
(örneğ in; karbamazepin,  fenit oin, fenobar bital) klin ik olarak anlam lı bir etki 
beklenmemektedir.  Dapagli flozin i le mefe namik asidin (UG T1A9 inhibi törü) eşzam anlı uygulanma sını takiben 
sistemik  dapaglif lozin ma ruziyetinde %55’lik bir art ış gözlenmiştir; ancak  24 saatlik ürine r 
glukoz  atılımında  klin ik olarak an lamlı bir etk isi olmamıştır. Herhangi bir  doz ayarla ması 
önerilm emektedir.  
 
Dapagl iflozinin   di ğer   tıbbi   ürünl er   üzerindek i etkisi  
Sağlıklı bireylerle  gerçekle ştirilmi ş olan,  özellikle  tek doz tasarımın  kullan ıldığı etkileşim 
çalışmalarında, dapagl iflozin metformin, pio glitazon, sitagli ptin, glime pirid, hidrokloroti yazid, 
bumetan id, vals artan,  digoksin (P-g p substrat ı) ya  da v arfar inin farmakokinetiğ ini (S-varfa rin; 
CYP2C9 subst ratı), veya  varfarinin  INR ile  ölçüldüğ ü üzere anti koagü lan etkilerini 
değiş tirmemiş tir. Tek doz 20 mg dapagliflo zin ile simvastatin ( CYP 3A4 substrat ı) 
kombi nasyonu simvastatinin EAA  değerinde %19 artış ve simvas tatin asidin EAA  değerinde 
%31 artış ile sonuçl anmıştır. Simvas tatin ve s imvast atin as it m aruziyetlerindek i art ışların 
klinik te an lamlı olduğu düşünülmem ektedir. 
 
1,5-anhidr oglusit ol (1,5.-AG)  Tayini  ile Et kileşim 
SGLT2 inhibit örleri alan has talarda gl isem ik kont rolün değe rlendirilmesinde 1,5- AG ölçümleri 
güvenilir sonuçlar verm ediğinden glisemik  kontrolün 1,5-AG tayini ile izlenmesi ön erilme z. 
Glisemik kontrolü izlemek  için alternatif yönte mlerin kullanı mı öneri lmektedir. 
 Özel popülasyonlara il işkin ek bil giler 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim ç alışmal arı sad ece erişkinle rde gerçekleştiri lmiştir. 
  
 
 
                                                                          8/3 2 Metformin:  
Önerilmeyen kombinasyonlar  
Renal tübüler sekresyon ile elimine edilen katyonik maddeler (örn. simetidin), ortak renal 
tübüler taşıma sistemleriyle yarışarak metformin ile etkileşime girebilirler. Yedi sağlıklı gönüllüde yürütülen bir çalışma, günde iki kez 400 mg olarak uygulanan si metidinin, 
metforminin sistemik maruziyetini (EAA) %50 ve C
maks’ı %81 arttırdığını göstermiştir. Bu 
nedenle eşzamanlı olarak renal tübüler sekresyon ile elimine edilen katyonik maddeler uygulandığında yakın glisemi kontrolü, önerilen pozoloji içinde doz ayarlaması ve diyabetik 
tedavide değişiklikler dikkate alınmalıdır.  
 
Alkol  
Akut alkol intoksikasyonunda, özellikle açlık, malnütrisyon ya da karaciğer bozukluğu 
durumunda , bu tıbbi ürünün metformin aktif maddesine bağlı olarak laktik asidoz riskinde artış 
vardır (bkz. Bölüm 4.4). Alkol ve alkol içeren tıbbi ürünlerin tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
İyotlu kontrast ajanları  
Radyolojik çalışmalarda intravasküler olarak iyotlu kontrast maddelerin uygulanması böbrek 
yetmezliğine yol açabilir ve sonuçta metformin birikebilir ve laktik asidoz riski ortaya çıkar. Bu nedenle, bu tıbbi ürün test öncesinde ya da test zamanında bırakılmalı ve 48 saat sonrasına kadar ve sadece böbrek fonksiyonu yeniden değerlendirildikten ve normal olduğu doğrulandıktan sonra tekrar başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Kullanım önlemini gerektiren kombinasyon 
Glukortikoidler (sistemik ve lokal yollarla uygulanır), beta -2 agonistler ve diüretiklerin 
intrense k hiperglisemik etkileri vardır. Hasta bilgilendirilmeli, özellikle bu tür bir tedavinin 
başında daha sık kan glukozu takibi yapılmalıdır. Eğer gerekiyorsa başka tıbbi ürünlerle tedavi ve bunların bırakılması sırasında glukoz -düşürücü tıbbi ürünün dozu ayarlanmalıdır.  
 Bazı diüretikler, örn. selektif siklo -oksijenaz (COX) II inhibitörleri dahil NSA Eİ'ler, ACE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve özellikle de kıvrım diüretikleri, böbrek fonksiyonunu azaltma potansiyelleri nedeniyle laktik asidoz riskini arttırabilir.  Metformin ile 
kombinasyonu olan bazı ürünler  kullanılmaya başlandığında veya kullanıldığında renal 
fonksiyonun yakından izlenmesi gereklidir.  
 
İnsülin ve insülin salgılatıcılar  
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcılar hipoglisemiye neden olurlar. Bu nedenle metformin ile kombine olarak kullanıldığında hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük dozda insülin ya da bir insülin salgılatıcı gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik Ka tegorisi: C 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrol ü (Ko ntraseps iyon)  
Gebe kalmayı planlayan hastalarda, anormal kan glukoz seviyelerine bağlı fetüsdeki malformasyon riskini düşürmek için, diyabetin medikal ilaçlarla tedavi edilmediği, ancak insülinin kan glukoz seviyelerini olabildiğince normale yakın seviyede tutulmasında kullanılacağı tavsiye edilir.  
 Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 
 
                                                                          9/3 2 Gebe  kadınlarda  dapagliflozin/metformin veya  dapagliflozin kul lanımı na ilişkin veri 
bulunmamaktadır. Sıçanlar  üzerindeki çalışmalarda, insanlard aki gebeliğin ik inci ve ü çüncü  
trimesterlerine  karşılık gelen dönemde gel işme sürecindeki bö breklerde t oksisite gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle gebe liğin ikinci ve  üçünc ü trimesterlerinde d apagliflozinin 
kullanılması önerilmemekte dir. Gebe kadınlarda metformin kullanımıyla ilgili sınırlı 
miktardaki veri konjenital malformasyon riskinde bir artışı işaret etmemiştir. Metformin ile 
yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonik ya da fetal gelişme, doğum veya doğum sonrası gelişime yönelik zararlı etkileri ortaya koymamıştır (bkz.  Bölüm 5.3). 
 CALİRA- MET gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyo n dönemi  
Dapagl iflozinin (ve/veya met abolitlerinin ) insan sütü ile a tılıp a tılmadığı  bilinme mektedir. 
Hayvanla rdaki mev cut farmako dinamik /toksikolo jik verile r, dapaglif lozin/metabolitlerinin  süt 
ile at ıldığını, ayrıca e mzirilen  yavru larda  farma koloji a racılı  etkilerin  olduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm  5.3). Metformin insanlarda küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Yeni 
doğan/bebekler için risk dışlanamaz.  
CALİRA- MET emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yete neği/Fertilite 
Dapagl iflozinin insanda fertilite üz erindeki etkisi in celen mem iştir. Erkek ve dişi sıçanlarda 
dapagl iflozin, test edilen  herhangi bir dozda fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir.  
Metformin için, hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ortaya koymamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 4.7. A
raç ve ma kine kul lanımı üzerindeki etkiler  
CALİRA- MET’ in, araç ve mak ine ku llanma becerisi üzerinde herhangi b ir etkisi 
bulunmamak ta ya  da ihmal edilebilir düzeyde e tkileri olabilmektedir.  Bu tıbbi ürün , başka  
glukoz düşürücü tıbbi ürünler  ile kombi nasyon hal inde kul lanıld ığınd a, has talara, hipogl isemi 
riskine kar şı dikkatli ol mala rı öne rilmelidir.  
 4.8. İst enme yen etkiler  
CALİRA- MET  ile yürütüle n hiçbir  klinik tedavi çalışması  y oktur  anc ak 
dapagliflozin/metforminin  birlikte uygulana n dapagliflozin ve  metformine biyoeşdeğerliği 
gösterilmiştir (bkz.  B ölüm 5.2).  
 
Dapagliflozin ve Metformin hidroklorür  
Güvenlilik profilinin özeti  
Metformine ek olarak uygulanan dapagliflozin üzerinde yürütülen plasebo kontrollü 5 çalışmayı konu alan bir analizde güvenlilik sonuçlarının plasebo kontrollü 12 dapagliflozin çalışması üzerinde gerçekleştirilen önceden belirlenmiş toplu analizde elde edilenlerle benzer olduğu görülmüştür (aşağıda bulunan Dapagliflozin, Güvenlilik profilinin özeti bölümüne bakın). Dapagliflozin + metformin grubunda ayrı ayrı bileşikler için bildirilmiş olana kıyasla hiçbir ilave advers reaksiyon tespit edilmemiştir. Metformine eklenen dapagliflozin konusunda yürütülen ayrı bir toplu analizde 623 gönüllüye metformine ek olarak 10 mg dapagliflozin, 523 gönüllüye ise plasebo + metformin uygulanmıştır.  
Dapagliflozin 
Güvenlilik p rofilinin  özeti  
Tip 2 di yabet konulu kl inik ç alışmalarda, 15.000’ den fazla ha sta dapaglif lozin ile tedavi 
edilm iştir. 
  
 
 
                                                                          10/3 2 Güvenliliğin  ve t olere edilebil irliğin birin cil değerlendirm esi, plasebo kontr ollü 13 k ısa süre li 
(24 haftaya kadar ) çalışmanın  önceden tanım lanm ış olan birle ştirilm iş analizinde 2.360 hasta 
10 mg da pagli flozin i le tedavi edilm iş, 2.295 hastaya pl asebo uygulanm ıştır. 
 
Tip 2 diyab et konu lu dapag liflozin kard iyovasküler sonlanımlar çalışmasında (bkz.  Bölüm 
5.1), 48 aylık bir medyan ma ruziyet sür esi ile  8.574 hasta 10 mg dapag liflozin, 8.569  hasta ise 
plaseb o almıştır . Topla mda da paglif lozin ma ruziyeti 30.623 hast a yılı olmuş tur. 
Klinik çal ışmalarda en s ık bil dirilen advers reaksiyon genital enfeks iyonlar ol muştur. 
 
İstenmeyen reaksiyonların listesi  
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar plasebo kontrollü dapagliflozin + metformin in klinik 
çalışmaları, dapagliflozin in klinik çalışmaları , metformin in klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası 
kullanımda tespit edilmiştir.  Bunlardan hiçbiri doz ilişkili bulunmamıştır.  İstenmeye n 
reaksiy onlar  aşağıda Tablo 2’de sistem or gan sınıfı ve  sıklığa göre li stelenmi ştir: Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanm ıştır: çok yay gın (≥ 1/10);  yayg ın (≥ 1/100, < 1/10);  yay gın ol mayan (≥ 
1/1.000, < 1/100);  seyrek (≥ 1/10.0 00, < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000)  ve bilinmiyor 
(eldeki ve rilerden hareketle tahmin edi lemiy or). 
 Tablo 2. Dapagliflozin ve metformin hızlı salınım klinik çalışma ları ve pazarlama sonrası 
verilerde
a istenmeyen reaksiyonlar  
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Vulvovaj init, 
balan it ve 
bağlan tılı genit al 
enfek siyonlar*,b,c
, İdrar yolu 
enfeks iyonu*,b,d Mantar 
enfeksiyonu**  Perineal 
nekrotizan fasiit (Fournier kangreni)
b,k 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hipoglise mi (SU 
veya insülin i le 
birlikt e 
kullanı ldığında)b  Hacim kay bıb,e, 
Susama his si** Diyabetik  
ketoasidozb,k,l Laktik 
asidoz,  
Vitamin B12 
eksikliğih,§ 
Sinir s istemi 
hastalıkla rı  Tat alma 
bozukluğu§,  
Baş dönmesi     
Gastrointestinal 
hastalıklar  Gastrointestinal 
semptomlari,§  Konstipa syon**, 
Ağız  kurul uğu**   
Hepatobiliyer 
bozukluklar      Karaciğer 
fonksiyonu 
bozuklukları§
, Hepatit§ 
Deri ve deri altı  
doku 
hastal ıkları  Döküntüm   Ürtiker§, 
Eritem§, 
Prurit§ 
Kas-iskelet 
bozuklukla rı, 
bağ doku ve kemik 
hasta lıkları  Sırt ağrısı*    
Böbrek ve idrar  
yolu hastal ıkları  Disüri,  
Poliüri*,f Noktüri**   
 
 
                                                                          11/3 2 Üreme sistemi 
ve meme 
hasta lıkları   Vulvovajinal 
kaşıntı**, 
Genital kaşıntı**   
Araştır malar  Hem atokrit 
yükse lmesig, 
Başlangıç 
tedavisi  
sırasında  renal  
kreatinin 
klirensinde  
azalmab, 
Disli pidemij Başlangıç 
tedavisi 
sırasında kanda  
kreatinin 
yükselmes i**,b, 
Kanda üre 
yükse lmesi**, 
Kilo verme**   
a Metformin kaynaklı is tenmeyen reaksiyonlar, sembolü ile belirlenmiş, dışında kalan glis emik 
kurtarmadan  bağımsız olarak, 24 haft aya kada rki (kısa süreli) veriler 
b Ek bilgi  için a şağıda ka rşılık g elen bölüme b akınız. 
c Vulvova jinit, balanit  ve bağlantılı genital enfeksiyonlar  şunları içerir . Örneğin;  ön tanım lı 
tercih edilen terimler: vulvovajinal m ikotik enfeksi yon, vajinal enfeks iyon, balanit, genital 
fungal enfeksiyon, vulvovajinal kandid iyazis, vulvovajinit, bala nit kandi da, genital 
kandidi yazis, ge nital enfeksiyon, erkek genital e nfeksiyonu, penil enf eksiyon, vulvit, 
bakteriyel v ajinit, vulval  apse. 
d Üriner sistem enfek siyonu bildirilme sıklığ ına göre sıralanmış şu tercih edi len teri mleri 
içermek tedir: üriner sistem enfeksi yonu, sistit, Esche richia üriner sistem  enfeksiyonu, 
genitoüriner sist em enf eksiyonu, piyelonefrit, tr igonit, üretri t, böbrek enfeksiyonu ve prostatit.  
e Hacim  kaybı  kapsamında  şunla rı içerir, ön tanımlı  tercih edi len terimler: dehid ratasyon, 
hipovolemi, hipotansiyo n. 
f Poliüri şu tercih edilen  terimleri içerme ktedir:  pollakiüri, poliüri ve idrar çıkışında a rtış. 
g Hema tokritte başlangıca göre ortalama değişikl ik 10 mg dapagliflozin  için %2,30 karşıs ında 
plasebo  için -%0,33’t ür. Dapagl iflozin 10 mg ile tedavi edilen kiş ilerin %1 ,3’ünde >%55’lik 
hematokrit değerleri b ildirilirken, pl asebo alan k işilerin %0,4’ünde bu dü zey b ildirilmiştir . 
h Uzun süreli metformin tedavisiyle bağlantılı, seyrek  olarak görülen klinik olarak belirgin 
vitamin B12 eksikliği ile sonuçlanabilen B12 vitamininin absorpsiyonunda azalma  
i Tedavi sırasında sıklıkla bulantı, kusma, ishal karın ağrısı ve iştah kaybı gibi gastrointestinal 
semptomlar meydana gelir ve birçok durumda kendiliğinden geçmektedir  
j Plaseboya  kıyasla dap agliflozin  10 mg ile başl angıca göre ortalama değişim yüzdesi şu 
şekilde olmuştur: tota l kolesterol %0 ,0’a kar şı %2,5; HDL  kolesterol %  2,7’ye kar şı %6,0; 
LDL kolesterol  -%1,0’a karşı %2,9;  trigliseridler -%0,7’ye ka rşı -%2,7.  
k Bakınız Bölüm 4.4  
l Tip 2 diyabetli hastalar üzerinde gerçekleştirilen  kardiyovasküler  sonuçl ar çalışmasında 
bildirilmiştir. Sıklık, yı llık oranı te mel almaktad ır. 
m Advers  reaksiyon, pazarlama so nrası gözlem  yoluyla tespit edildi. Döküntü, aşağıd aki tercih 
edilen ter imleri iç erir, klinik çalı şmalardaki sıklığa göre sıralanmışt ır: döküntü, yaygınl aşmış 
döküntü, kaşıntılı dökü ntü, makül er döküntü,  makül opapü ler dökün tü, döküntü püstül er, 
döküntü veziküller ve er itemli döküntü. Aktif  ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
(dapagli flozin,  N: 5.936 , tüm kontrol, N: 3.403), döküntü sıklığı sırasıyla dapaglifl ozin (%1,4) 
ve tüm  kontroller (%1 ,4) için benzerdi. 
* Hastaların  ≥%2’sinde  ve pla seboy a kıyasla dapaglif lozin 10 mg ile tedavi  edilen  hastaların 
≥%1 ’inde ve en az 3 has tada daha  raporlanmıştır. 
** Araştırıcı tarafından  hastaların ≥%0,2’sind e çalışma  tedavisiyle ilişkisi muhtem el, ilişkisi 
olası ya da ilişkili olarak bildirilmiştir  ve plaseboya kıyasla ≥%1  fazla ve en az 3 fazla kişi 
 
 
                                                                          12/3 2 dapagl iflozin 10 mg i le tedavi edilm iştir. 
 
Seçili                                adve rs reaksiyonların tanı mı 
Dapagliflozin ve metformin  
Hipoglisemi  
Dapagliflozinin metformin ile kombinasyon halinde alındığı çalışmalarda, dapagliflozin ve 
metformin ile tedavi edilen grupta %6.9 ve metformin ve plasebo ile tedavi edilen grupta %5.5  
ile benzer sıklıkta  minör hipoglisemi epizodları bildirilmiştir.  Majör hipoglisemi olayı 
bildirilmemiştir. İlaç naif hastalarda dapagliflozinin metformin ile kombinasyonu için benzer gözlemler yapılmıştır.  
 24 haftaya kadar  olan, met formin ve b ir sülf onilürey e ekleme ça lışma sında, majör hipogl isemi 
epizodu bi ldirilmemişti r. 10 mg dapagl iflozine ek olarak me tformin ve  bir sülf onilüre al an 
denekler in %12 ,8’inde ve plaseboya ek ol arak metformin  ve bir sülf onilüre ala n dene klerin 
%3,7’sinde m inör hipoglisemi epizodları bildirilmiş tir. 
 
Dapaglifloz in 
Vulvov ajinit, balanit ve iliş kili genital enfeksiyo nlar 
13 çalışmalı k güvenli lik havuzunda vulvovajinit, bala nit ve ilişkili  genital enfeksi yonlar 10 
mg dapagliflozin ve plasebo  alan g önüllülerin sırasıyla %5,5 ve %0 ,6’sın da bi ldirilmiştir. 
Enfeks iyonların çoğunun haf if ila orta şiddetli olduğu görülm üştür  ve gönül lüler ilk standa rt 
tedavi kürüne yanıt verm iştir. Enfeksi yonlar nadi ren dapagliflozin tedavisin in kesilmesine 
neden olmuştu r. Bu enf eksiyonlar ın kad ınlarda daha s ık ortaya çıktığı gözlenmişt ir 
(dapagli flozin  ve plasebo ile s ırasıyla %8,4 ve %1 ,2) ve ge çmiş öykü ye sahip gönüllül erin 
rekürren enfeksiyon yaşama olasılığı nın daha  yüksek ol duğu belirlenmi ştir. 
 Dapagl iflozin kardiyovasküler sonlanım  çalışması nda, ciddi  genital enfeksiyon adv ers olayl arı 
yaşayan has taların say ılarının düşük ve denge li olduğu görü lmüştür: dapagliflozin ve plasebo 
grupl arının her bir inde 2 hasta. 
 
Perin eumda nekrotizan fasiit (Four nier kangre ni) 
Dapagl iflozin de dahil olmak  üzere SGLT2 inhibitörleri  alan hasta larda pazarlama s onrasında  
Fournier kangreni o lguları bi ldirilm iştir (bk z. Bölüm 4.4). 
 Tip 2 diabe tes mellitus bulunan 17 .160 hasta il e yapılan  ve medyan maruziyet sü resinin 48 ay 
olduğu dapagliflozin kardiyovasküler sonlanım  çalışmasında, bi ri dapagliflozin ile  tedavi 
edilen g rupta ve 5’i pla sebo grubunda o lmak üze re 6 Fournier kangreni o lgusu bildirilmi ştir. 
 
Hipogl isemi 
Hipogl isemi sıklığı nın diyabet konulu klinik çalışmalarda  arka plan tedavisinin tipine bağlı  
olduğu gör ülmüştür.  
 Monoter apide, metfor mine ilave  ya da si tagliptine  ilave  (metforminle  veya metforminsiz) 
dapagl iflozin çalış maları iç in, minör hip oglis emi epizodlar ının sı klıkla rı ted avinin 102. 
haftas ına kadar plasebo  dah il tedavi grupları arasında  benzer olmuş tur (<%5).  Tüm 
çalışmala rda majör hipoglise mi olayları yaygın  olmayan  sıklıkta gözlen miştir ve dapagliflozin 
ya da pla sebo uygulanan grupl ar arasında  benzer olmuştur. İlave sülfonilüre ve il ave insü lin 
tedavilerinin kullan ıldığı çalışmal arda hipoglise mi oranları daha yüksek ol muştur (bkz.  
Bölüm  4.5). 
 İnsüli ne ilave çalışma sında, majör hip oglisemi epizodları, 24. ve  104. haft alarda 10 mg 
dapagl iflozin  ve insülin ile tedavi edil en bire ylerin  sırasıyla %0,5’i ve %1 ,0’ı ve 24. v e 
104. h aftalarda  plasebo ve insülin ile tedavi edilen  birey lerin %0,5’ inde bi ldirilmişti r. 24. v e 
 
 
                                                                          13/3 2 104. hafta larda,  minör hipogl isemi epi zodları 10 mg dapa gliflozin  ve insülin a lan bireyl erin 
sırasıyla %40,3’ü ve %53,1’i  ve pl asebo ile insü lin alan bireylerin %34,0’ında ve %41 ,6’sında 
bildirilmiştir.  
 
Dapagliflozin kardiyovasküler sonlanım  çalışması nda plasebo i le ka rşılaştırı ldığında 
dapa gliflozin tedavisiyle majör hipo glisemi riskinde art ış gözlenmemiştir. Majör hipoglisemi  
olayları dapag liflozinle tedav i uygulanan 5 8 (%0,7) hastada ve plaseboyla  tedav i uygu lanan  83 
(%1,0) hast ada bild irilmiştir.  
 
Vücut sıv ı dengesi  
13 çalışmalık güven lilik havuzunda , vücut  sıvı deng esine işaret eden  reaksiyon lar 
(dehidratasy on, hipov olemi ya da h ipotansiyon bildi rimlerini içerir) 10 mg dapagliflozin ve 
plasebo a lan bireylerin sı rasıyla %1,1’ inde ve %0,7’sinde  bildirilmiştir; ciddi  olayl ar bireylerin  
<%0,2’sinde meyd ana gelmiş olup 10 mg dapaglifloz in ve pla sebo arasında dengelidir (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 Dapagliflozin kardiyovasküler sonlanım  çalışmasın da vücut  sıvı den gesine işaret  eden olaylar 
yaşayan  hastaların  sayısının te davi gr upları arasında  dengeli olduğu görülmüş tür: da pagliflozin 
ve plaseb o gruplarında sı rasıyla 213 (%2,5) ve 207 (%2, 4). Ciddi advers olaylar  dapag liflozin 
ve plasebo  grubunda sı rasıyla 81 (% 0,9) ve 70 (% 0,8) gönüllüde bildir ilmiştir. Yaş, diüreti k 
kullan ımı, kan basıncı ve anjiy otensin  dönüştürücü enzi m inh ibitörleri (ACE -I)/anjiyotensin II 
tip 1 resep tör blokerleri  (ARB)  kulla nımı alt gruplarında  olayların  gene l olarak tedavi grupla rı 
arasında dengeli olduğu görülmü ştür. Başlangıçta  eGFR değe ri <60 mL/dak/1,73 m
2 olan 
hastalarda dapag liflozin grubunda  vücut  sıvı denges ine iş aret eden 19 ciddi  advers olay, 
plasebo grubunda ise 13 olay or taya çı kmıştır. 
 
Diyabe tik ketoasidoz 
Medyan  maruziyet  süresinin 48 ay olduğu dapagliflozin kardiyovasküler sonlanım  
çalışmasında,  dapagl iflozin 10 mg grubunda  27 has tada, plase bo grubunda ise 12 hastada DK A 
olayları rapor edilmiştir. Olaylar ça lışma per iyodu boyunca eş it da ğılımlı o larak 
gerçekleşmiştir. Dapagliflozin  grubun da DKA olay larının görü ldüğü 2 7 hast anın 22’sin in olay 
sırasında eşzaman lı insülin tedavisi al makta olduğu saptanmıştı r. DKA iç in hızlandırıcı 
faktö rler, bir t ip 2 dia betes mellitus popülasyonu nda bekle ndiği şekilde olmuştur (b kz. Bölüm 
4.4). 
 
İdrar yolu enfeksiyonlar ı  
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda , idrar yolu enfeks iyonları 10 mg da paglifl ozin için 
plaseboya kıyasla daha sık  bildiril miştir (sırası yla %4,7 k arşısında %3 ,5; bkz. Bölüm 4.4). 
Enfeks iyonların çoğu hafi f ila orta derecede olmuş ve bi reyler i lk standar t tedavi  kürün e yanıt 
verm iş, nadir durumlar da dapag liflozin tedavisinin  kesilmesi gerekmiştir. Bu enfeks iyonlar 
kadınlar a rasında  daha  sık gözlenmiştir ve öykü sü olan hastaların  enfeksiyon nüksü gel iştirme 
olasılığı daha yüksek ol muştur. 
 Dapagliflozin kardiyovasküler sonlanım  çalışma sında ciddi idrar yolu enfeksiyonu o laylar ı 10 
mg dapagliflozin ile pla sebo i le olandan daha  düşük  sıklıkta bildirilmiştir; sırasıyla  79 
(%0,9)  olaya  karşılık  109 (%1,3) olay ortaya çıkmıştı r. 
  
Kreatinin ar tışı  
Krea tinin artışıyla ilişkili adve rs reaksiyonlar  gruplanm ıştır (örn. Renal kreatinin  klirens inde 
azalma,  böbrek fonksi yon bozukluğu, kan kreat ininde art ış ve gl omerüler filtrasyon  hızında 
azalma) . Bu reaksiyonlar grubu, 10 mg dapagliflozin ve plasebo alan hastaların sırasıyla %3,2 
ve %1,8’inde bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyonl u ya da hafif böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (başlangıç eGFR ≥60 mL/dak/1,73m2), bu reaksiyonlar grubu  10 mg dapagliflozin 
 
 
                                                                          14/3 2 ve plasebo alan hastaların sırasıyla %1,3 ve %0,8’inde bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar  başlangıç 
eGFR ≥30 ve <60 mL/dak/1,73m2 olan hastalarda daha yaygındır  (10 mg dapagliflozin alan 
hastaların  %18,5’i ve plasebo alan hastaların  %9,3 ’ü). 
 
Böbrek ile il işkili advers olaylar a sahip  olan hastalar da yapılan  ileri değerlendirme , hastaların  
çoğunda  başlangıç ile karşılaştırıldığında,  serum krea tininde ≤44 mikromol/L  (≤0,5 mg/ dL) 
değerlerde  değişiklik ler olduğunu göstermiştir. Krea tinindeki artışlar sürek li tedavi s ırasında  
gene llikle geçici ya da tedavi bırakıldıktan sonra geri dönüşlü olmuştur.  
 Yaşlı  hastalar  ve böbrek yetmezliği  (60 m L/dak/1,73 m
2’den az eGFR) bulunan has taların 
yer aldığı dapagliflozin kardiyovasküler sonlanım ça lışmasında, eGFR her iki t edavi grubunda 
zamanla  azalmıştı r. Plas ebo grubu i le karşılaştırıldığ ında, dapaglif lozin grubunda ortalama 
eGFR 1 yılda hafifçe düş erken, 4 y ılda hafifçe yükselmiştir.  
 
Şüpheli  advers        reaksiy onların     raporlanması  
Ruhsat landırma  sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporl anmas ı büyük önem 
taşımaktadır.  Raporl ama yapıl ması, ilacın yarar / risk denge sinin sü rekli olarak izlenmesin e 
olanak s ağlar.  Sağlık  mesleği mensupların ın herhangi bir şüpheli  adve rs reaksiyonu Türki ye 
Farmakovij ilans  Merkezi’ne (TÜFA M) bildirmeleri gerekmektedir. ( www.ti tck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99)  
 4.9. Doz aşı mı ve teda visi 
Hemodiyaliz ile dapagliflozinin uzaklaştırılması çalışılmamıştır. Metformin ve laktatın en etkili uzaklaştırma yöntemi hemodiyalizdir.   
Dapagliflozin 
Dapagliflozin, 500 mg’a (m aksimum önerilen insan  dozunun 50 kat ı) varan tek oral dozl arda 
sağlıklı bireylerde herhangi bir toksisite göste rmemişti r. Bu bireylerin id rarınd a, bir  süre 
boyunca  dozla ilişkili olarak (500 mg doz için en az 5 gün) tespit edilmiştir,  gluk oz düzeyler i 
gözlenmiş,  dehi dratasy on, hipot ansiyon ya da elektrolit dengesizliği  bildi rimi olmamış ve 
QTc aralığında kl inik açıdan anlamlı herhan gi bir etki söz konusu olmamış tır. Hipoglisemi 
insidans ı plasebo  ile benzer olmuştur. Sağlıklı bireylerde ve ti p 2 diab etes mellitusu olan 
birey lere 2 hafta  sürey le 100 mg’a (maksim um önerilen  insan  dozun un 10 katı) varan  günde 
tek doz rejiminin uygu landığı  klinik çalışmalarda,  hipogli semi insidansı plaseboya göre  hafif 
derecede daha yüksek olmuş ve doz la ilişkili olmadığı görül müştür. D ehidra tasyon, 
hipot ansiyon dahil a dvers reaks iyonların oranları pla sebo ile benzer olmuş, böbrek fonksiyonu 
biyol ojik göstergeleri ve serum elektro litleri gibi labor atuvar parametrel erinde klinik olarak  
anlamlı, do zla bağlantılı değişik likler olmamıştı r. 
 Do
z aşımı durumunda , hastan ın kl inik du rumunun gerekt irdiği şeki lde uygun des tekleyici 
tedavi ba şlatılmalıdır. Dapagl iflozinin hemodi yaliz ile vüc uttan uzaklaştırılması 
çalışılmamıştı r. 
 
Metformin  
Yüksek doz aşımı veya eşzamanlı metformine ilişkin riskler laktik asidoza yol açabilir. Laktik asidoz bir tıbbi acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.  5.   F ARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özel likler 
Farmakoterapötik grup:  Diyabet tedav isinde  kullanılan  ilaçlar,  oral kan glukozunu düşürücü  
ilaç kombinasyonlar ı 
ATC kodu:  A10BD15 
 
 
 
                                                                          15/3 2 Etki mekan izması  
CALİRA- MET, tip 2 diyabeti olan hastalarda glisemik kontrolün iyileştirilmesine yönelik 
olarak birbirini tamamlayan etki mekanizmalarına sahip iki antihiperglisemik tıbbi ürünün 
kombinasyonudur: bir sodyum bağımlı glukoz transport protein 2 (SGLT2) inhibitörü olan dapagliflozin ve biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorür.  
 
Dapagl iflozin 
Dapagl iflozin yüksek derecede potent (K i: 0,55 nM), se lektif ve geri dö nüşümlü S GLT2 
inhibitörüdü r. 
 Dapagliflozinle sağlanan SGLT2 inhibisyonu, sodyum reabsorbsiyonunda eşzamanlı bir azalmayla, proksimal renal tübülde glomerüler filtrattan glukoz reabsorbsiyonunu azaltır ve üriner glukoz ekskresyonu ve ozmotik diürez ortaya çıkarır. Dolayısıyla dapagliflozin distal tübüle sodyum taşınmasını arttırır ve bu da tübüloglomerüler geribildirimi arttırır ve intraglomeruler basıncı azaltır. Bu, ozmotik diürez ile birlikte , aşırı volüm yüklemesinde 
azalma, kan basıncında düşüş ve ön yük ve son yükte azalma sağlar ve bunlar kardiyak yeniden modelleme ve renal fonksiyonu koruma üzerinde yararlı etkiler ortaya çıkarabilir. Diğer etkiler arasında hematokrit artısı ve vücut ağırlığında azalma bulunur. Diyabetik hastalarda Dapagliflozinin kardiyak ve renal faydaları yalnızca kan glukozu düşürücü etkiye bağımlı değildir.  
 Dapagl iflozin, böbrekl erden  glukoz  reabsorpsi yonunu azaltarak  gerek açlık  gerekse  post-
prandiyal  plazma glukoz  düze ylerini düş ürür, idrarla glukoz at ılımı sağlar.  Bu glukoz  atılımı 
(glukureti k etki)  ilk dozdan sonra  gözlenir, 24 saatlik doz uygulama aralığı  boyunca  süreklidi r 
ve tedavi sü resince bu etki korunu r. Böbrek tarafından  bu mekanizma  ile uzak laştırılan glukoz 
miktarı, kan glukoz  konsantrasyo nu ve glom erüler filtra syon hızına bağlı dır. D olayısıyla 
glukoz düz eyi normal olan bireylerde dapagliflozinin hipogl isemiye yol aç ma eğ ilimi düşüktür. 
Dapagliflo zin hipoglis emiye cevab en nor mal endo jen glukoz üretimini bo zmaz. Dapagl iflozin,  
insül in sek resyonunundan ve in sülin etk isinden  bağımsız  etki gösterir. Dapagl iflozin ile 
yürütül en klinik çalışmalarda  beta hücre  fonksiyonu için homeo staz model değe rlendi rmesinde 
(HOMA beta hücre)  düzelme gözlen miştir. 
 S
GLT2 selektif şekilde böbrekte eksprese olur. Dapag liflozin, periferik doku lara glukoz 
taşınmasın da önemli  diğer glukoz taşı yıcılarını inh ibe etmez  ve glukoz abso rpsiyonundan 
sorum lu, bağırsaktaki b aşlıca taşıyıcı olan SGLT1’e göre SGLT2 iç in >1400 kat daha seç icidir. 
Guttaki majör taşıyıcı glukoz absorpsiyonundan sorumludur.  
 
Metformin  
Metformin anti hiperglisemik e tkilere sahip bir biguaniddir ve hem bazal hem de öğün sonrası 
plazma glukozunu düşürür. Metformin insül in salınımını uyarmaz ; dolayısıyla hip oglisemiy e 
yol açmaz. 
 Metformi n üç mekanizmayl a etki gösterebilir: 
− Glukoneogenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğerde glukoz üretiminde azalma 
sağlar  
− Kaslarda, insülin duyarlılığını orta düzeyde artırara k periferde glukoz alımını ve 
kullanımını artırır  
− Barsaktan g lukoz  emilimini g eciktirir. 
 
Metformin gli kojen s entetaz üze rinde etki g östererek intrase lüler gli kojen s entezini uya rır. 
Metformin memb ran glu koz taşıyıcılarının spesi fik tiplerinin (G LUT-1 ve G LUT-4) taşıma 
kapasitesini a rtırır.  
 
 
                                                                          16/3 2 Farmakodin amik etki ler 
Dapagliflozin 
Sağlıklı bireyler de ve  tip 2 diabe tes m ellitusu olan birey lerde dapag liflozin uygulaması ndan 
sonra  idrarla atılan  glukoz miktar ında artışlar g örülmüştü r. 12 hafta süreyle ti p 2 diabetes 
mellitusu olan bi reylere uygulanan 1 0 mg/ gün da paglif lozin dozunda gün başı na yaklaşık 70 g 
glukoz  atılmıştır (280 kilokalori/ gün’e eşdeğer). İki yıl  boyunca  10 mg /gün da pagliflozin 
verilen  tip 2 diab etes mellitusu olan bi reylerde gluko z atılımının  korunduğu yönünde  kanıtlar 
görülm üştür. 
 
Tip 2 diabetes mellitusu ola n bireyle rde dapag liflozin ile sağlanan  üriner glukoz  atılımı ayrıca 
ozmotik diü reze ve id rar hacminde art ışa neden  olur. 10 mg dapa gliflo zin ile tedavi edil en tip 
2 diabet es mellitusu olan bireyler deki idrar ha cmi artışları 12  hafta  süreyle korunmuştur ve 
yakla şık 375 mL/gün d üzey inde olmuştu r. İdrar hacminde ki artış,  idrarla  sodyum  atılımında, 
serum sodyum konsant rasyonlarında değiş iklikler ile bağlantılı  olmayan küçük ve geçici  bir 
artış ile  ilişkilendirilmiştir. 
 A
yrıca  idrarla ürik asit atılı mı da geç ici olarak artm ış (3-7 gün)  ve bu na, serum ürik as it 
konsant rasyonunda  sürekli bir a zalma eşlik etm iştir. 24. haftada  serum ür ik asit 
konsant rasyonlarındaki düşüşl er -48,3 mikromol/L ila -18,3 m ikromo l/L (-0,87 mg /dL ila -0,33 
mg/dL) aralığınd a olmuştur. 
 Sağlıklı bireylerde dapagliflozinin günde iki defa 5 mg ve günde bir defa 10 mg dozlamasına 
ait farmakodinamik karşılaştırması yapılmıştır. Renal glukoz reabsorpsiyonuna ait kararlı hal inhibisyonu ve 24 saatlik peryodun üzerindeki glukoz atılım miktarı nın her iki dozlama için 
aynı kaldığı gözlenmiştir.  
Metformin  
İnsanlarda , glisemiy e etkilerinden b ağımsız olarak, metformin  lipid metabolizması  üzerinde 
olum lu etkilere sahiptir. Bu e tkiler kontrollü, orta veya uzun süre li klinik çalışmal arda te rapötik 
dozlarda gösterilmi ştir:  metformin  total koleste rol, LDL-c ve triglise rid düzeyle rini düşürü r. 
 Klinik çalışmalarda, metformin kullanımının ya stabil bir vücut ağırlığı veya az miktarda ağırlık kaybı ile ilişkili olduğu görülmüştür.  
 
Klinik etkililik                   ve güvenli lik 
Hem  glisemi kontrolünün iyileşmesi hem de kardiyova sküler mo rbidite v e mortalitenin 
azalmas ı tip 2 diyabet t edavisinin b ütünleyici pa rçalar ıdır. 
Diyet ve sadece ekze rsiz ile kontrolün yetersiz olduğu ve sadece metformin in veya bir DPP -4 
inhibitörü (sitagliptin), sülfonilüre veya insülin ile kombinasyonunun yetersiz kontrollü olduğu 
tip 2 diyabeti olan bireylerde  dapagliflozin ve metformin  uygulanarak çalışılmıştır. 
Dapagliflozin ve metformin  tedavisi, kontrollü tedaviye kıyasla HbAc1 ve açlık plazma 
glukoz unda tüm dozlarda klinik olarak bağlantılı  ve istatistik olarak anlamlı iyileşmeler 
göstermiştir. Klinik olarak bağlantılı glisemik etkiler 104 haftaya kadar olan uzun süreli uzatma dönemlerinde korunmuştur. Cinsiyet, yaş, ırk, hastalık süresi  ve başlangıç vücut kitle indeksini 
(VKİ) içeren çapraz alt gruplarda HbAc1’de azalmalar görülmüştür. Ayrıca, 24. haftada dapagliflozin ve metforminin kombine tedavileriyle kontrollü tedaviye kıyasla başlangıç vücut kitle indeksinden ortalama değişimlerde klinik olarak bağlantılı ve istatistik olarak anlamlı iyileşmeler görülmüştür. Vücut ağırlığındaki azalmalar 208 haftaya kadar olan uzun süreli uzatma dönemlerinde korunmuştur. Buna ek olarak, günde iki kez dapagliflozin tedavisinin metformine eklenmesinin tip 2 diyabeti olan bireylerde etkili ve güvenli olduğu gösterilmiştir. Bunun yanında, yetersiz kontrollü tip 2 ve hipertansiyon hastalarında iki adet 12 hafta, plasebo kontrollü çalışmalar yapılmıştır.  
 
 
 
                                                                          17/3 2 Bir kardiyovasküler sonlanım çalışmasında, standart korumaya ek olarak dapagliflozin tedavisi 
tip 2 diyabet hastalarında kardiyovasküler ve renal olayları azaltmıştır.  
 
Glisemik k ontrol  
İlave kombinasyon t edavisi 
52 haf ta lık, aktif kont rollü bir eşdeğerlik çalışmasında (52  ve 104 haftalı k uzatma periyodun a 
sahip), g lisemik  kontrolün yet ersiz olduğu bireylerde (HbA1c > %6,5 ve ≤ %10) me tformi ne 
ilave tedavi ola rak b ir sülf onilüre ye (glipizid ) karşı, metformin e ilave tedavi ola rak 
dapagliflozin değe rlendirilmiştir . Bul gular , glipizide kıyasla HbA1c’de ba şlangıçtan  52. 
haftay a kadar b enzer b ir ortalama azalmay ı ve böylec e eşd eğerliği gös termi ştir (Tab lo 3). 104. 
haftad a, HbA1c’de  başlangıca göre düzel tilmiş ortalama de ğişiklik dapagliflo zin için -%0,32  
ve gli pizid için -%0,14’ tür. 208. h aftada, Hb1Ac’de  başlangıca  göre düzel tilmi ş ortalama 
değiş iklik d apag liflozin için %-0,10 ve glipizid için %0,20’ dir. 52. ve 104. ve 208. h aftalarda, 
glipizid ile ted avi edilen  grup ile (sırasıyla  %40,8, %47,0, %50,0)  kar şılaştırıldığında 
dapagl iflozin ile tedavi edilen  grupta  (sırasıyla %3,5, %4,3  ve %5,0)  anlamlı olarak  daha 
düşük bir bi rey oranında  en az bir  hipoglisemi olayı yaşanmıştı r. 104.  ve 20 8. haftada 
çalışmaya devam  eden birey oranı d apagliflozin ile ted avi edilen grup için %56,2 ve  %39,7 ve 
glipizid ile  tedavi edilen  grup iç in %50,0 ve %34,6’di r. 
 
Tablo 3
. Metformi ne ilave tedavi  olarak da paglif lozin ile glipizidi karşılaştıran aktif 
kontrollü çal ışmanın 52. hafta son uçları (LOCFa) 
 
Parame tre Dapagliflozin  
+ met formin Glipizid 
+ met formin 
Nb 400 401 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (orta lama) 
Başlang ıca göre  değişi klikc  
Glipizid + metfo rminden fark ıc 
(%95 GAx)  
7,69 -0,52 
0,00
d 
(-0,11, 0,11)   
7,74 -0,52 
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlang ıç (orta lama)  
Başlang ıca göre  değişi klikc  
Glipizid + metfo rminden fark ıc 
(%95 G Ax)  
88,44 -3,22 
-4,65
* 
(-5,14, -4,17)  
87,60 1,44 
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem 
b Başlang ıçta ve başlangıçtan sonra en az bir etkililik ölçümü olan randomize  ve tedavi 
edilm iş bireyler  
c Başlan gıçtaki  değe re göre düzelt ilen en küçük kare ler ortalaması  
d Glipizid + metfo rmin il e eşit etkil ilik 
*p değeri  < 0,0001 
x GA: Güv en Aralığı 
 Dapagliflozinin hem metformin ile hem de sitagliptin, sülfonilüre veya insülin  ( metformin 
içeren ilave oral glukoz düşürücü tıbbi ürünler varl ığında veya yokluğunda)  ile ilave tedavi si, 
plaseb o alan bireyler ile karşıla ştırıldığında 24 haftada HbA1c’de istati stiksel olarak anlamlı  
azalmalar  sağlamışt ır (p < 0,0001; Tablo 4, 5 ve 6). Günde 2 defa 5 mg dapagliflozin kullanımı 
plaseb o alan bireyler ile karşıla ştırıldığında HbA1c’de istati stiksel olarak anlamlı azalmalar  
sağlamışt ır (p < 0,0001; Tablo 4). 
 
 
 
                                                                          18/3 2 24. haftada  HbA1c’de  gözlenen azalmalar, ilave tedavi kombi nasyonu çalışmalarında  
korunm uştur.  Metformine ilave edilme çalışması  için, HbA1c’deki  azalmalar 102. haftaya 
kadar  korunmuştur  (10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düze ltilmiş ortalama 
değişiklik sırasıyla -%0,78 ve %0,02). 48. haftada metformin ve sitagliptin için, 10 mg 
dapa glifloz in ve plasebo için başlangıca göre düzel tilmiş ortalama  değişiklik sırasıyla -%0,44 
ve %0,15’tir . İnsül in için 104. haftada  (metformin içeren ilave oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünler varl ığında veya yokluğunda), HbA1c’deki azalmalara i lişkin  olarak 10 mg 
dapag liflozin ve  plasebo iç in başlangıca göre düzeltilmiş ortalama deği şiklik sırasıyla -%0,71 
ve -%0,0 6’dır. 48 ve 104. haftalarda insülin dozu  76 IU/gü n’lük ortalama bir dozda  10 mg 
dapa gliflozin ile tedavi  edilen bireylerde  başlangıca göre stabil kalmışt ır. Plasebo  grubunda 48 
ve 104. haftala rda başlangıca  göre sırasıyla  10,5 IU/gün ve 18,3 IU/gün’lük  (ortal ama doz 
84 ve 92 IU/gün)  ortalama  bir artış söz konusudur. 104. haf tada çalışmada  kalan birey oranı 
10 mg dapa gliflozin  ile ted avi edilen grup için %7 2,4’tür ve pl asebo grubu i çin %54,8’dir . 
 
İnsülin ve metformin alan bireylerin ayrı bir analizinde,  dapagliflozin  ve insülin artı metformin 
ile tedavi edilen bireylerde görüldüğü gibi HbA1c ’de benzer azalmalar görülmüştür.  24 
haftada, dapa gliflozin artı insülin ve metformin  ile tedavi  edilen bireylerde  HbA1c’deki 
başlangıca göre değişim -%0.93’tür.  
 Tablo 4. Me tformin ya da  metforfim ve  sitagl iptin ile ila ve kombinasyon  tedavi  olarak 
dapagliflozine yönel ik plasebo  kont rollü çalışmaların 24 haft alık sonuçları ( LOCF
a) 
 İlave  kombi nasyon tedavisi  
Metformin1 Metformin1, b Metformin1 ± Sitagliptin2  
Dapagliflozin  
10 mg QD  Plasebo  
QD Dapagliflozin  
5 mg BID  Plasebo  
BID Dapagl iflozin 
10 mg QD  Plasebo  
QD 
Nc 135 137 99 101 113 113 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (orta lama) 
Başlang ıca göre değişi klikd 
Plaseboya göre farkd 
(%95 GA  x)  
7,92 
-0,84 
-0,54* 
 
(-0,74, -0,34)  
8,11 
-0,30  
7,79 
-0,65 
-0,35* 
 
(-0,52, -0,18)   
7,94 
-0,30  
7,80 
-0,43 
-0,40* 
 
(-0,58, -0,23)   
7,87 0,02 
HbA1c < %7’ye ulaşan  
gönüllü yüzde si 
Başlangıca göre düz eltilen  
 
40,6**  
 
25,9 
  
 
38,2** 
(N=90)   
 
21,4 
(N=87)    
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıca göre değ işiklikd 
Plaseboya g öre far kd 
(%95 GA  x)  
86,28 
-2,86 
-1,97* 
 
(-2,63, - 1,31)  
87,74 
-0,89  
93,62 
-2,74 
-1,88*** 
 
(-2,52, - 1,24)  
88,82 
-0,86  
93,95 
-2,35 
-1,87* 
 
(-2,61, - 1,13)  
94,17 
-0,47 
 
 
                                                                          19/3 2 Kısaltmalar: QD: Günde bir defa; BID: Günde iki defa  
1 Metf ormin  ≥ 1500 mg/gün 
2 Sitaglip tin 100 mg/ gün 
a LOCF: İleri aktarı lan son gözlem (ku rtarma  tedavisi  yapılan  gönül lülerde kurt arma öncesi nde) 
b Plasebo kontrollü 16 haftalık çalışma  
c Kısa süreli  çift kör dönemde çift kör çalışma il acında n en a z bir doz a lmış olan t üm 
random ize bireyler 
c Başlan gıçtaki değe re göre düz eltilen küçük kar eler ortalaması  
* p değe ri < 0,0001; pl asebo + or al glukoz düşürücü t ıbbi ürüne karşı  
**p değe ri < 0,05; pl asebo + oral g lukoz d üşürüc ü tıbbi ürüne  karşı 
*** Vücut ağırlığındaki yüzde değişim bir anahtar sekonder son noktası olarak (p<0,0001) analiz 
edilmiştir; vücut ağırlığındaki mutlak  değişim nominal p- değeri ile  (p<0,0001) analiz edilmiştir  
x GA: Güv en Aralığı 
 
 
                                                                          20/3 2 Tablo 5. 24 haftalı k, plaseb o-kontrollü, ek sülfonilü re ya da metformin  ve bir 
sülfonilüre i le kombine dapagli flozin çalışmalarının sonuçları  
  Ek tedavi  
Sülfonilüre  
+ Metf ormin1 
Dapagliflozin  
10 mg Plasebo  
 
Na   108 108 
HbA1c (%)b 
Başlang ıç değeri   
Başlan gıç seviyesine göre de ğişimc 
Plaseboya g öre fark ıc  
  (%95 güven aralığı)   
8,08 
-0,86 
-0,69* 
(-0,89,- 0,49)   
8,24  
-0,17 
 
 
 HbA1c < %7 (LOCF) 
ulaşan denekler  (%) 
Başlang ıç değerine   
göre düzeltil miş  
 
31,8* 
 
  
 
11,1 
 
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlang ıç değeri 
Başlang ıç seviyesin e göre değiş imc 
Plaseboya g öre fark ıc 
(%95 güven aralığı)  
88,57 
-2,65 
-2,07* 
(-2,79, - 1,35)  
90,07 
-0,58 
 
1 Metf ormin  (çabuk- ya da uzat ılmış-salımlı  formülasyo nlar) >1500 mg/ gün, ek 
olarak, deneye katılmadan  önce en az  8 hafta boyunca, maksimum dozun en az 
yarısı olacak  şekilde, maksimum tolere edilebil ir dozda bi r sülfonilü re 
a Başlangıç  seviyesi ve en az 1 ba şlangıç sonrası  etkinlik ölçümü olan 
randomize  ve tedavi edilen h astalar 
 b LRM met oduyla anali z edilm iş HbA1c 
c Başlang ıç değe rine göre düzeltilmiş en küçük k areler ortalaması 
* plasebo + oral glukoz -düşürücü tı bbi ür ün(ler)e  göre p-de ğeri < 0,0001  
   
 
 
                                                                          21/3 2 Tablo 6. İnsül in ile kombinasyon  halinde  (tek başına  veya metformin içeren oral 
glukoz  düşürücü tıbbi ürünler le birlikte) d apagliflozine yönelik pl asebo kontrollü 
çalışmada 24. hafta sonuçları ( LOCFa) 
Parametre  10 mg  dapagliflozin  
+ insül in 
± oral g lukoz düşürücü 
tıbbi ürünler2 Plasebo  
+ insülin  
± oral g lukoz düş ürücü 
tıbbi ürünler2 
Nb 194 193 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (orta lama)  
Başlang ıca göre deği şiklikc 
Plaseboya  göre farkc 
(%95 G A)  
8,58 
-0,90 
-0,60* 
(-0,74, - 0,45)  
8,46 
-0,30 
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlangıç (ort alama)  
Başlang ıca göre değişiklikc 
Plaseboya g öre farkc 
(%95 G A)  
94,63 
-1,67 
-1,68* 
(-2,19, - 1,18)  
94,21 
0,02 
Ortalama günlük insül in dozu (IU)1 
Başlang ıç (orta lama)  
Başlang ıca göre deği şiklikc 
Plaseboya  göre farkc 
(%95 G A) 
Ortalama günlük insül in dozunda en az 
%10 düş üş olan bi reyler  (%)  
77,96 
-1,16 
-6,23* 
(-8,84, - 3,63) 
 
19,7  
73,96 
5,08 
 
  
11,0 
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem  (eğer  gerekmişse ilk insülin dozu yükseltiminden 
önce veya yüks eltildiği gün)  
b Kısa süreli  çift kör dönemde , çift kör çalışma ilacınd an en az bir doz almış  olan 
tüm rando mize bireyler 
c Oral glukoz  düşürücü tıbbi ürün varlığı ve başlangıçtaki değere  düzeltilen küçük  
kareler ortalaması 
* p değeri <  0,0001; pl asebo +  insül in ± oral  glukoz düşür ücü tıbbi ürüne karşı  
**p değe ri < 0,05; pl asebo + insülin ± oral g lukoz düşürücü tı bbi ürüne ka rşı 
1İnsül in rejimlerinde (kısa  etkili, orta etkili  ve bazal insülin dahil)  dozun yükseltilme sine 
yalnı zca bireylerin  önceden  belirlenmiş  olan açlık plazma glukozu (AK Ş) kriterleri ni 
karşılaması hal inde izin verilmiştir.)  
2 Birey lerin %50’si başlangıçta insülin monot erapisindedi r; %50’si insüline ilave 
olarak 1 veya 2 oral glukoz dü şürücü tıbbi ürün(ler) kul lanmaktadır. İkinci olarak  
tanımlanan grupta kilerin %80’ i tek baş ına met formin, %12’si  metformin + sü lfonilüre 
tedavisind edir ve kal anlar diğer oral glukoz düşürücü t ıbbi ürünler kul lanmaktadır. 
 İlaç-naif hastalarda me tformin ile k ombinasyon ha linde 
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombi nasyon  halinde dapaglif lozin’in (5 mg veya  10 m g) 
etkililik ve  güvenlil iğini her  iki ilacın tek  başına uygulan masına kıyasla değerlendirmek üzere 
iki aktif kontrollü, 24 ha ftalık çalışmaya  yeterli düzeyde  kontrol altına  alınma yan tip 2 diyabe tli 
(HbA1c ≥ %7,5 ve ≤ %12) topl am 1.236 ilaç -naif h asta katılmıştır. 
  
 
 
                                                                          22/3 2 Metformin (günde  2.000 mg’ a kadar)  ile komb inasyon halinde 10 mg dapagl iflozin tedavisi, 
kombin asyonun ayrı ayrı bileşenle rine kıyasla  HbA1c’de  anlamlı  iyileş me sağlamış (T ablo 7) ve  
açlık  plazma glukozunda  (AKŞ) (ko mbinasyonun ayrı ayrı bileşenlerine  kıyasla)  ve vücut 
ağırlığında (metformine kıyasla) da ha faz la dü şüşle sonuçlanmıştır.  
 
Tablo 7: İlaç-naif hastalarda  dapaglif lozin ve metformin kombi nasyonunu  araştıran 
aktif kontrollü bir ç alışmada 2 4. haf ta sonuç ları (LOCFa) 
 
 
 
 Dapagl iflozin 10 mg + 
metfor min Dapagliflozin  
10 mg Metformin  
Nb 211b 219b 208b 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (orta lama) 
Başlang ıçtan it ibaren deği şimec 
Dapagl iflozine kıya sla farkc 
(%95 GA)  
Metformine kıyasla far kc 
(%95 C GA)  
9,10 
-1,98 
−0,53* 
(−0,74, −0,3 2) 
 
−0,54* 
(−0,75, −0, 33)  
9,03 
-1,45 
   
−0,01 
(−0,22, 0,2 0)  
9,03 
-1,44 
aLOCF: son gözlemin ile riye taşınması (k urtarılan has talar için kur tarma  tedavisinden  önce ). 
bKısa süreli çift kör periyotta en  az bir doz çift kör çalış ma ilacı  alan tüm rando mize 
hastalar.  
cBaşlang ıç değerleri iç in ayarlanan en  küçük ka reler ortalama sı. 
*p-değe ri <0,0001. 
 
Uzatı lmış salımlı eksena tid ile komb inasyon tedavisi  
28 haftalık  çift kö r, aktif kompa ratör-kontrollü bir  çalışmada, dapagli flozin ve uza tılmış salımlı  
eksenatid (bir GLP-1 reseptör agonisti) kombinasyonu, tek başına metformin ile yeterli glisemik 
kontrol sağlanamayan (HbA1c ≥%8 ve ≤ %12) hastalarda tek baş ına dapag liflozin ve  uzatılmış  
salımlı eksen atid ile  karşılaştırılmıştır. Tüm  tedavi gruplarında baş langıca kıya sla Hb A1c’de  
düşüş ol muştur. Dapagl iflozin 10 mg ve  uzatılm ış salımlı eksen atid kombi nasyonu uygulanan 
grupt a, baş langıca göre Hb A1c’de  tek baş ına dapag liflozin ve  uzatılmış  salımlı eksen atid ile 
görülend en daha  fazla düşüş  gözlenmiştir (Tab lo 8). 
 
Tablo 8.  Me tformin ile kombin asyon halinde  tek başına  dapaglifloz in ve uzatılm ış salımlı 
eksenatide  kıyasla dapag liflozin ve uzatılmış sal ımlı eksen atid ko mbina syonunu araş tıran 
28 haftalık çalışma sonuçları ( tedavi amaçlanmış hasta lar) 
Parametre  
    
 
 Dapagliflozin  
10 mg Q D 
+ 
uzatılmış s alımlı 
eksenatid 2 mg QW Dapagliflozin  
10 mg Q D 
+ 
plasebo QW Uzatı lmış salı mlı 
eksenat id 2 mg QW  
+ 
plasebo QD  
N 228 230 227 
HbA1c ( %) 
Başlang ıç (ortalama) 9,29 9,25 9,26 
Başlang ıçtan it ibaren 
değişima  
-1,98  
-1,39  
-1,60 
 
 
                                                                          23/3 2 Kombi nasyon ve t ekli 
tıbbi ürün arasında 
başlangıçtan i tibaren 
değişimde ortal ama fa rk 
(%95 G A)   
-0,59* 
(-0,84, - 0,34)   
-0,38** 
(-0,63, - 0,13) 
HbA1c  <%7’ye ulaşan  
bireyler (%)  
44,7  
19,1  
26,9 
Vücut ağırlığı (kg)  
Başlang ıç (ortalama) 92,13  90,87  89,12  
Başlang ıçtan it ibaren 
değiş ima  
-3,55  
-2,22  
-1,56 
Kombinasy on ve t ekli 
tıbbi ürün arasında 
başlangıçtan it ibaren 
değişimde ortala ma fa rk 
(%95 GA)   
 
-1,33* 
(-2,12, - 0,55)  
 
-2,00* 
(-2,79, - 1,20) 
QD=günde bir  kez, Q W=haftada b ir kez, N= hasta say ısı, GA=güven aralı ğı. 
aAyarlanmış en küçük kareler o rtalamaları (LS Orta lama ları) ve 28. haf tada ba şlangıç 
değe rlerinden itibar en değişimde tedavi gr upları ara sındak i farklar, tekrarlı ölçümle re sahip 
bir karışık modelle (MM RM) modellenmiş ve bu mode lde tedavi, bölge, başlangıç HbA1c 
grubu ( <%9,0 veya ≥%9,0), hafta ve ha fta ba zında tedav i etkileşimi sabit faktörl er, 
başlangıç değerleri ise eşdeğiş ken o larak  kullanılmıştır. 
*p < 0,001, **p < 0,01. 
P-değe rlerinin tümü ü st katlıl ık için ayar lanmış p-değerleri dir. 
Anali zler kurt arma  tedavisinden sonraki  ölçümleri ve çal ışma ilacının erken  
sonland ırılmasından son ra yapılan ölçümleri içermez.  
 
Açlık  plazma glukozu  
Dapagliflozinin tek başına metformin (günde bir defa 10 mg dapagliflozin veya günde iki defa 5 
mg dapagliflozin)  vey a metformin in, sitagliptin, sül fonilüre ya da insülin ile kombinasyonu  
ilave  edilerek yapılan  tedavi sonu cunda, AKŞ düzey lerinde pla sebo i le kar şılaştırıldığında 16. 
(günde 2 defa 5 mg) veya 24. haftada  (-0,58 mmol /L ila 0,18 mm ol/L [-10,4 mg/dL  ila 3,3 
mg/dL]), istatistiks el olarak a nlamlı düşüşler  meydan a gelmiştir (-1 ,90 mm ol/L ila - 1,20 
mmol/L [-34,2 mg/dL ila -21,7 mg /dL]) . Bu etki, tedavinin bi rinci hafta sında  gözlenm iştir ve 
104. haftaya k adar uzatılan çal ışmalarda  devam e tmişti r. 
 Dapagl iflozin 10 mg ve uzatılmış  salımlı  eksenat id komb inasyonu 28. haftada AKŞ’de anlamlı 
şekilde daha fazla d üşüşle son uçlanmıştır: -3,66 mmol/l (-65,8 mg/dl ), tek başına da paglif lozin 
için - 2,73 mm ol/l (-49,2 mg/dl) ile (p < 0,001)  ve tek başına eksenat id için -2,54 m mol/l (-45,8 
mg/d l) ile (p < 0,001)  karşılaştırılmalı.  
 Yalnı zca bu konunun araştırıldığı b ir çalışma da eGFR değe ri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m
2 olan 
diyabetli hastalar da d apaglifl ozin ile uygulana n tedavi  24 haftada AKS ’de azalmalar ortaya 
çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen  -0,27 mm ol/L’ye karşılık (- 4,87 mg/d L) -1,19 mmol/L ( -
21,46 mg/ dL) (p=0,001). 
 
Post-prandiyal glukoz  
Sitaglip tine metformin le ilave  olarak  10 mg  dapagli flozin tedavisi,  24 haftada,  2 s aatlik 
post- prandiyal  glukoz düzeyinde azalma lar ile sonuç lanmış  olup bu etki 48. haftaya  kadar 
deva m etmiştir. 
 
 
                                                                          24/3 2 Dapagl iflozin 10 mg ve uzatılmış  salımlı eksenatid  kombinasyonu, her iki t ıbbi ürünün tek 
başına uygulama sına kıyasla 28. haft ada 2. saatlik post- prandiyal gluk oz düzeyinde anlamlı 
şekilde daha fazla dü şüşle sonuç lanmıştır. 
 
Vücut ağırlığı  
Dapagliflozinin tek başına metformin vey a metforminin, si tagliptin, sül fonilüre ya da insüli n 
(metformin içeren ilave oral glukoz düşürücü tıbbi ürünler varl ığında veya yokluğunda ) ile 
kombinasyonu ilave  edilerek yapılan ted avi son ucunda  24. haftada vücut  ağırlığında 
istatist iksel olarak anlamlı düşüş sağlanmış tır (p<0,0001, Tablo  4, 5 ve 6 ). Bu etkiler uzun süreli 
çalışmalarda korunm uştur.  48. haftada,  plase boya kıyasla metformin artı  sitagliptine ilave tedavi  
olarak dapaglif lozin için fark  -2,07 kg’dı r. 102. haftada,  plaseboya kıya sla metformine  ilave 
tedavi ola rak veya plaseboya kıyasla i nsüli ne ilave olar ak dapagl iflozin  için fark sırasıyla  -2,14 
ve -2,88 kg’dı r. 
 
Aktif kontrollü  bir eşdeğerlik çalışmasında metformine ila ve tedavi olarak dapaglifloz in, 
glipizide kı yasla 52. haf tada vücut ağırlığında -4,65 kg’ lık istatistik sel olarak anlamlı  bir azalma 
(p<0,0001, Tablo 3) ile  sonuçla nmış ve bu, 104. ve 20 8. haftada korunm uştur (sırası yla -5,06 kg 
ve -4,38 kg ). 
 Dapagl iflozin 10 mg ve uzatılm ış salımlı eksenatid  kombinasyonu, her iki t ıbbi ürünün tek 
başına uygu lamasına kıyasla an lamlı şekilde daha fazla kilo kaybı  ile sonuç lanm ıştır (Tab lo 
8). 
 V
ücut bileşimini de ğerlendirmek üze re çift ener jili X-ışını absorpsiyometr isinin (DXA ) 
kullan ıldığı, 182 diyab etik birey ile gerçek leştirilen 24 haftalık bir ç alışma,  yağsız  doku veya 
sıvı kayb ı yerine D XA ile ölçüldüğünde, plasebo ve metform in ile karşılaştırıldığında 10 mg 
dapagl iflozin ve metformin  ile sırasıyla vücut ağırlığında  ve vücut  yağ küt lesin de düşüşl erin 
olduğunu göstermişti r. Dapagliflozin ve metformin  ile ted avi sonucunda, many etik rezonan s 
görüntül eme alt çalışmasında  plasebo  ve metformin  tedav isi ile k arşılaştırıl dığında iç organ 
yağ dokusunda sayısal azalma  gözlenmişti r. 
 
Kan basıncı  
13 plasebo kont rollü çalışmanın  önceden  tanımlanmış  olan birle ştirilmiş analizinde, 24. haftada  
10 mg dapagliflozin  ile tedav i, sistolik  kan bas ıncında  başlangıca göre -3,7 mmHg ve diya stolik 
kan bas ıncında başlan gıca göre -1,8 mmHg  değişiklik ile sonuç lanırken aynı değerler plasebo  
grubu için sırasıyla -0,5 mm Hg ve - 0,5 mm Hg olmuştur. 104 haftaya kada r benzer  azalma lar 
gözlenmi ştir. 
 Dapagl iflozin 10 mg ve uzat ılmış salımlı  eksenat id komb inasyonu, tek başına dapagl iflozin     
(-1,8 mm Hg, p  < 0,05)  ve tek başına uzatılmış  salımlı eksenat ide (- 1,2 mmHg, p < 0,01) kıyasla 
28. haftada sistolik kan bas ıncında anlamlı  şekilde d aha fazla düşüşle (-4,3 m mHg ) 
sonuç lanm ıştır. 
 Yete rince kontrol altına alı namayan tip 2 diy abeti ve h ipertansiyonu (bir ç alışmada  bir ACE-I ya 
da ARB ile önceden m evcut stabil tedaviye ve diğer  çalışmada ACE -I ya da ARB artı bir ilave 
antih ipertansif tedaviye rağmen) olan toplam 1.062 hasta,  iki adet 12- hafta lık, plasebo- 
kontrollü çalışmada dapagli flozin 10 mg ya d a plasebo  ile tedavi edilm iştir. Her iki çalışmad a, 
12. haftada dapag liflozin 10 mg  artı alışıldık ant idiyabetik  tedavi, HbA 1c’de düze lme sağ lamış 
ve pla sebo açısından  düzeltilm iş sistol ik kan basıncında  sırasıyla ortalama  3,1 ve 4,3 m mHg 
azalma sağlamı ştır. 
  
 
 
                                                                          25/3 2 Yaln ızca bu konunun araştırıld ığı bir çalışmada eGFR  değe ri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1 ,73 m2 olan 
diyabet li hastalarda dapa glifloz in ile uygu lanan ted avi 24 haftada otu rur pozisyondaki si stolik 
kan bas ıncında  azalma lar ortaya ç ıkarm ıştır: plaseboyla  elde edilen -1,7 mm Hg’ye karşılık -4,8 
mmHg (p <  0,05). 
 
Başlangıç H bA1c değeri ≥ %9 olan hastalar  
Başlang ıçta HbA1c değe ri ≥ %9,0 olan bireyle rle gerç ekleştirilen  önceden tanım lanm ış olan 
bir an alizde  metformine ilave tedavi olarak 10 mg da paglif lozin ile tedavi s onucunda  24. 
haftada Hb A1c’de  istatist iksel olarak an lamlı düşüşler elde edilmiştir (düz eltilmiş  başlangıca  
göre or talama d eğişik lik: dapagli flozin ve pl asebo için sı rasıyla -%1,32% ve - %0,53).  
 
Orta derecede böbrek y etmezliği görülen  hastalarda  glisemik kontrol KBH 3A (eGFR ≥ 45 ila 
< 60 mL/dak/ 1,73 m2) 
Dapagl iflozinin etkililiği  yalnı zca bu konunun araşt ırıldığı bir çalışmada  eGFR değeri  ≥45 i la 
<60 mL/d ak/1,73 m2 olan ve olağan bak ımla yeterli  glisemik kontrol sağlanamay an diyabet li 
hasta larda değe rlendir ilmiştir.  Dapagliflozinle uygulanan tedavi H bA1c’de  ve vücut ağırl ığında 
plaseboya  kıyasla azalmalar o rtaya ç ıkarmıştır  (Tablo 9).   
 
Tablo  9. eGFR değeri  ≥ 45 ila < 60 m L/dak/1 ,73 m2 olan diyab etli hasta larda 
dapaglifl ozinle yapı lan plasebo kontrollü bir ç alışmanın 24. Haf ta sonu çları 
 
 
 
 Dapagliflozina 
10 mg Plaseboa 
Nb 159 161 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (orta lama)  
Başlang ıca göre  değiş imb 
Plaseboya kıyas la farkb 
(%95 GA)   
8,35 
-0,37 
-0,34* 
(-0,53, - 0,15)  
  
8,03 
-0,03 
Vücut  ağırlığı (kg) 
Başlang ıç (orta lama)  
Başlang ıca göre  değiş iklik yüzdesic 
Plaseboya kıyas la fark yüzdesindeki değişiklikc 
(%95 GA)   
92,51 
-3,42 
-1,43* 
(-2,15, - 0,69)   
88,30 
-2,02 
 a Metformin veya me tform in hidroklorür dapagliflozin ve plasebo grupl arında hast aların 
sırasıyla % 69,4’ünde ve  %64,0’ı nda olağan bak ımın bir parç asıydı  
b Başlangıç değe rine göre ayar lanmış  en küçük karele r orta laması 
c Başlangıç değe rine gör e ayarlanmış en küçük ka reler orta lamasından elde ed ilmiş tir 
* p<0,001 
 
Kardiyovas küler ve renal sonuçlar  
Dapagl iflozinin Kardiy ovasküler Olaylar Üzerindeki Etkisi (DE CLARE) çalışma sı, mev cut arka  
plan tedavis ine eklendiğinde  dapagliflo zinin kardiyovasküler  ve renal sonuçlar üze rinde 
plaseboya  kıyasla etkisini belirlemek üzere gerçekle ştirilmi ş olan uluslararası, çok me rkezli, 
randomiz e, çift kör, plasebo kontrollü bir klin ik çalışmay dı. Tüm  hastalarda tip 2  diyabet ve 
en az iki ilave kard iyovaskül er risk faktörü (erkeklerde y aşın ≥ 55 o lması veya ka dınlarda 
yaşın ≥ 60 olması ve dislip idem i, hipertansiyon ya da eşzamanlı tü tün kullan ımı durumlarından 
bir veya daha  fazlasının mevc ut olması) ya da kanıtlanmış kardiyovasküler hastal ık mevcuttu. 
 Randomize edilen 17 .160 has tanın 6.974’ü (%40,6) kanıt lanmış kar diyovaskül er has talığa 
sahipti, 10. 186’sında ise  (%59,4) ka nıtlanmış kard iyovasküler ha stalık mevc ut değildi. 8.582 
 
 
                                                                          26/3 2 hasta 10 mg dapag liflozine, 8.578’i  ise plasebo randomize  edildi ve medyan 4,2 yıl 
süres ince takip edi ldi. 
 
Çalışma popülasyonunu n ortalama yaşı 63,9’ du ve %37,4 ’ü kadındı. Topla mda %22, 4’ü ≤ 5 
yıldır diyab etliydi ve diyabe tin ortalama süresi 11 ,9 yıldı. Or talama HbA1c %8,3, or talama 
vücut  kütle indeksi  (VKİ) ise 32,1 kg /m2’ydi. 
 Başlan gıçta hastaların %10 ,0’ı kalp yetm ezliği öyküs üne sah ipti. Orta lama eGFR 85,2 
mL/dak/1,73 m
2’ydi, hastaların  %7,4’ ünde  eGFR  < 60 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların 
%30, 3’ünde ise  mikroalbüm inüri veya mak roalbüminüri (idrarda ki albümin -kreatin oranı  
[UACR] sırasıyla ≥ 30 i la ≤ 300 m g/g veya >  300 mg/ g) mevcut tu. 
 Hastaların  çoğu (%98) başlangıçta  metfo rmin (%82), insülin  (%41) ve sülfonilüreyi (%43) 
içeren bir ya  da daha f azla diyabetik ilaç kullanm ıştır. 
 
Birincil sonlanma noktaları,  kardi yovaskül er ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik inmeden 
(MACE) oluşan ilk olaya kadar  geçen süre ve kalp yetmezliği iç in ha stane yatışı  ya da  
kardiyovasküler ölümden  oluşan ilk olaya kadar geçen süre olmuştur. İkincil sonla nma nokta ları 
bir renal bileşik sonlanma  noktası  ve tüm nedenlere  bağlı mo rtalite olmuştur. 
 
Majör advers kardiyo vasküler olaylar 
Dapagl iflozin 10 mg, plaseboya karşı kardiyovasküler ölüm, m iyokard in farktüsü ya da iskemik 
inme bileşimi için daha köt ü olmamıştır (tek-taraflı p  < 0,001). 
 Kalp ye tmezliği veya kardiyovaskü ler ölüm  
Tedavi  etkisinde ki farklı lığın kalp yetmezliği nedeniyle has taneye yat ıştan kaynaklandığına ve 
kardiyovaskül er ölüm açıs ından aç ık bir farklılık olm adığına işaret etmek tedir (Şek il 1). 
 Dapagl iflozinin plase boya kıyas la sah ip olduğu te davi ya rarı hem k anıtlanmış kardiyovas küler 
hastalığı bulunan hem de bulunmaya n hastalarda  ve hem başlangıçta  kalp yetmezliği 
bulunan he m de bulun mayan hastalarda gözlenm iştir. Bu yarar ya ş, cinsiyet, böbrek fonksiyonu  
(eGFR) ve bölgenin aralarında  olduğu kilit alt grupl arda tu tarlılık se rgilemiş tir. 
 Birincil ve ikincil sonlanma  noktalarının  sonuç ları Şekil 1’de gösteril mektedir. MACE için 
dapagliflozinin plasebo karşısındak i üstünl üğü göst erilmemiştir (p=0,172). Bu nedenl e renal 
bileşik son nokta  ve tüm nede nlere ba ğlı morta lite doğrul ayıcı test  prosedürün ün bir parçası 
olarak test e dilmemiştir.  
     
 
         
 
 
                                                                          27/3 2 Şekil 1: Pri mer bir leşik sonl anma noktaları i le bunların bil eşenleri ve sekonder sonlanma 
noktaları  ile bunlar ın bileşenleri üzerindeki te davi etki leri 
 
 
Renal birle şik sonlanma  nokta sı şu şekilde tanımlanmıştır: eG FR’de  devam  eden  doğrulanmış  ≥%40 ’lık düşüş  
(eGFR  <60 mL/d ak/1,73 m2’ye) ve/veya son dönem  böbrek  hastalığı (≥ 90 gün diyaliz veya  böbrek nakli , 
devam eden  doğrulanmış  eGFR  < 15 mL/da k/1,73 m2) ve/veya renal ya da  kardiyovasküler  ölüm. 
p değe rleri primer sonlanma no ktaları için iki yanlı p değerleridir , sekonder sonlanma nokta ları ve tüm  tekli 
bileşen ler içinse  nominal p değe rleridir. İlk olay meydana  gelene kadar geçen  süre Cox orantılı tehlike ler modeli 
kullanılarak  analiz edilmişti r. Tekli bile şenler için il k olayların sayısı  her bir  bileşen  için il k olay ların gerçek 
sayısıdır ve birleşik  sonlanm a nokta sındaki olayların sayısına eklenmez. 
GA=güven a ralığı. 
 
Nefropati  
Dapagl iflozin doğrulan mış devam ed en eGFR düşüşü, son dö nem böbrek has talığı, renal  veya 
kardiyova sküler ölüm birleşik  olayların ın insida nsını azaltmış tır. Gruplar ar asındaki  farklılık 
renal  bileşenler olan devam eden  eGFR düşüş ü, son dönem  böbrek hastal ığı ve renal ölümde 
ortaya çıkan azalmalardan kaynaklanm ıştır (Şekil 1). 
 N
efrop atiye kadar  geçen süre için tehlike oranı  (HR) (sürek li eGFR azal ması, son evre böbrek 
hastal ığı ve renal  ölüm) plaseb oya karşı da paglif lozin için 0,53 (%95  GA 0,43, 0,66) ol muştur.  
 Ayrıca,  plasebo ile ka rşılaştırıldığında  dapag liflozin yeni baş langıçlı sürekli albüminüriy i 
azaltmış (H R 0,79 [%95  GA 0 ,72, 0 ,87])  ve mak roalbüminüride daha  fazla gerilem e sağ lamıştır 
(HR 1,82 [ %95 GA  1,51, 2 ,20]) . 
 
Metformin  
İleriye dönük randomize (UKPDS) bir çalışma, tip 2 diyabette yoğun kan glukoz kontrolünün uzun süreli yararını ortaya koymuştur. Tek başına diyetin yetersiz olmasının ardından metformin ile tedavi edilen fazla kilolu hastalarda yapılan sonuçların analizi şunları göstermiştir:  
 
− Tek başına diyet (43.3 olay/1,000 hasta yılı; p=0.0023) ile kombine sülfonilüre ve insülin 
monoterapi gruplarına (40.1 olay/1,000 hasta yılı; p=0.0034) göre metformin grubunda 
diyabete bağlı herhangi bir komplikasyonun mutlak riskinde anlamlı bir azalma (29.8 olay/1,000 hasta yılı),  
− Diyabete bağlı herhangi bir mortalitenin mutlak riskinde anlamlı bir azalma: Metformin 7.5 olay/1,000 hasta yılı, tek başına diyet 12.7 olay/1,000 hasta -yılı, p=0.017,  
− Genel mortalitenin mutlak riskinde anlamlı bir azalma: Metformin ile 13.5 olay/1,000 hasta yılı, tek başına diyet ile 20.6 olay/1,000 hasta yılı, (p=0.011) ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplarında 18.9 olay/1,000 hasta yılı (p=0.021),  
 
 
                                                                          28/3 2 − Miyokard infarktüsünün mutlak riskinde anlamlı bir azalma: Metformin 11 olay/1,000 hasta 
yılı, tek başına diyet 18 olay/1,000 hasta yılı (p=0.01). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, tip 2 diabetes mellitusta pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde 
dapagliflozin/metformin  ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat 
etmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  5.2. Farmakokine tik öz ellikler 
Genel Öz ellikler  
Dapagliflozin/metformin kombinasyon tabletlerin, ayrı tabletler olarak birlikte uygulanan dapagliflozin ve uzatılmış salımlı metformin hidroklorüre karşılık gelen dozlarının eşzamanlı uygulamasının biyoeşdeğer olduğu kabul edilmektedir.  
 Sağlıklı bireylerde günde 2 defa 5 mg ve günde bir defa 10 mg dapagliflozin  kullanımına ait 
farmakokineti k veriler  karşılaştırılmıştır. Günde 2 defa 5 mg dapagliflozin uygulaması günde bir 
defa 10 mg dapagliflozin uygulamasına göre  24 saatin üzerinde bir peryod için benzer toplam 
maruziyetler (EAA
ss) vermektedir. Günde 2 defa 5 mg dapagliflozin uygulaması nın günde bir 
defa 10 mg dapagliflozin uygulaması ile karşılaştırıl ması  dapagliflozin doruk plazma 
konsantrasyonlarında (C maks) düşüş, plazma dapagliflozin konsantrasyonlarına  (Cmin) doğru 
yükselme ile sonuçlanmıştır.  
 
Yiyecek ile etkileşim  
Dapagliflozin/metformin kombinasyon tabletlerin sağlıklı gönüllülerde, açlık durumu ile karşılaştırıldığında yüksek oranda yağ içeren bir öğün sonrasında uygulanması  hem 
dapagliflozin hem de metformin için aynı boyutta maruziyet ile sonuçlanmıştır. Öğün sonrası uygulanması, 1 ila 2 saatlik gecikmeye ve plazma doruk konsantrasyonlarında dapagliflozin için 
%29, metformin için %17  azalmaya neden olmuştur.  Bu değişimler klinik olarak anlamlı 
bulunmamıştır.  
 
Pediatrik popülasyon  
Pediatrik popülasyonda farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. 
CALİRA- MET’ in içeriğindeki etkin maddelerin farmakokinetik özellikleri aşağıda belirtilmiştir.  
 
Dapagliflozin 
Emilim  
Dapagl iflozin, oral uygulam a sonrasında  hızla ve  iyi ab sorbe edilmektedir.  Maksimum 
dapagl iflozin plazma  konsantrasyonl arına (C maks) genellikle  aç karn ına uygulamad an sonraki iki 
saat içeri sinde  ulaşılmaktadır. Günde  bir kez 10 mg dapag liflozin dozlar ından sonra geom etrik 
ortalama kararlı durum dapaglif lozin Cmaks ve EAA τ değerleri  sırasıyla  158 ng/m L ve 628 ng 
s/mL  olmuştur. 10 mg dozunun uygulanmas ından sonra dapa gliflozinin mu tlak oral 
biyoyararlanı mı %78 olmaktadır. 
 
Dağılım  
Dapag liflozin  yaklaşık %91 oranı nda proteine ba ğlanmaktadı r. Proteine bağlanma oranı  farklı 
hastal ık du rumlarından etkilenm emektedir (örn. böbrek veya  kar aciğer ye tmezliği). 
Dapagl iflozinin or talama kararlı du rum dağı lım hacmi  118 L ’dir. 
 
Biyot ransformasyon  
Dapagl iflozin büyük ölçüde metabol ize olarak, başlıca inakt if bir metab olit olan dap aglifloz in 3-
O-glukuronide  metabol ize olmaktadı r. Da pagli flozin 3-O-glukur onid veya diğer metabolitler    
glukoz dü şürücü etkile re katkıda bulunmama ktadır. Dapagl iflozin 3-O-glukuronid oluşumuna 
 
 
                                                                          29/3 2 karaciğer ve b öbrekte bul unan bir e nzim olan U GT1A9 aracılık eder ve CY P’nin ar acılık ettiği 
metabol izma insanda mi nör bir klerens yolağı dır. 
 
Elimina syon 
Dapagl iflozinin ortala ma plazma terminal yarı ömrü (t1/2) sağlıklı birey lere tek oral 10 mg 
dapaglifloz in dozunun uygula nmasından sonra  12 ,9 saattir. İntravenöz uygu lanan 
dapagl iflozinin ortalama to plam si stemik klerensi 207 mL /dak olarak ö lçülmüşt ür. 
Dapag liflozin ve i lgili me tabolitleri ba şlıca idrar yo lu ile elimine olur ve bunu n %2 ’den azı 
değişmemiş  dapagl iflozin şeklind edir. 50 mg  [14C]-dapa gliflozin  dozu nun uyg ulanmasından 
sonra  %96’ sı geri kazanılmış  olup, bunun %75’i  idrarda ve %2 1’i feçestedir.  Feçeste dozun 
yakla şık %15 ’i ana ilaç olarak atılm ıştır. 
 
Doğrusal /doğrusal  olmayan durum  
Dapagl iflozin ma ruziyet i, 0,1 mg i la 500 mg aralığında da paglif lozin dozu ndaki artış  ile oran tılı 
olarak  artmıştır ve 24 haftaya kadarki tekrarlı günlük d oz uygulamaları il e farmakokinetiğin de 
zaman i çinde değişiklik olmam ıştır. 
 
Hast alardaki  karakteristik ö zellikler 
Böbrek yetmezliği  
Kara rlı durumda  (7 gün süreyle günde bir kez 20 mg dapaglifl ozin), tip 2 diabetes mellitusu 
ve hafif,  orta veya ağır derecede böbrek yetme zliği olan bireyle rde (i oheksol  plazma kleren si ile 
belirlenmi ştir) ortalama  sistemik d apagliflo zin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan tip 2 
diabet es me llitusu olan bireyle re göre sırasıyla  %32, %60 ve %87 daha yü ksek ol muştur. Ka rarlı 
durumda 24 sa atlik üriner glukoz  atılımı, bö brek fonksiyonu ile yüks ek dereced e ilişkili  
olup tip 2 diab etes mellitusu ve nor mal b öbrek fonksi yonu olan bireylerde veya hafif, or ta veya 
ağır d erecede böbrek yetmezliği olan hastalar da sırasıyla 85, 52, 18 ve 11 g glukoz/gün atı lımı 
tespit  edilm iştir. Hem odiyalizin d apag liflozin ma ruziyetine etkisi bilin memektedir.  
 
Karaci ğer            yetmezliğ i 
Hafif  veya orta de recede kara ciğer  yetm ezliği olan hastalarda (Child-Pugh sınıf A ve B ), 
ortalama da pagliflozin C maks ve EAA değe rleri, sağlıklı, benzer  özellikle re sahip kont rol 
bireylere kıyasla sırasıyla %12’ye ve %3 6’ya kadar daha yüksek olmu ştur. Bu farklı lıkların 
klinik olarak anl amlı olmad ığı kab ul edilmiştir. Ağır derecede karaciğer  yetme zliği o lan 
birey lerde (Child -Pugh sınıf C) d apaglif lozinin or talama C maks ve EAA  değe rleri, ben zer 
özelliklere sahip sağlıklı kontrollerden sı rasıyla  %40 ve %67  daha yüksek bulunmuş tur. 
 
Geriyatrik h astalarda (≥ 65 yaş) 
70 yaşına kada rki bi reylerde  tek ba şına yaşa bağlı maruz iyette kl inik olarak anlamlı bir artış 
olmamak tadır. Bununla bi rlikte, böbrek fonksi yonunda yaşa  bağlı  düşüş nedeni yle artmış 
maruziyet beklenebil ir. 70 yaşı n üzer indeki hast alarda  maruziyet  ile ilgi li sonuç lara 
varabilmek için y eterli v eri bulunma maktadır. 
 
Cinsi yet 
Kadın larda ortala ma da paglif lozin EAA ss değe rinin erkek lere oranla  %22 daha  yüksek olduğu 
tahmin edil mektedir. 
 
Irk 
Beyaz,  Siyah veya Asyalı ırklar arasında  sistemik maruz iyet açısından klinik olarak anlamlı  
herhangi bir farklıl ık bulunma maktadır.  
   
 
 
                                                                          30/3 2 Vücut  ağırlığı  
Dapagl iflozin ma ruziye tinin, artan ağırlıkla düştüğü bulunmuştu r. Bu ne denle düşük vücut 
ağırlığına sa hip hasta larda  maruziyet biraz da ha yüksek olabilir ve yüks ek vücut  ağırlığına sah ip 
hastalarda i se maruziyet bi raz daha dü şük olabi lir. Bununla bir likte maru ziyette ki farklılıkla r 
klinik açıdan önemli kabu l edil memektedir.  
 
Pediyatrik popüla syon 
Tip 2 diabetes mellitusu olan 10- 17 yaş çocuklardaki farmakokinetik ve farmakodinamik 
(glukozüri) verileri tip 2 diabetes mellitusu olan yetişkinlerde gözlenen veriler ile benzerdir.  
 
Metformin  
Emilim  
Metforminin oral tek dozundan sonra, T maks’a 2.5 saatte ulaşılır. 500 mg veya 850 mg metformin 
tabletinin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı bireylerde  yaklaşık %50 - 60’dır. Oral dozdan sonra, 
feçesle atılan emilmemiş kısım %20 -30’dur.  
 
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi satüre edilebilir ve tam değildir. Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. Önerilen metformin dozları ve doz uygulama programında kararlı durum plazma konsantrasyonlarına 24- 48 saatte ulaşılır ve 
düzeyler genellikle 1 mikrogram/mL’den küçüktür. Kontrollü klinik çalışmalarda maksimum    metformin plazma düzeyleri (C
maks) maksimum dozlarda bile 5 mikrogram/mL’yi geçmemiştir).  
 
Dağılım  
Plazma p roteinle rine ba ğlanma  ihmal edilebil ir düzeyde dir. Metformin e ritrositler içine d ağılım 
göstermektedir. Kan doruk kons antrasy onu plazma doruk k onsantrasy onunda n düşüktür  ve her 
ikisine yaklaşık  olarak ay nı sürede ulaşılır.  Dağılımın ikincil kompa rtmanı nı en büy ük 
olasılık la kırmızı kan hü creleri oluşturma ktadı r. Ortalama dağılım h acmi (Vd) 63  - 276 L 
arasında de ğişmekte dir. 
 
Biyotransformasyon 
Metformi n idrar yoluyla, değişmemi ş halde  atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştı r. 
 
Eliminasyon  
Metformi nin renal klerensi > 400 mL/dakik adır; bu de ğer metforminin  glomerüler filtrasy on 
ve tübüle r sekresyonla elimi ne edildi ğini g östermektedi r. Oral dozu takib en g örünü rdeki 
terminal eliminasy on yarılanma ömrü  yakla şık 6.5 s aattir. 
 Hast alardaki  karakteristik ö zellikler 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda (ölçülen kreatinin klerensine dayalı olarak), kreatinin klerensinde azalma ile orantılı olarak metforminin plazma ve kanda yarı ömrü uzar ve renal klerensi azalır. Bu ise  metforminin plazma kons antrasy onlarında artış oluşturu r. 
 5.3. K linik öncesi güvenlilik  veri leri 
Dapagliflozin ve metforminin eşzamanlı uygulanması  
Klinik olmayan veriler, insanlar için tekrarl ı doz toksisitesine ait konvansiyonel çalışmalara 
bağlı özel bir tehlike  ortaya koymamış tır. Aşağıdaki veriler etkin maddelerin klinik öncesi 
bireysel güvenlik bilgilerini yansıt maktadır.  
 
Dapagliflozin  
Klinik dışı veriler; güvenlilik  farmakoloji si, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsino jenik 
potansiyel ve  fertiliteyi kapsayan  standart  çalışmalar doğrultusunda insanlar  için özel  bir tehlike  
 
 
                                                                          31/3 2 ortaya koymamış tır. Dapa gliflozin farelerde  veya s ıçanl arda, i ki y ıllık karsinojenisite  
çalışma larında  değe rlendiri len dozların herhangi bir inde tümör oluşumuna neden ol mamıştır. 
 
Üreme toksisitesi ve gelişimsel toksisite  
Yeni  sütten kes ilen jüvenil sıçan lara doğrudan d apagliflozin uygulaması ve  gebelik  (insanda 
böbrek matüra syonu açısından gebeli ğin ikin ci ve üçün cü trimeste rlerine  kar şılık gelen 
dönem ler) ile e mzirme dönemi  sırasındaki do laylı maruziyet,  ayrı ayrı, yavrularda böbrek pelvis 
ve tübüler dilatasyon insidans  ve/veya  şiddetinde artış i le ilişkilidir. 
 
Jüvenil toksisite  çalışmasında, dapaglif lozin genç sı çanlara  21. postna tal günde n itibaren 
postnatal  90. güne kadar doğrudan uygulandığ ında tüm doz düzeylerinde renal pelvis ve tübüler 
dilatasyonlar bildi rilmişti r; yavrula rda, test edilen en düşük dozda  maruziy et, mak simum  
önerilen  insan  dozunun  ≥ 15 katı  olmuştu r. Bu bulgular , tüm dozlar da gözlenen doz la ilişkili 
böbrek a ğırlığı a rtışı ve makroskopik böbrek büyümesi  ile ilişkilendir ilmiştir. Jüvenil 
hayvanlarda gö zlenen renal  pelvik ve tübüler  dilatasyonlar  yaklaşık  1 aylık iyileşme döne minde 
tamamen geri dönüşümlü olmam ıştır. 
 Başka b
ir  prenatal ve postna tal g elişim çalışm asında  anne sıçanlara gebe liğin 6. gününden 
postnatal 21. güne kadar doz  uygulanmıştır  ve yavrular intra ute rin ve emzir me y oluyla ilaca 
dolaylı olarak  maruz bı rakılmış tır (sütt e ve yavrularda dapagliflo zin maruziyetini değ erlendirme  
amaçl ı bir ek çalışma gerçekleştirilmi ştir). İlaç  uygu lanan  dişi hayvanların er işkin yavrularında  
renal pelv is dilatasyon insidansı nda veya şiddetinde artış görülmüş; ancak bu e tkiler sadece test 
edilen en yüks ek dozda meydana gelmiştir (ka rşılık gelen m aternal  ve yavru dapagliflozin 
maruziy etleri  maksimum önerilen ins an dozunda insa n değe rinin sırasıyla  1.41 5 ve 137 ka t üstü 
olmu ştur). Bunlar dışında ki geli şimse l toksisite etki leri yavrular ın vü cut ağırlıklarında dozla 
ilgili dü şüşleri ile s ınırlı olmuş ve sadec e ≥15 mg/kg/g ün dozlarında gö rülmüştür (maksimu m 
önerilen insan d ozunda insan değe rlerinin ≥29 katı olan yav ru maruziyetleri ile ilişkil i). 
Mate rnal toksisite sad ec e  test edi len en yüksek dozda görülmüş ve vücut  ağırlığında  ve 
dozla  birlikte  yem tüketimi nde geç ici azalmalar ile sınırlı kalmı ştır. G elişimsel toksisite 
açısından adver s etk inin görülme diği düzey  (NOA EL), yani test edil en en düşük doz, 
maksimum önerilen ins an dozunda  insa n değ erinin yakla şık 19 ka tı olan maternal sistemik 
maruziyet ile ilişkilid ir. 
 S
ıçanlar ve tavşanlardaki ek embr iyo-fetal gelişim çalış malarında  dapagliflozin, her türde 
başlıca organogenez dö nemleri ne denk gelen ar alıklarda uygulanm ıştır. Tavşan larda  test edilen 
dozların herhangi bir inde ma ternal ya da g elişimsel tok sisite gözlenm emiştir; test edil en en 
yüksek doz, ma ksimum ö nerilen i nsan dozun un yakla şık 1.191 katı si stemik  maruziyet ile 
ilişkilidir. Dapaglifl ozin, sıçanlarda,  maksimum önerilen  insan dozunun 1.441 ka tına kada rki 
maruziyet lerde embriy oletal ya da teratojenik etki göste rmemiştir.  
 
Metformin  
Metformi nin kli nik ö ncesi verileri, güve nlilik fa rmakolojisi, tekrarlı do z toksisitesi, 
genotoksis ite, karsinoje nik potans iyel ve ü reme toksisitesini inc eleyen klasik  çalışmal arda 
insanlar  için ö zel bir tehlikenin varl ığını göstermemekte dir. 
        
 
 
                                                                          32/3 2 6.   FARM ASÖ TİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardı mcı maddelerin l istesi 
Polivinilpirolidon  VA 64  
Polivinilpirolidon K90F  
Mikrokrista lin selü loz 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat   
Saf su  
 
Kaplama malzemesi  
Polivinil alkol 
Makrogol/PEG  
Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demiroksit (172)  
Kırmızı demiroksit (172)  
 6.2. Ge çimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geç imsizliği bu lunmamak tadır. 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yöne lik öz el tedbirler  
25ºC alt ındaki oda sıcakl ığında s aklayınız. 
 6.5. Ambala jın niteliği ve i çeriği 
56 film kaplı tablet içeren PVC/PE/PVDC - Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 6.6. Beşerî  tıbbi  üründen arta kalan mad delerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mam ış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Amba laj Atıklarının Kont rolü Yön etmelik” lerine uygun ol arak imha edilm elidir. 
 7.   RUHSAT S AHİBİ  
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34394 Şişli - İstanbul  
 8.   RUHSAT NUM ARASI 
 2025/71 9.   İLK RUHSAT 
TARİHİ RUHSAT  YEN İLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.03.2025 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 10. KÜB ’ÜN 
YENİ LENME TARİHİ  
