KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SERETIDE 250 mcg+25 mcg inhaler
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her püskürtmede;
Salmeterol: 25 mikrogram (36,3 mikrogram salmeterol ksinafoat olarak)
Flutikazon propiyonat: 250 mikrogram
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Basınçlı inhalasyon, süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
SERETIDE Inhaler sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
Hastalara semptomların görülmediği zamanlar da dahil olmak üzere SERETIDE’ın optimum
yarar sağlamak üzere günlük olarak kullanılması gerektiği yönünde bilgi verilmelidir.
Hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından değerlendirilmeli, aldıkları SERETIDE dozunun
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve doz sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez
uygulanan en düşük kombinasyon dozajıyla semptomların kontrolü sağlandığında, bir sonraki
adımda inhale kortikosteroidin tek başına kullanımı test edilmelidir.
Alternatif olarak, uzun süre etkili beta agonist kullanması gereken hastalarda SERETIDE,
2
reçete eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünü sağlamakta yeterli olacağı
düşünülüyorsa günde bir kez olacak şekilde de titre edilebilir. Hastada gece görülen semptom
öyküsü varsa ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa doz geceleri verilmeli; hastada genellikle
gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmelidir.
Hastalara hastalıklarının şiddetine göre uygun flutikozan propiyonat dozu içeren SERETIDE
verilmelidir.
Not: SERETIDE Inhaler 25 mikrogram/ 50 mikrogram dozu şiddetli astımı olan erişkinlerde
ve çocuklarda kullanıma uygun değildir. Reçete eden hekim astımlı hastalarda flutikazon
propiyonatın mikrogram cinsinden günlük dozun yaklaşık yarısı kadar dozda diğer inhale
steroidler kadar etkin olduğunun bilincinde olmalıdırlar. Bireysel olarak bir hastada önerilen
1rejimin dışında dozajların gerekmesi durumunda, uygun beta agonisti ve/veya kortikosteroid
dozları reçete edilmelidir.
Tavsiye edilen dozlar:
Astım
Erişkinler ve 12 yaş ve üstündeki adolesanlar:
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon
propiyonat.
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 125 mikrogram
flutikazon propiyonat.
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram
flutikazon propiyonat.
Astımın hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı astımı olan erişkin veya
adolesan hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta
ila şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli bir SERETIDE denemesi
başlangıç tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu günde iki
kez iki inhalasyon olarak 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon propiyonattır.
Astım kontrolü sağlandığında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların tek başına inhale
kortikosteroid alacak şekilde dozun azaltılması düşünülmelidir. Tedavide doz azaltılırken
hastaların düzenli olarak takip edilmesi önemlidir.
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olarak tek başına inhale
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiştir. Genel olarak inhale
kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam
etmektedir. SERETIDE’ın hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı amaçlanmamaktadır.
SERETIDE 25 mikrogram /50 mikrogram dozları, şiddetli astımı olan çocuklarda ve
erişkinlerde kullanıma uygun değildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit
kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid dozunun gösterilmesi
önemlidir.
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)
Yetişkinler:
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 2 inhalasyon 25/125 mikrogram – 25/250
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır.
Kullanımı:
Hastalara inhaleri nasıl kullanacakları ve bakımını nasıl yapacakları konusunda bilgi verilmeli
ve inhale ilacın akciğerlere optimum dağıtımını sağlamak üzere kullanım teknikleri kontrol
edilmelidir. Hasta inhaleri kullanmada sıkıntı yaşarsa bir spacer cihazı kullanabilir. Spacer
cihazlarının değiştirilmesi akciğerlere giden doz miktarında değişiklik meydana
getirebileceğinden hastalar aynı tip spacer cihazını kullanmaya devam etmelidirler.
Bir spacer cihazı kullanılmaya başlandığında veya cihaz değiştirildiğinde daima tekrar en düşük
doz titrasyonu gerçekleştirilmelidir.
Uygulama şekli:
SERETIDE sadece inhalasyon şeklinde kullanıma yöneliktir.
Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanmaları için bilgi verilmelidir. İnhalasyon sırasında,
2hastanın tercihen ayakta veya dik oturur konumda olması gerekir. İnhaler dikey şekilde
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SERETIDE kullanımına ilişkin bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
4-12 yaş arası çocuklarda:
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon
propiyonat.
Çocuklarda SERETIDE inhaler ile verilen maksimum onaylı flutikazon propiyonat dozu günde
iki kez 100 mikrogram’dir.
4 yaşından küçük çocuklarda SERETIDE inhaler kullanımına ilişkin veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
SERETIDE, etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hastalığın kötüleşmesi
SERETIDE’ın içeriğinde bulunan salmeterol gibi uzun etkili beta-2 agonistler kullanılırken,
özellikle astım ile ilgili advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar
yakından takip edilmelidir.
SERETIDE hızlı ve kısa etkili bronkodilatör (örneğin, salbutamol) kullanımı gerektiren akut
astım belirtilerini rahatlatmak için kullanılmamalıdır. Hastalara, akut astım ataklarında
rahatlamak için kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye
edilmelidir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım
şikayetleri varsa, SERETIDE ile tedaviye başlanmamalıdır.
SERETIDE ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi adves etkiler ve alevlenmeler gerçekleşebilir.
Hastalara, SERETIDE tedavisine başladıktan sonra astım semptomları kontrol altına alınamaz
veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri ancak yine de hekimlerine danışmaları gerektiği
anlatılmalıdır.
Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış veya rahatlatıcı
ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozulmaya işaret eder ve hastalar bir hekim tarafından
değerlendirilmelidir.
3Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun
artırılması düşünülmelidir.
Astım semptomları kontrol altına alındığında, SERETIDE dozunun kademeli olarak azaltılması
değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olarak kontrol
edilmesi önemlidir. SERETIDE’ın etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle SERETIDE tedavisi ani olarak kesilmemelidir;
tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı hastalarda tedavinin
kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim
gözetiminde yapılmalıdır.
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu
olan hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda
SERETIDE dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli olduğu takdirde uygun tedavi derhal
başlatılmalıdır.
Kardiyovasküler etkiler
Yüksek terapötik dozlarda SERETIDE, seyrek olarak kardiyak aritmilere (örneğin;
supraventriküler taşikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum seviyesinde
geçici hafif azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyovasküler bozuklukları veya kalp ritm
bozuklukları olan hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilmemiş hipokalemi
veya düşük serum potasyum seviyesine predispoze hastalarda SERETIDE dikkatli
kullanılmalıdır.
Hiperglisemi
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes
mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır.
Paradoksal bronkospazm
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. SERETIDE
derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Beta-2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri
bildirilmiştir fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.
Sistemik kortikosteroid etkiler
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile, özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldığında,
sistemik etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı
çok daha azdır. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal
supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kemik mineral dansitesinde
azalma, katarakt ve glokom ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu,
anksiyete, depresyon veya agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik veya davranışsal
etkileri içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda tedavinin düzenli olarak değerlendirilmesi ve
inhale kortikosteroid dozunun etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması
önemlidir.
4Hastaların yüksek dozlarda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavisi adrenal supresyon ve
akut adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında çok
seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildirimler bulunmaktadır.
Potansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi girişim,
enfeksiyon veya dozda ani azalmaları içerir. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz olmakla
birlikte anoreksi, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon,
bilinç seviyesinde azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi girişim sırasında
ilave sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.
Salmeterol ve flutikazon propiyonatın sistemik emilimi büyük ölçüde akciğerlerde
gerçekleşmektedir. Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihazının kullanımı akciğerlere ilaç
salıverilmesini arttırabildiğinden bunun sistemik yan etki riskinde bir artışa neden olma
potansiyeli olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Tek doz farmakokinetik verileri, Volumatic
spacer cihazı ile kullanımı ile kıyaslandığında, AeroChamber Plus spacer cihazı SERETIDE
inhaler ile kullanıldığında salmeterol ve flutikazon propiyonat sistemik maruziyetini iki kat
arttırabilme ihtimalini göstermiştir.
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin oral steroid ihtiyacını minimize etmesi beklenir, ancak
oral steroidlerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik riski olabilir. Bu
nedenle, bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun izlenmesi
gereklidir. Geçmişinde yüksek doz acil durum kortikosteroid tedavisi gereken hastalarda da bu
risk mevcut olabilir. Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt
bozukluğu olasılığı daima akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.
Adrenal yetmezliğin derecesi elektif girişimlerden önce uzman değerlendirmesi gerektirebilir.
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu
nedenle, hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadığı
sürece birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Flutikazon propiyonatın diğer güçlü CYP3A
inhibitörleriyle birlikte kullanımında da sistemik yan etki riski artar (bkz. Bölüm 4.5).
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak
gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla
dikkatli olmalıdırlar.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
Plaseboya kıyasla, SERETIDE alan ve Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) bulunan
hastalarda yapılan 3 yıllık bir çalışmada alt solunum yolu enfeksiyonları (özellikle pnömoni ve
bronşit) daha sık bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Üç yıllık KOAH çalışmasında; yaşlı hastalar,
daha düşük vücut kitle endeksi olan (<25 kg/m2) hastalar ve çok şiddetli hastalığı (FEV
1
5beklenenin <%30’u) bulunan hastalarda tedaviden bağımsız şekilde pnömoni gelişme riski en
yüksek düzeydedir. Bu enfeksiyonların klinik özellikleri ve alevlenme sıklıkla aynı anda
meydana geldiğinden, hekimler KOAH hastalarında pnömoni ve diğer alt solunum yolu
enfeksiyonlarının olası gelişimi konusunda dikkatli olmalıdır. Şiddetli KOAH bulunan hastada
pnömoni gelişirse SERETIDE ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim
Sistemik ketokonazol ile birlikte kullanımı salmetorolün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde
artırmaktadır. Bu durum sistemik etkilerin (örneğin, QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar)
insidansında artışa neden olabilir. Bu nedenle, hastaya olan potansiyel yararı sistemik
salmeterol yan etkileri riskinden fazla olmadıkça ketokonazol veya diğer güçlü CYP3A4
inhibitörleriyle birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Görme bozuklukları
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir
hastada bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa, sistemik ve topikal
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati
(CSCR) gibi nadir hastalıkların olası nedenlerinin değerlendirilmesi için hasta oftalmoloji
uzmanına yönlendirilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000 mikrogram/gün veya daha fazla) alan 16
yaşın altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli
tedavide sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing
benzeri belirtiler, adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanların
büyümesinde gecikme ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu,
anksiyete, depresyon veya agresyon dahil psikolojik veya davranışsal etkileri içerir. Çocuk veya
ergen hastanın pediyatrik solunum uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir.
Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi
tavsiye edilmektedir. İnhale kortikosteroid dozu astım kontrolünü sağlayan en düşük
dozda kullanılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Beta adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı
hastalarda kullanımları için gerekli nedenler olmadığı sürece hem selektif olmayan hem de
selektif beta blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. Beta-2 agonist tedavisiyle potansiyel
olarak ciddi hipokalemi gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda bu etki ksantin türevleri,
steroidler ve diüretikler ile eş zamanlı tedavi ile artabileceğinden özel dikkat tavsiye edilir.
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eş zamanlı kullanımı potansiyel olarak aditif bir etkiye
sahip olabilir.
Flutikazon propiyonat
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş
metabolizması ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom CYP3A4’ün aracılık ettiği yüksek sistemik
klerens sonucu flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonu düşüktür. Bu nedenle,
flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası değildir.
Sağlıklı gönüllülerde intranazal flutikazon propiyonat ile yapılan bir etkileşim çalışmasında,
6günde iki kez ritonavir (oldukça potent bir sitokrom CYP3A4 inhibitörü) 100 mg dozu,
flutikazon propiyonat plazma konsantrasyonlarını birkaç yüz kat artırmış ve serum kortizol
konsantrasyonlarının belirgin şekilde azalmasına neden olmuştur. Bu etkileşime ilişkin bilgiler
inhale flutikazon propiyonat için mevcut değildir, ancak flutikazon propiyonat plazma
düzeyinde belirgin bir artış beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal süpresyon vakaları
bildirilmiştir. Yararları artan sistemik kortikosteroid yan etkiler riskinden daha yüksek olmadığı
sürece bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada, daha düşük potense sahip bir CYP3A
inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150
artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma kortizol düzeyinde daha
fazla düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçlar gibi diğer potent CYP3A
inhibitörleri ve eritromisin gibi orta kuvvetli CYP3A inhibitörleri ile birlikte tedavinin de
sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması
beklenmektedir. Hastaya olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden
fazla olmadıkça birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar sistemik
kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.
Salmeterol
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri
15 sağlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç etkileşim çalışmasında, eş zamanlı
sistemik ketokonazol (oral olarak günde bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50
mikrogram) kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı
gözlenmiştir (C 1,4 kat ve EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik
maks
etkilerinin (örneğin, QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar) insidansının tek başına
salmeterol veya ketokonazole tedavisi ile karşılaştırıldığında artmasına neden olabilir (bkz.
Bölüm 4.4).
Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anlamlı etkiler
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol eliminasyon yarılanma ömrünü
veya tekrarlı dozlamla salmeterol birikimini artırmamıştır.
Ketokonazol ile eş zamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan
etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece, kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4
inhibitörleri ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örneğin; itrakonazol,
telitromisin, ritonavir).
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde üç kez 500 mg) uygulanımı salmeterol
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur (C
maks
1,4 kat ve EAA 1,2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki ile
ilişkilendirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlardaki etkileşimin kapsamı bilinmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
74.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SERETIDE’ın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir bilgi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
SERETIDE’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlardan elde edilen veriler (1000’den fazla gebe vakası) salmeterol ve flutikazon
propiyonat için malformasyon veya feto/neonatal toksisitesi göstermemektedir. Hayvan
çalışmaları, beta-2 adrenoreseptör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulamasından
sonra üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlarda SERETIDE kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan
olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.
Gebe kadınlarda flutikazon propiyonatın astım kontrolünü sağlayan etkili en düşük dozu
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerin insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir.
Çalışmalar, salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne
geçtiğini göstermiştir.
Emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde risk göz ardı edilemez. Emzirmenin çocuğa olan
faydaları ile tedavinin anneye olan faydaları değerlendirilerek SERETIDE tedavisinin veya
emzirmenin bırakılmasına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır, ancak hayvan çalışmaları salmeterol veya
flutikazon propiyonat tedavisinin fertilite üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SERETIDE’ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi göz ardı edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
SERETIDE salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden, her iki bileşenle de ilişkili olan
tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşenin birlikte verilmesiyle ilave
advers etki bildirilmemiştir.
8Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar sistem organ sınıfına göre aşağıdaki
sıklıklarda verilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor). Sıklıklar klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir. Plasebo ile olan
insidans göz önünde bulundurulmamıştır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın1, 3: Ağız ve boğazda kandidiyaz, pnömoni (KOAH hastalarında), bronşit
Seyrek: Özofajiyal kandidiyaz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kütanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları, solunum semptomları (dispne)
Seyrek: Anjiyoödem (temelde yüzde ve orofarinkste ödem), solunum semptomları
(bronkospazm), anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Seyrek4: Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikleri, adrenal süpresyonu,
çocuklar ve adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral
yoğunluğu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın3: Hipokalemi
Yaygın olmayan4: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozuklukları
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite dahil davranış değişiklikleri
(çoğunlukla çocuklarda)
Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın1: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Tremor
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Katarakt
Seyrek4: Glokom
Bilinmiyor4: Bulanık görme
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Palpitasyon, taşikardi, atrial fibrilasyon, anjina pektoris
Seyrek: Kardiyak aritmi (supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol dahil)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın2, 3: Nazofarenjit
Yaygın: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit1, 3
Seyrek: Paradoksikal bronkospazm4
Deri ve deri altı doku hastalıkları
9Yaygın1, 3: Kontüzyonlar
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları, travmatik kırıklar1, 3, artralji, miyalji
1Plasebo ile yaygın olarak bildirilmiştir. 2Plasebo ile çok yaygın olarak bildirilmiştir. 3Bir 3
yıllık KOAH çalışmasında bildirilmiştir. 4Bkz. Bölüm 4.4.
Seçili advers olayların tanımı
β agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri
2
bildirilmiştir fakat bunlar geçici olma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. SERETIDE
derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Flutikazon propiyonat içeriği nedeniyle bazı hastalarda ses kısıklığı, ağız ve boğaz ve seyrek
vakalarda özofagus kandidiyazı (pamukçuk) görülebilir. Gerek ses kısıklığı gerekse ağız ve
boğaz kandidiyazı insidansı ürün kullanıldıktan sonra ağız yıkanarak ve/veya dişler fırçalanarak
giderilebilir. Semptomatik ağız ve boğaz kandidiyazı, SERETIDE inhaler tedavisi devam
ederken topikal anti-fungal terapi ile tedavi edilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon,
çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikmeyi içerir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca
anksiyete, uyku bozukluğu ve hiperaktiviteyle iritabilite gibi davranışsal değişiklikler
görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar ve bulgular
SERETIDE için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulunmamaktadır, ancak salmeterol
ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiştir:
Salmeterol doz aşımının belirti ve bulguları sersemlik hali, sistolik kan basıncında artış, tremor,
baş ağrısı ve taşikardidir. SERETIDE doz aşımı için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Doz
aşımı durumunda hastaya gerektiği şekilde uygun gözlem ile birlikte destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. Buna ek olarak, hipokalemi meydana gelebilir ve bu nedenle serum potasyum
düzeyleri izlenmelidir. Potasyum replasmanı göz önünde bulundurulmalıdır.
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal
fonksiyonunda geçici süpresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol ölçümleri
ile doğrulandığı üzere birkaç günde normale döndüğünden bu doz acil tedavi
gerektirmemektedir.
10İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz aşımı:
Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidler ile tedavi gerekli olabilir. Stabilizasyon
sağlandığında önerilen dozda inhale kortikosteroid ile tedaviye devam edilmelidir. Adrenal
supresyon için bkz. Bölüm 4.4.
Gerek akut gerekse kronik flutikazon propiyonat doz aşımı durumunda SERETIDE tedavisine
semptom kontrolü için uygun dozda devam edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Kortikosteroidler ve Diğer İlaçlar ile Kombine Adrenerjikler
(Antikolinerjik Kombinasyonları Hariç)
ATC kodu: R03AK06
Etki mekanizması
SERETIDE, farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içermektedir. İki etkin
maddenin ilgili etki mekanizmaları aşağıda tartışılmaktadır.
Salmeterol
Salmeterol, reseptörün sekonder bağlanma bölgesine bağlanan uzun bir yan zincire sahip
selektif uzun etkili (12 saat) bir beta adrenoseptör agonisttir. Salmeterol, klasik kısa etkili beta
2 2
agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla en az 12 saat süren daha uzun süreli bronkodilatasyon
sağlamaktadır.
Flutikazon propiyonat
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akciğerlerde bir
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sistemik yolla
uygulandığında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde
azalma sağlamaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
SERETIDE astım klinik çalışmaları
Uzun süreli astımlı 3416 erişkin ve adolesanda 12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım
Kontrolünü Sağlanması, GOAL), astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup olmadığının
belirlenmesi için tek başına inhale kortikosteroidler (flutikazon propiyonat) ile SERETIDE’ın
etkililik ve güvenliliği karşılatırılmıştır. Tedavi dozu **toplam kontrol sağlanana veya çalışma
ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir artırılmıştır. GOAL, SERETIDE
verilen daha fazla hastada tek başına inhale kortikosteroid (IKS) verilen hastalara kıyasla astım
kontrolü sağlandığı ve bu kontrolün daha düşük kortikosteroid dozunda elde edildiğini
göstermiştir.
*İyi kontrol altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla SERETIDE ile daha hızlı şekilde
elde edilmiştir. İlk bireysel iyi kontrol altına alınmış haftanın elde edilmesi için deneklerin
%50’sindeki tedavi süresi SERETIDE için 16 gün ve IKS grubunda 37 gündü. Daha önce
steroid tedavisi görmeyen bir hasta alt grubunda bireysel iyi kontrol altına alınmış haftaya kadar
geçen süre SERETIDE ile 16 gün olurken IKS ile 23 gündü.
11Genel çalışma bulguları aşağıdakileri göstermiştir:
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmış (WC) ve **Tam Olarak Kontrol Altına Alınmış
(TC) Astımlı Hastaların Oranı
Çalışma Öncesi Tedavi Salmeterol/FP FP
WC TC WC TC
IKS yok (tek başına kısa etki süreli beta agonisti SABA) %78 % 50 %70 %40
Düşük doz IKS %75 %44 %60 %28
(≤500 mikrogram beklometazon dipropiyonat (BDP)
veya eşdeğer/gün)
Orta doz IKS %62 %29 %47 %16
(>500-1000 mikrogram dipropiyanat BDP veya
eşdeğer/gün)
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş bulgular %71 %41 %59 %28
*Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 semptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 1,
“gün içinde bir kısa süreli semptom” şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4 durumda
SABA kullanımı, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uyanmalarının olmaması,
alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması
**Tam kontrol altına alınan astım; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥
%80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin
olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olmaması.
Bu çalışmadaki bulgular, günde iki kez Salmeterol/Flutikazon propiyonat 50/100 mikrogram
dozunun hızlı astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette dirençli astım
hastalarında ilk idame tedavisi olarak değerlendirilebileceğini düşündürmektedir.
≥18 yaşındaki dirençli astım hastası 318 kişide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) SERETIDE kullanımının
güvenliliği ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir. Bu çalışma 14 güne kadar her SERETIDE dozu
inhalasyonunun iki katına çıkarılmasının günde iki kez tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile
ilişkili yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 0’a karşı 1 hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya
[<%1] karşı 6 [%3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya karşı 6 [%3] ) ve inhale kortikosteroid ile
ilişkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden olduğunu göstermiştir (örneğin; oral
kandidiyazis; 16 hastaya [%8] karşı 6 [%6], ses kısıklığı; 4 hastaya [%2] karşı 2 [%2]).
SERETIDE dozunun ek kısa süreli (14 güne kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyaç
duyulan erişkin hastalarda iki katına çıkarılması düşünülürse beta agonist ile ilişkili yan
etkilerdeki küçük artış dikkate alınmalıdır.
Astım
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Çalışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini karşılaştıran 28 haftalık bir ABD
çalışmasıydı. Solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların
kombine sayısı olan primer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık olmasa da, çalışma
salmeterol alan hastalarda astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış göstermiştir (salmeterol
ile tedavi edilen 13.176 hastada 13 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 hastada 3 ölüm). Çalışma
eş zamanlı inhale kortikosteroid kullanımının etkisi değerlendirmek için tasarlanmamıştır ve
gönüllülerin yalnızca %47’si başlangıçta İKS kullanımını bildirmiştir.
Astımda salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonatın güvenliliği ve
etkililiği
12Salmeterol+flutikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonatın güvenliliği ve
etkililiğini karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI çalışması) diğeri 4-
11 yaşlarında pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalışması) olmak üzere iki tane çok merkezli
26 haftalık çalışma yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir önceki yılda
astımla ilişkili hastaneye yatış veya astım alevlenmesi ile birlikte orta ila şiddetli inatçı astımı
vardı. İki çalışmanın da primer hedefi tek başına İKS’ye (flutikazon propiyonat) kıyasla İKS
tedavisine LABA eklenmesinin (salmeterol+flutikazon propiyonat) astımla ilişkili olaylar
(astımla ilişkili hastaneye yatış, endotrakeyal entübasyon ve ölüm) açısından eşit etkinliği
değerlendirmekti. Çalışmanın ikincil hedefi ciddi astım alevlenmesi (astımın kötüye gitmesi
nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid kullanımına gerek olması veya sistemik
kortikosteroid kullanımı gerektiren astım nedenli hastaneye veya acile yatış olarak
tanımlanmıştır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol+flutikazon propiyonat) tek başına İKS
tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlüğünü değerlendirmekti.
AUSTRI ve VESTRI çalışmalarına sırasıyla toplamda 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş
ve tedavi görmüştür. Primer güvenlilik sonlanma noktası için, her iki çalışmada da eşit etkinlik
gösterilmiştir (bkz. aşağıdaki tablo).
26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalışmalarında astımla ilişkili ciddi olaylar
AUSTRI VESTRI
Salmeterol+ Tek başına Salmeterol+ Tek başına
Flutikazon flutikazon Flutikazon flutikazon
propiyonat propiyonat propiyonat propiyonat
(n=5.834) (n=5.845) (n=3.107) (n=3.101)
Birleşik sonlanma noktası 34 (%0,6) 33 (%0,6) 27 (%0,9) 21 (%0,7)
(astımla ilişkili hastaneye
yatış, endotrakeyal
entübasyon veya ölüm)
Salmeterol+flutikazon 1,029 1,285
propiyonat/flutikazon (0,638- (0,726-
propiyonat risk oranı (GA: 1,622)a 2,272)b
%95)
Ölüm 0 0 0 0
Astımla ilişkili hastaneye 34 33 27 21
yatış
Endotrakeyal entübasyon 0 2 0 0
aGöreceli risk için %95 GA üst sonucu 2,0’dan azsa, eşit etkinlik sonucuna karar verilmiştir
bGöreceli risk için %95 GA üst sonucu 2,675’ten azsa, eşit etkinlik sonucuna karar verilmiştir
13İkincil etkililik sonlanma noktası için, flutikazon propiyonatla karşılaştırıldığında
salmeterol+flutikazon propiyonatta ilk astım alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki
çalışmada da görülmüştür, ancak yalnızca AUSTRI’de istatistiksel olarak anlamlı fark
sağlanmıştır:
AUSTRI VESTRI
Salmeterol+ Tek başına Salmeterol+ Tek başına
Flutikazon flutikazon Flutikazon flutikazon
propiyonat propiyonat propiyonat propiyonat
(n=5.834) (n=5.845) (n=3.107) (n=3.101)
Astım alevlenmesi olan 480 (%8) 597 (%10) 265 (%9) 309 (%10)
gönüllülerin sayısı
Salmeterol+flutikazon 0,787 0,859
propiyonat/flutikazon (0,698, 0,888) (0,729, 1,012)
propiyonat risk oranı (GA:
%95)
Pediyatrik popülasyon:
SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom
kontrolü ve akciğer fonksiyonu açısından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu
flutikazon propiyonat dozunun ikiye katlanmasıyla eşit etkililikte bulunmuştur. Bu çalışma
alevlenme üzerine etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır.
4 ila 11 yaşlarında çocukların (n=428) randomize edildiği bir çalışmada, salmeterol/flutikazon
propiyonat DISKUS (50/100 mikrogram, günde iki kez bir inhalasyon) ile
salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler (25/50 mikrogram, günde iki kez iki inhalasyon) 12
hafta süreyle karşılaştırılmıştır. 1-12. haftalarda, ortalama pik ekspiratuar akışta başlangıça göre
ayarlanmış değişiklik DISKUS grubunda 37,7 L/dk ve İnhaler grubunda 38,6 L/dk olmuştur.
Her iki tedavi grubunda da kurtarıcı kullanımı gerekmeyen ve semptom olmayan gün ve
gecelerde artış görülmüştür.
Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için, Birleşik Krallık elektronik
sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına inhale flutikazon propiyonat ve
salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içermeyen İKS maruziyetinin
karşılaştırıldığı gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çalışması yürütülmüştür. Bu
çalışmaya karşılaştırma amaçlı plasebo dahil edilmemiştir.
Birinci trimesterde İKS-maruziyeti olan 5362 gebeden oluşan astım kohortunda, 131 tanı
konmuş MKM belirlenmiştir; flutikazon propiyonat veya salmeterol+flutikazon propiyonat
maruziyeti olan 1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirlenmiştir. 1. yılda
flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti karşılaştırıldığında
kadınlarda tanı konulmuş MKM’ler için ayarlanmış olasılık oranı orta şiddette astımlılarda 1.1
(%95 GA: 0,5 – 2,3) ve şiddetli astımlılarda 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2,0) olmuştur. İlk trimesterde
tek başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti
karşılaştırıldığında MKM riskinde farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında mutlak
MKM riskleri flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebelikte 2,0 ila 2,9 arasında
değişmektedir. Bu da Pratisyen Hekimlik Araştırma Veritabanında astım tedavisine maruziyeti
olmayan 15.840 gebelikte yürütülen çalışmanın sonuçlarıyla karşılaştırılabilir olmuştur (100
gebelikte 2,8 MKM).
145.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Salmeterol ve flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla kombinasyon halinde uygulandığında
her bileşenin farmakokinetiği ilaçlar ayrı ayrı uygulandığında gözlenene benzerdi. Bu nedenle,
farmakokinetik açıdan her bileşik ayrı ayrı ele alınabilir.
Salmeterol
Salmeterol, etkisini akciğerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma düzeyleri terapötik
etkinin bir belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/mL veya daha az) plazmadaki ilaç miktarının
tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece sınırlı veriler
bulunmaktadır.
Flutikazon propiyonat
Emilim:
Sağlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal dozun yaklaşık %5-11’i arasında
değişmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyet daha düşük
düzeyde gözlenmiştir.
Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte olup ilk başta hızlı ve sonrasında
uzun sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabilir ancak düşük suda çözünürlük ve presistemik
metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkıda bulunur ve oral
biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik maruziyet, inhale dozun artışıyla lineer
şekilde artar.
Dağılım:
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klirensi (1150 mL/dak), kararlı durumda
yüksek dağılım hacmi (yaklaşık 300 L) ve yaklaşık 8 saatlik terminal yarı ömürle
karakterizedir.
Plazma proteinine bağlanma oranı %91’dir.
Biyotransformasyon:
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik
asite metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. CYP3A4 inhibitörleri olarak
bilinen ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sistemik maruziyet potansiyel
olarak artacağından dikkatli olunmalıdır.
Eliminasyon:
Flutikazon propiyonat sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonatın renal
klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha azı idrarda temelde metabolitler olarak
atılmaktadır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve değişmemiş ilaç olarak
atılmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon
21 günlük SERETIDE inhaler 25/50 mikrogram (spacer ile birlikte veya spacer olmaksızın
günde iki kez 2 inhalasyon) veya SERETIDE diskus 50/100 mikgrogram (günde iki kez 1
inhalasyon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31 çocukta değerlendirilmiştir.
15Flutikazon propiyonat sistemik maruziyeti spacer ile birlikte kullanılan SERETIDE inhaler ile
(107pg sa/mL [%95 GA: 45,7, 252,2]) SERETIDE diskus’ta (138pg sa/mL [%95 GA: 69,3,
273,2]) benzer olmuştur, ancak SERETIDE inhaler için daha düşüktür (24pg sa/mL [%95 GA:
9,6, 60,2]). SERETIDE inhaler, spacer ile birlikte SERETIDE inhaler ve SERETIDE diskus
için salmeterol sistemik maruziyeti benzer olmuştur (sırasıyla 126pg sa/mL [%95 GA: 70, 225],
103pg sa/mL [%95 GA: 54, 200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlarda ayrı ayrı verilen salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat çalışmalarında
görülen insanlarda kullanıma yönelik tek güvenilirlik sorunu aşırı farmakolojik etkilerle
ilişkilendirilmiştir.
Hayvan üreme çalışmalarında glukokortikoidlerin malformasyonlara (yarık damak, iskelet
malformasyonları) neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin
önerilen dozların verildiği insanlar için anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Salmeterol
ksinafoat ile yapılan hayvan çalışmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyofetal
toksisite göstermiştir. Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı anomalilerle
ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik
osifikasyon insidansı tespit edilmiştir.
Kloroflorokarbon (CFC) olmayan itici norfluranın iki yıllık periyotlarda günlük maruziyet
uygulanan çok çeşitli hayvan türlerinde, hastaların bulunması muhtemel düzeylerden çok daha
yüksek buhar konsantrasyonlarında toksik etki sergilemediği gösterilmiştir. Salmeterol
ksinafoat veya flutikazon propiyonat genetik toksisite potansiyeli göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Norfluran (HFA 134a) – (CFC içermeyen itici bir gaz)
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
SERETIDE 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Soğutmayınız veya
dondurmayınız.
Donmaktan ve doğrudan gün ışığından koruyunuz. Aerosol tüplerindeki bütün inhalasyon
ilaçlarında olduğu gibi, terapötik etki aerosol tüpü soğuk olduğunda azalabilir.
Basınçlı tüp. 50 °C’den yüksek sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır. Aerosol tüpü delinmemeli,
boş olsa bile kırılmamalı veya yakılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir karton kutuda 120 doz içeren ölçülü dozlu aerosol tüpü bulunmaktadır. Tüp, bir ağızlık
kılıfı ile temas halinde olan ve subap kapaklı plastik uygulama parçasının (actuator) içine
girmektedir. Tüp üzerinde bulunan ve ne kadar ilaç kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır.
16Sayılar plastik uygulama parçasının (actuator) arkasındaki pencereden görülebilir. Bir basınçlı
kap 120 aktüasyon vermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
İnhalerin test edilmesi:
İlk kez kullanmadan önce, hastanın iki yanından hafifçe sıkarak ağızlık kapağını çıkarması,
inhaleri iyice çalkalaması gerekir ve inhaleri parmakları arasında tutarak baş parmağını alta,
ağızlığın alt kısmına yerleştirerek püskürtmelidir. Her bir püskürtmenin ardından inhaler derhal
çalkalanmalıdır. Hasta inhaleri bir haftadan veya daha uzun süreden beri kullanılmamışsa,
ağızlık kapağını çıkarmalı, inhaleri iyice çalkalamalı ve havaya iki kez püskürtmelidir.
SERETIDE’ın arkasında ne kadar doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır. Tüpe her
bastığınızda, ilaç püskürtülerek serbest bırakılacak ve sayaç bir birim azalacaktır. Sayacın geri
saymasına sebep olmamak için, inhaleri düşürmemeye dikkat ediniz.
SERETIDE İnhaler’in kullanım talimatları
1. Hasta kapağın iki yanından hafifçe sıkarak ağızlık kapağını çıkarmalıdır.
2. Hasta herhangi bir yabancı cisim olup olmadığını görmek üzere inhalerin içini ve dışını,
ağızlık kısmı da dahil olmak üzere kontrol etmelidir.
3. Hasta gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeriğinin eşit şekilde karışmasını
sağlamak üzere inhaleri iyice çalkalamalıdır.
4. Hasta inhaleri parmakları ve baş parmağı arasında dik olarak tutmalı, baş parmağı alt kısma,
ağızlığın altına gelmelidir.
5. Hasta nefesini mümkün olduğunca uzun süreli olarak vermeli, ardından ağızlığı dişlerinin
arasına yerleştirerek dudaklarını etrafında kapatması gerekmektedir. Hastaya ağızlığı
ısırmaması söylenmelidir.
6. Hasta ağzından nefes almaya başladığı sırada halen düzenli ve derin şekilde nefes alır
haldeyken inhalerin üst kısmına bastırarak SERETIDE püskürtmesini sağlamalıdır.
7. Hasta nefesini tuttuğu sırada inhaleri ağzından çıkarmalı ve parmağını inhalerin üstünden
çekmelidir. Hasta mümkün olduğunca uzun süre nefesini tutmalıdır.
8. İkinci bir inhalasyon uygulamak için hastanın inhaleri dik konumda tutması ve 3-7. adımları
tekrarlamadan önce yaklaşık otuz saniye kadar beklemesi gerekmektedir.
9. Hastanın kapağı hafifçe iterek ve yerine oturtarak inhalasyondan hemen sonra ağızlık
kapağını geri takması gerekmektedir. Kapak için aşırı kuvvet uygulamaya gerek yoktur,
yerine oturacaktır.
Hastanın 5, 6 ve 7. adımlara gelmek için acele etmemesi gerekmektedir. Hastanın inhaleri
kullanmadan önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlaması önemlidir. Hasta
ilk seferlerde ayna karşısına geçip pratik yapmalıdır. İnhalerden veya ağız kenarlarından buhar
çıktığını görmesi halinde 2. adımdan tekrar başlaması gerekmektedir.
Doz sayacı 020’yi gösterdiğinde doktorunuza danışınız. Sayaç 000’ı gösterdiğinde cihazın
içerisinde kalan ilaç size tam doz sağlayamayacağı için kullanmayınız. Sayaç üzerindeki
sayıları değiştirmeye veya sayacı yerinden çıkartmaya çalışmayınız.
Temizleme
İnhalerinizi en az haftada bir kez temizlemeniz gerekmektedir. Ağızlık başlığını çıkarın. Tüpü
plastik kabından çıkarmayın. Ağızlık kısmının içini ve dışını ve plastik kabı kuru bir bez veya
17mendille silin. Ağızlık başlığını doğru yönde geri takın. Kapak için aşırı kuvvet uygulamaya
gerek yoktur, yerine oturacaktır.
METAL AEROSOL TÜPÜNÜ SUYA SOKMAYINIZ.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı: GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Adresi: Büyükdere cad. No.173, 1.Levent Plaza, B Blok 34394 1.Levent/İstanbul
Tel No: 212 – 339 44 00
Faks No: 212 – 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
114/78
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.09.2003
Ruhsat yenileme tarihi: 07.11.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18