1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ECTOPİX  %0.1 krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Metilprednisolon aseponat   1 mg/g  
 
Yardımcı maddeler:   
Setostearil alkol    55.0 mg/g  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Krem  
Beyaz renkte, çözünmemiş veya yabancı madde içermeyen, homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Endojen ekzema (atopik dermatit, nörodermatit), kontakt ekzeması, dejeneratif ekzema, 
dishidrotik ekzema, nummüler ekzema, sınıflandırılamayan ekzema, pediyatrik ekzema.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süre si: 
ECTOPİX , topikal olarak uygulanmalıdır ve  günde bir kez ince bir tabaka halinde hastalıklı 
deriye hafifçe sürülmelidir .  
Kullanım süresi genel olarak yetişkinlerde 12 haftayı aşmamalıdır.  
 
ECTOPİX Krem’in uzun süreli kullanımına bağlı olarak deride aşırı kuruma olursa, daha 
yüksek yağ içerikli ba şka bir formülasyona geçilmelidir (ECTOPİX Pomat, veya ECTOPİX 
Yağlı Pomat).  
 
Uygulama şekli : 
 
Haricen hasta lıklı deriye s ürülerek kulla nılır.   
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
ECTOPİX 'in böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı araştırılmamıştır . 
 
 2/7 
 Pediyatrik popülasyon :  
ECTOPİX ’in 4 aydan küçük bebeklerdeki güvenliği saptanmamıştır. ECTOPİX  çocuklara 
uygulanırken doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Çocuklarda kullanım süresi genellikle 4 haftayı aşmamalıdır.  
 
Süt çocuğu ve k üçük çocuklarda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ECTOPİX 'in yaşlı  hastalarda kullanımı araştırılmamıştır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Tedavi ala nında tuberk üloz veya  sfiliz lezyonu b ulundu ğunda; tedavi edilecek bölgede  viral 
hasta lıklar (örn: varicella, herpes zoster), rozasea , perioral dermatit, deride ülser, akne vulgaris, 
atrofik  deri hastalıkları bulunduğunda veya aşı sonrası deri reaksiyonları gözlemlenmişse 
kontrendikedir.  
 
Etkin madde veya yardımcı maddeler in herhangi birine karşı aşırı  duyar lılığı olanlarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Glukokortikoidler, özellikle çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Sadece 
istenen terapötik etkiye ulaşmak ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca 
kullanılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfekte olmuş  deri hasta lıkları ve/veya mantar enfe ksiyonlar ında, ay rıca spesifik ek 
bir tedavi gereklidir.   
 
Topikal glukokortikoid kullanımına bağlı olarak, lokal deri enfeksiyonları oluşma potansiyeli 
artabilir  
 
ECTOPİX  kullanılırken, gözlerle, açık derin yaralarla ve mukoza ile temas etmemesine dikkat 
edilmelidir.  
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde %60 deri yüzeyine, oklüzif  koşullar altında 22 saat boyunca 
ECTOPİX Pomat uygulamasının ardından plazma kortizol seviyesinde supresyon ve 
sirkadiyen ritimler üzerinde etki gözlenmiştir. Topikal kortikosteroidlerin özellikle kapalı 
pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş bir a lana yoğun olarak uygulanmaları yan etki 
riskini belirgin bir şekilde artırır. Çocuk bezlerinin oklüzif olabileceğine dikkat edilmelidir.  
 
Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya sistemik etki olasılığı tamamen yok 
edilemeyeceğinden, tedavi süres i olabildiğince kısa tutulmalıdır.  
 
Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.  
Sistemik kortikoidlerde olduğu gibi, lokal kortikoidlerin kullanılması ile de (örn. uzun süre 
yüksek doz veya geniş bir ala na tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki 
deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.  
 
ECTOPİX  'in içerisindeki yardımcı madde lerden  olan setostearil alkol lokal deri 
reaksiyonlarına (ör. kontakt dermatit) sebep olabilir.  3/7 
  
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Dört ay ila 3 yıl arasındaki çocuklara uygulanacağı zaman fayda/risk değerlendirmesi 
gerekmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen bir etkile şimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ECTOPİX ' in doğum kontrol yöntemlerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
ECTOPİX 'in gebe kad ınlarda kullanımına  ilişkin yeter li veri  mevcut de ğildir.  
 
Metilprednisolon aseponat, hayvanlarla yap ılmış deneysel çalışmalarda embriyotoksik ve /veya  
teratojenik etki g östermi ştir. (5.3'e bak ınız: Klinik öncesi g üvenlilik verileri).  
Epidemiyolojik çalışmalar , gebeliklerinin ilk trimestrinde  sistemik glukokortikoidler ile tedavi  
edilen kad ınların çocukla rında ya rık da mak g örülme riskinde art ış olabilece ğini 
düşündürt mektedir . 
 
Genellikle kortikoid içeren topikal preparatlar gebeliğin ilk trimestrinde kullanılm amalıdırlar. 
Özellikle gebelikte geniş alanların tedavisinden, uzun süreli kullanımdan veya kapalı 
pansumandan kaçınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Sıçanlarda metilprednisolon aseponat ın süt yo luyla yenido ğanlara geçtiği pratikte 
görülmemi ştir. Metilprednisolon aseponat ın insan s ütüne ge çip geçmedigi bilinmemektedir, 
ancak, sistemik  olarak uygulanan kortikosteroidlerin insan s ütünde saptand ığı bildirilmi ştir. 
Topikal uygulanan  ECTOPİX  form ülasyonları yla, metilprednisolon aseponat ın insan s ütünde 
saptanabilir  miktarlarda bulunmas ına yetecek oranda sistemi k emilime neden olup ol mayacağı 
bilinmemektedir. Bu nedenle, ernziren kad ınlarda ECTOPİX  uygula nırken dikkatli  
olunm alıdır.  
Emziren kadınlarda, göğüs bölgesinden tedavi uygulanmamalıdır. Geniş alan lara tedavi 
uygulamasından, uzun süreli kullanımdan veya kapalı pansumandan kaçınılmalıdır.  
Geniş alanların tedavisi ve uzun süreli kullanım ve kapalı pansumandan kaçınılmalıdır (Bkz. 
4.4 Özel kullanım uyarları ve önlemleri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ECTOPİX 'in araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini gösteren hi çbir veri  yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA  sınıflandırmasına göre 
aşağıda liste halinde su nulmaktadır  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 4/7 
 olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Kodlama için MedDRA versiyon 
11.1 kullanılmıştır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Fungal deri reaksiyonu  
 
İmmün sistem bozuklukları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Seyrek: Akne, deride çatlaklar, piyoderma, telanjiyektaziler, fissürler, deride atrofi, fungal deri 
enfeksiyonları  
Bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor): Deride stria oluşumu, perioral 
dermatit, deride renk değişikliği, alerjik deri reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın: Uygulama bölgesinde yanma hissi, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde kuruluk, veziküller, eritem, folikülit, döküntü, 
parestezi,  
Seyrek: Uygulama bölgesinde selülit, ödem, iritasyon  
Bilinmiyor (mevcut ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor): Hipertrikosis  
 
Kortikoid içeren topikal preparatlar uygulandığında emilime bağlı olarak sistemik etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut toksisite  çalışmalarından elde edilen sonuçlar, kremin deriye bir defalık fazla doz 
uygulamasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla ağızdan 
alınmasını takiben akut bir intoksikasyon riskini göstermemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Kortikosteroidler, potent (grup III)  
ATC Kodu: D07AC14  
 
Topikal uygulamayı  takiben, ECTOPİX ’in iltihabi ve alerjik deri reaksiyonla rının ya nısıra 
hiperproliferasyon ile seyir eden süreçleri  de baskılayarak, objektif semptomla rı (eritem, ödem, 
sulanma) ve subjektif şikayetleri (k aşıntı , yanma, a ğrı) geriletir.  5/7 
 Metilprednisolon aseponat'ın intraselüler glukokortikoid reseptörlerine bağlandığı ve özellikle 
bunun ciltteki esterin parçalanma reaksiyo nundan sonra oluşan ana metabolit 6 α- 
metilprednisolon -17-propionat için de geçerli olduğu bilinmektedir.  
DNA'nın bazı bölgelerine bağlanan steroid reseptör kompleksi, bir seri biyolojik etki 
oluşumunu tetikler.  
Steroid reseptör kompleksinin bağlanması, ma krokortin sentezinin indüklenmesi ile 
sonuçlanır. Makrokortin, araşidonik asit serbestlenmesini ve böylece prostaglandinler, 
lökotrienler gibi enflamasyon medyatörlerinin oluşumunu inhibe eder.  
Glukokortikoidlerin immünosüpresif etkisi, şimdiye kadar tam o larak anlaşılmamış olan 
sitokin sentezi inhibisyonu ve antimitotik etki ile açıklanabilir.  
Vazodilatasyon yapan prostaglandinlerin sentezinin inhibisyonu ve adrenalinin vazokonstriktif 
etkisinin potansiyalize edilmesi, glukokortikoidlerin vazokonstriktif e tkisi ile sonuçlanır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Metilprednisolon aseponat tüm formülasyonlardan cilde geçebilir.  
Topikal kortikoidin perkutan absorbsiyon oranı ve derecesi; bileşiğin kimyasal yapısı, ilacın 
bileşimi, ilaç içerisinde bileşiğin konsantrasyonu, maruz kalma koşulları (tedavi bölgesi, maruz 
kalma süresi, açık veya oklüzif) ve derinin durumu (deri hastalığının türü ve şidderi, anatomik 
bölge vs.) gibi faktörlere bağlıdır.  
 
Metilprednisolon aseponatın stratum ko rneum çıkarılarak hasar verilmiş olan deriye 
uygulanması sonucunda perkütan absorpsiyon belirgin oranda daha yüksek olmuştur (dozun 
%13-27'si).  
 
Dağılım:  
Stratum korneum  ve canlı derideki konsantrasyon, dıştan içe do ğru azalmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  Metilprednisolon aseponat, epidermis ve dermisde ana metaboliti olan ve 
kortikoid reseptörüne daha sıkı bağlanan, 6α -metilprednisolon -17-propionat’a hidroliz edilir. 
Bu h idroliz derideki “biyoaktivasyona” işaret eder.  
 
Sistemik dolaşıma ulaştıktan sonra metilprednisolon aseponatın ana metaboliti 6α -
metilprednisolon -17-propionat hızla glukuronik aside bağlanır ve sonuçta inaktive olur.  
 
Eliminasyon: Metilprednisolon asepona tın metabolitleri (ana metabolit: 6α -metilprednisolon -
17-propionat -21-glukuronid) 16 saatlik bir yarılanma ömrü ile başlıca böbrek yoluyla elimine 
edilmektedir. İntravenöz uygulamayı takiben 14C-işaretli maddenin itrahı, 7 gün içinde idrar ve 
dışkı yoluyla  tamamlanmaktadır. Vücutta herhangi bir etken madde ya  da metabolit birikimi 
oluşmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sistemik toleransı değerlendirmek i çin, tekrarlanan subkutan ve dermal  uygulamarla  yapılan 
çalışmalarda, metilprednisolon aseponat  tipik bir glukokortikoid etki profili göstermiştir.  Bu 
sonuç lardan yola çıkılarak, ECTOPİX ’in terap ötik kullanımını  takiben, tipik glukokortikoid  
yan etkileri dışında  başka bi r etki, geni ş alanlara uygulama ve/veya okl üzif tedavi gibi uç 
koşullarda dahi beklenmez.  6/7 
  
ECTOPİX  ile ger çekleştirilen  embriyotoksisite çalışmaları , diğer glukokortikoidler için tipik 
olan sonuçları  vermi ştir; yani uygun test sisteminde embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri  
oluşmuştur . Bu bulgular  ışığında , ECTOPİX  gebelik  esnasında  reçetelenirken  özel dikkat 
gerektirmektedir.  Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları , “4.6 Gebelik ve laktasyon" 
bölümünde ö zetlenmi ştir. 
 
Gerek bakteri ve memeli h ücrelerinin gen mutasyonu taramas ına ilişkin in vitro çalışamalar , 
gerekse kromozom ve gen mutasyonu taramas ına ilişkin in vitro ve in vivo çalışmalar, 
metilprednisolon aseponatın  herhangi bir genotoksik potansiyeli oldu ğunu g östermemi ştir. 
 
Metilprednisolon aseponat kullan ılarak spesifik t ümor olu şumu çalışması yürütülmemiştir. 
Yapı, farmakolojik etki mekanizmas ı ile ilgili bilgiler ve uzun s üre uygulama ile sistemik 
tolerans  çalışmalarından elde edilen sonu çlar, tümör oluşum  riskinde bir art ış olabilece ğine dair 
bir bulgu  vermemektedir. ECTOPİX 'in tavsiye edilen kullanım şartlarına uyulduğu takdirde 
dermal uygulanması sonucunda sistemik imm ünosupresif etkiye ulaşılmadığından, tümör 
oluşumuna  yönelik bir etkisinin olması  beklenmemektedir.  
 
Metilprednisolon aseponat  ve ECTOPİX  formülasyonlarının cilt  ve mukoza üzerindeki lokal  
tolerans çalışmalarınd a, glukokortikoidlerin bilinen lokal  yan etkilerinden b aşka bir bulgu  
kaydedilmemi ştir. 
 
Kobaylarda  yapılan çalışmalarda metilprednisolon aseponatın ciltte  duyar lılığı  artırıcı bir e tki 
potansiyel i görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Likit Parafin  
Parafin  
Polisorbat 60  
Sorbitan stearat  
Setostearil alkol  
Disodyum edetat  
Dietilen glikol monoetil eter  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklıklığında sakla yınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 7/7 
 Beyaz renkli vidalı kapaklı a lüminyum tüp 30g   
 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Tripharma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/466  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 11.03.2016  
 
Yeni ruhsat tarihi: 13.09.2019  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 