KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CO-ANTROVEL 150 / 12,5 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir film tablet 150 mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
Kroskarmelloz sodyum……………………………….15.00 mg
Cellactose 80 (inek sütü kaynaklı)……………………60.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Pembe renkli, oval, bombeli, bir yüzü çentikli film kaplı tabletler.
Çentiğin amacı yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tablet eşit yarımlara
bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi.
Bu kombinasyon, tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid uygulamasıyla kan basıncının
yeterli oranda kontrol altına alınamaması durumunda kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yetişkinlerde
CO-ANTROVEL, tek başına irbesartan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncının yeterli
oranda kontrol altına alınamadığı hastalarda günde bir kez, yemeklerle ve yemeklerden
bağımsız olarak kullanılabilir.
Etkin bileşenlerle (irbesartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu yapılması önerilebilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Klinik olarak uygun olduğu durumlarda, monoterapiden kombinasyon tedavisine geçiş
düşünülebilir:
 Tek başına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan ile kan basıncı kontrol altında
tutulamayan hastalarda CO-ANTROVEL 150/12,5 mg Tablet tedavisine başlanabilir.
 300 mg irbesartan tedavisi veya CO-ANTROVEL 150/12,5 mg ile kan basıncı yeterli
oranda kontrol altında tutulamayan hastalarda, CO-ANTROVEL 300/12,5 mg Tablet
kullanılabilir.
1/20300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek günlük doz önerilmemektedir.
Gerekirse tedaviye bir başka antihipertansif ajan ilave edilebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Uygulama şekli:
CO-ANTROVEL tabletler oral kullanım içindir. Günde bir kez yemekler ile veya yemeklerden
bağımsız olarak kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hidroklorotiyazid içerdiğinden, CO-ANTROVEL'in ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) kullanılması önerilmemektedir. Bu tür
hastalarda loop diüretikleri, tiyazidlere tercih edilir. Renal kreatinin klerensi 30 ml/dk olan
böbrek hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
CO-ANTROVEL ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmaz. Tiyazidler,
karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hafif ya da orta
derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda CO-ANTROVEL dozunun ayarlanması
gerekmez (bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon ve ergenlerde:
CO-ANTROVEL’in çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkinliği belirlenmediğinden
kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Intravasküler volüm eksikliği:
CO-ANTROVEL tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya sodyum kaybı düzeltilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Gebelik (bkz. Bölüm 4.6)
- Laktasyon (bkz. Bölüm 4.6)
- Etkin maddeye, bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine, diğer A-II reseptör
antagonistlerine veya diğer sulfonamid türevi maddelere (hidroklorotiyazid bir sulfonamid
türevidir) karşı aşırı duyarlık.
- CO-ANTROVEL ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya
böbrek yetmezliği (GFR <60 ml/dak/1,73 m²) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5
ve 5.1).
Hidroklorotiyazid ile ilgili kontrendikasyonlar :
- Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml / dak.)
- Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi
- Ciddi karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ve kolestaz
- Anüri
- Diyabeti olan veya orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerüler
filtrasyon hızı (GFR) <60 ml/dak/1,73 m²) aliskiren-içeren ilaçlar ile birlikte kullanımı
(bakınız Bölüm 4.4 ve 4.5).
2/204.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut Solunum Toksisitesi
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak
üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir.
Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir.
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, CO-ANTROVEL tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.
Hipotansiyon-Volüm eksikliği olan hastalar: CO-ANTROVEL, hipertansiyonlu
hastalarda hipotansiyon için diğer risk faktörleri olmadan, nadiren semptomatik
hipotansiyona neden olabilir. Semptomatik hipotansiyon, yoğun diüretik tedavisi, diyette
tuz kısıtlaması, diyare veya kusma sonucu sıvı ve /veya sodyum kaybı olan hastalarda,
beklenebilir. Bu gibi durumlar, CO-ANTROVEL tedavisine başlamadan önce düzeltilmelidir.
Renal arter stenozu - Renovasküler hipertansiyon: Bilateral böbrek arterlerinde daralma
olan veya çalışan tek böbrek arterinde daralma bulunan hastalarda ADE inhibitörleri veya
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanılması, ciddi hipotansiyon ve böbrek
yetersizliği riskini artırır. CO-ANTROVEL kullanan hastalarda böyle bir etkinin görüldüğü
bildirilmemekle birlikte, benzer bir etki beklenebilir.
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu: CO-ANTROVEL’in böbrek fonksiyon
yetmezliği olan hastalarda kullanılması durumunda, serum ürik asid, potasyum ve kreatinin
düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. İrbesartan/hidroklorotiyazidin
yakın dönemde böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına ilişkin deneyim
bulunmamaktadır. CO-ANTROVEL, ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi ≤30 ml/dk) kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda tiyazid diüretiklerine bağlı olarak azotemi gelişebilir. Kreatinin klerensi 30 ml/dk
olan böbrek hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur. Yine de hafif ve orta böbrek
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ml/dk fakat <60 ml/dk) bu sabit doz
kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır. SLE (Sistemik lupus eritematöz) aktivasyonuna
neden olabilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı: ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması durumunda
hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut
böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol
açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri
birlikte kullanılmamalıdır.
3/20Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyon bozukluğu ya da ilerleyici karaciğer hastalığı
olan hastalarda tiyazidler dikkatli kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki
küçük değişiklikler bile karaciğer komasına neden olabilir. Karaciğer yetmezliği olan
hastalarda CO-ANTROVEL ile ilgili klinik bir deneyim bulunmamaktadır.
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: Diğer
vazodilatör ilaçlarda olduğu gibi, CO-ANTROVEL kullanılırken de aort veya mitral kapak
daralması ya da obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat
gösterilmelidir.
Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin- anjiyotensin
sistemini baskılayarak etki gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu
nedenle, bu tip hastalarda CO-ANTROVEL kullanımı önerilmemektedir.
Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid kullanımı glukoz toleransını bozabilir. İrbesartan,
özellikle diyabetik hastalarda hipoglisemiye neden olabilir. Şeker hastalarında insülin ya da
oral hipoglisemik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. Latent diabetes mellitus, tiyazid
kullanımı sırasında belirgin hale gelebilir.
Tiyazid diüretikleriyle tedavi sırasında kolesterol ve trigliserid düzeyleri yükselebilir; ancak
CO-ANTROVEL’in içeriğinde bulunan 12,5 mg hidroklorotiyazidle bu etki ya hiç
görülmez ya da minimum seviyede gözlenmiştir.
Tiyazid tedavisi sırasında bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir ya da sessiz bir biçimde
seyreden gut hastalığı belirgin hale gelebilir
Elektrolit dengesizliği: Serum elektrolit düzeyleri, diüretik tedavisi alan bütün hastalarda
olduğu gibi, CO-ANTROVEL tedavisi sırasında da uygun aralıklarla periyodik olarak
kontrol edilmelidir.
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı veya elektrolit dengesizliğine
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilir. Sıvı ve elektrolit
dengesizliği belirtileri, ağız kuruluğu, susama, güçsüzlük, letarji, uyuşukluk, huzursuzluk,
kas ağrısı veya krampları, kas güçsüzlüğü, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve bulantı, kusma
gibi gastrointestinal rahatsızlıklardır.
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında hipokalemi gelişme ihtimali olmasına rağmen,
irbesartanla kombine kullanımı diüretiklere bağlı hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi
riski, karaciğer sirozu olan hastalar, geçmişinde diürez riski olan aktif olarak diürez
uygulanan hastalar, elektrolitlerin oral alımının yetersiz olduğu hastalar ve
kortikosteroidler veya ACTH ile kombine tedavi alan hastalarda daha yüksektir. Bunun
aksine, özellikle böbrek bozukluğu ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes mellitus
varlığında, CO-ANTROVEL’in bileşiminde bulunan irbesartana bağlı hiperkalemi
görülebilir. Riskli hastalarda serum potasyumunun uygun şekilde izlenmesi önerilir.
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar ve potasyum içeren yapay tuz
preparatlarının CO-ANTROVEL ile birlikte kullanılması sırasında dikkat edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.5.).
İrbesartanın diüretiğe bağlı hiponatremiyi önlediği veya azalttığına dair herhangi bir kanıt
yoktur. Klorür kaybı genellikle hafiftir ve tedavi gerektirmez.
Tiyazidler idrar yoluyla kalsiyum atılımını azaltarak, bilinen bir kalsiyum metabolizması
bozukluğu olmadan da, bazen serum kalsiyum düzeyinde hafif yükselmelere yol
4/20açabilirler. Belirgin hiperkalsemi, sessiz bir hiperparatiroidizmin belirtisi olabilir. Tiyazid
tedavisi paratiroid fonksiyon testlerinden önce kesilmelidir.
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdığı gösterilmiştir, bu da hipomagnezemi ile
sonuçlanabilir.
Lityum: Lityum ve CO-ANTROVEL’in kombine kullanımı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5)
Anti-doping testi: CO-ANTROVEL’in bileşiminde bulunan hidroklorotiyazid, anti-doping
testlerinde pozitif sonuçlara yol açabilir.
Genel: Damar tonüsü ve böbrek fonksiyonları esas olarak renin-anjiyotensin-aldosteron
sistemine bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği ya da böbreklerin birinde
veya her ikisinde renal arter stenozu dahil altta yatan böbrek hastalığı olan hastalar), bu
sistemi etkileyen ADE inhibitörleri veya anjiyotensin-II reseptör antagonistlerinin
kullanılması durumunda, akut hipotansiyon, oligüri azotemi, veya nadiren akut böbrek
yetmezliği ile karşılaşılabilir. Herhangi bir antihipertansif ajanda olduğu gibi, iskemik
kardiyopati ya da iskemik kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı
derecede düşmesi miyokard enfarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir. Alerji ya da bronşiyal
astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda (ancak daha büyük olasılıkla böyle hikayesi
olanlarda) hidroklorotiyazidlere karşı aşırı duyarlık reaksiyonu oluşabilir.
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sistemik lupus eritematosus hastalığını aktive edebilir ya da
şiddetlendirebilir.
Tiyazid diüretikleri ile fotosensitivite reaksiyonları rapor edilmiştir (bkz bölüm 4.8). Tedavi
süresince fotosensitivite reaksiyonları meydana gelirse, tedavinin sonlandırılması tavsiye edilir.
Eğer diüretiğin yeniden uygulanması gerekiyorsa, güneş ışığına veya suni UVA’ya maruz
kalan alanların korunması önerilir.
Gebelik: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir. AIIRA tedavisinin
devamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullanım için güvenlik
profili kanıtlanmış, uygun alternatif bir antihipertansif tedaviye geçilmelidir. Gebelik tanısı
konulur ise, AIIRA ile tedavi hemen durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye
başlanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6)
Koroidal efüzyon, Akut miyopi ve sekonder akut açı kapanması glokomu:
Sulfonamid veya sulfonamid türevi ilaçlar, görme alanı kusuru, geçici miyopi ve akut
açı kapanması glokomu ile birlikte koroidal efüzyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir
reaksiyona sebep olabilirler. Hidroklorotiyazid bir sulfonamid olmakla beraber,
hidroklorotiyazid ile birlikte şimdiye kadar sadece akut dar açılı glokomlu izole vakalar
bildirilmiştir. Semptomlar, azalan görme keskinliğinin akut başlangıcını veya oküler ağrıyı
içermektedir ve tipik olarak ilaca başlanmasını takip eden saatler veya haftalar içerisinde
meydana gelmektedir. Tedavi edilmeyen dar açılı glokom kalıcı görme kaybına yol
açabilir. Primer tedavi mümkün olan en hızlı şekilde ilaç alımını kesmektir. İntraoküler
basınç kontrol edilemez ise, acil tıbbi veya cerrahi tedaviler düşünülebilir. Dar açılı
glokom gelişimine yönelik risk faktörleri, sulfonamid veya penisilin alerjisini bulunduran bir
tıbbi geçmişi içerebilir.
Melanom dışı cilt kanseri: Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki
epidemiyolojik çalışmada; artan kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt
kanseri [bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir.
Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir
mekanizma olarak rol oynayabilir. Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri
5/20riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri
ve şüpheli deri lezyonlarını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini
minimum düzeye indirmek üzere güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve
maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri
lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir.
Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli
bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Bu tıbbi ürün her doz’unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer antihipertansif ajanlar: CO-ANTROVEL’in antihipertansif etkisi, diğer
antihipertansif ilaçlarla kombine kullanılması halinde artabilir. İrbesartan ve
hidroklorotiyazid (300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid dozuna kadar), beta-
adrenerjik blokerler veya kalsiyum kanal blokerlerini içeren gibi diğer antihipertansif
ilaçlarla birlikte güvenle kullanılmaktadır. Daha önce yüksek dozda diüretik tedavi sonucu
oluşan sıvı kaybı düzeltilmeden tiyazid diüretikleriyle birlikte veya tek başına irbesartan
tedavisine başlamak, sıvı kaybı ve hipotansiyona sebep olabilir. (Bkz. Bölüm 4.4) Furosemid
ve diğer loop diüretikleri ile birlikte kullanım hidroklorotiyazidin etkisini artırabilir.
Aliskiren-içeren ilaçlar veya ADE inhibitörleri: CO-ANTROVEL’in diabetes mellitusu
veya orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerüler filtrasyon hızı < 60
ml/dak/1,73 m²) aliskiren-içeren ilaçlar ile birlikte kullanımı kontrendikedir ve diğer
hastalarda da önerilmemektedir.
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Lityum: Lityumla birlikte anjiyotensin-dönüştürücü enzim inhibitörlerinin kullanılması
durumunda, serum lityum konsantrasyonunun geri dönüşümlü bir biçimde arttığı ve
toksisite geliştiği bildirilmiştir. Bu gibi etkiler irbesartan kullanımına bağlı olarak bu
zamana kadar nadiren bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun böbrek yolundan atılımını
da azalttığından, CO-ANTROVEL lityum toksisitesi riskini yükseltebilir. Bu yüzden,
lityum ve CO-ANTROVEL’in birlikte kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Eğer kombinasyon gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmektedir.
Potasyumu etkileyen ilaçlar: Hidroklorotiyazidin potasyum kaybettirici etkisi, genel
olarak irbesartanın potasyum tutucu etkisiyle azaltılabilir. Bununla birlikte
hidroklorotiyazidin serum potasyumu üzerine olan bu etkisinin, potasyum kaybı ve
hipokalemiye sebep olan diğer ilaçlar tarafından (kaliüretik diüretikler, laksatifler,
amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik asit türevleri) artırabileceği
beklenmektedir. Bunun tersine renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarla
yapılan çalışmalardan elde edilen veriler, potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye
edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları ya da serum potasyum düzeyini
yükselten diğer ilaçların (örn. Heparin sodyum) birlikte kullanılması durumunda, serum
6/20potasyumunu artırabileceğini göstermektedir. Risk altındaki hastalarda, serum potasyum
düzeyinin gerektiği şekilde izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar: Serum potasyum düzeyinin
dalgalanmalarından etkilenen ilaçlarla (örn. dijital glikozidleri, antiaritmik ilaçlar) birlikte
CO-ANTROVEL kullanıldığında, serum potasyum düzeyinin periyodik olarak izlenmesi
önerilmektedir.
Nonsteroid antienflamatuar ilaçlar: Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid
antienflamatuar ilaçlarla (selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve
selektif olmayan NSAİİ gibi) aynı anda kullanıldıklarında, antihipertansif etkileri azalabilir.
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSAİ ilaçların birlikte kullanılması, ADE inhibitörleriyle de
olduğu gibi, olası bir akut böbrek yetmezliği ve özellikle daha önce renal fonksiyonu bozuk
olan hastalarda, serum potasyumunun yükselmesi de dahil olmak üzere, böbrek
fonksiyonlarında kötüleşme riskinin artmasına neden olabilir. Kombinasyon, özellikle yaşlı
hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su içmeli ve kombine
kullanıma başlanmasını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek fonksiyonlarının
izlenmesine dikkat edilmelidir.
Repaglinid: İrbesartan, OATP1B1'i inhibe etme potansiyeline sahiptir. Bir klinik çalışmada,
irbesartan repaglinidden 1 saat önce uygulandığında, repaglinidin (OATP1B1 substratı)
C
maks
ve EAA'sını sırasıyla 1,8 kat ve 1,3 kat arttırdığı bildirilmiştir. Başka bir çalışmada, iki
ilaç birlikte uygulandığında ilgili herhangi bir farmakokinetik etkileşim bildirilmemiştir. Bu
nedenle repaglinid gibi antidiyabetik tedavilerde doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).
İrbesartanın etkileşimlerine dair ek bilgi: Klinik çalışmalarda, irbesartanın
farmakokinetiği hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir. İrbesartan, esas olarak CYP2C9
tarafından ve daha az olarak da glukuronidasyonla metabolize olur. İrbesartan CYP2C9
tarafından metabolize edilen bir ilaç olan varfarin ile birlikte kullanıldığında, anlamlı bir
farmakokinetik ya da farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9
indükleyicilerin irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir.
İrbesartanın digoksin ile birlikte kullanımı, digoksinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.
Hidroklorotiyazid etkileşimlerine dair ek bilgi: Aşağıdaki ilaçlar, birlikte
kullanıldıklarında tiyazid diüretikleriyle etkileşime girebilirler:
Alkol: Ortostatik hipotansiyonu şiddetlendirebilir.
Antidiyabetik ilaçlar (oral antidiyabetikler ve insülinler): Antidiyabetik ilaç dozunun
ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Kolestiramin ve Kolestipol reçineleri: Anyon değiştirici reçinelerin bulunduğu ortamlarda
hidroklorotiyazidin emilimi bozulur. CO-ANTROVEL, bu ilaçlardan en az bir saat veya dört
saat sonra alınmalıdır;
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit kaybı, özellikle de hipokalemi şiddetlenebilir.
Dijital glikozitleri: Tiyazidlerle oluşan hipokalemi veya hipomagnezemi dijitaller
tarafından oluşturulan kardiak aritmilerin başlamasına yardımcı olur (bkz. Bölüm 4.4).
7/20Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar: Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar, bazı hastalarda
tiyazid diüretiklerinin, diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir.
Presör aminler (örn. noradrenalin): Presör aminlerin etkisi azalabilir; ancak bu azalma
kullanımını engelleyecek düzeylerde olmaz.
Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticileri (örn. tubokürarin): Depolarize edici
olmayan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazidle güçlenebilir.
Antigut ilaçlar: Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeyini artırabileceğinden, antigut
ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazon dozunun
artırılması gerekebilir. Tiyazid diüretikleriyle birlikte kullanılması, allopurinole karşı
hipersensitivite reaksiyon insidansını artırabilir.
Kalsiyum tuzları: Tiyazid diüretikleri, atılımın azalmasına bağlı olarak serum kalsiyum
düzeyini yükseltebilir. Kalsiyum takviye edici ajanların veya kalsiyum tutucu ilaçların
(örn. D vitamini tedavisi) kullanılması gerekirse, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli,
kalsiyum dozu buna göre ayarlanmalıdır.
Karbamazepin: Karbamazepin ve hidroklorotiyazidin birlikte kullanılması semptomatik
hiponatremi riski ile ilişkili bulunmuştur. Birlikte kullanım süresince elektrolit seviyeleri
izlenmelidir. Mümkün ise, farklı sınıf bir diüretik kullanılmalıdır.
Diğer etkileşmeler: Beta blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafından
yükseltilebilir. Antikolinerjik ajanlar (atropin, biperiden), gastrointestinal motilite ve mide
boşalma hızını düşürerek tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararlanımını artırabilir. Tiyazidler,
amantadinin neden olduğu yan etki riskini artırabilir. Tiyazidler sitotoksik ilaçların
(siklofosfamid, metotreksat) renal atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CO-ANTROVEL ile tedavi sırasında uygun kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır. Gebelik
planlanan hastalarda önceden uygun alternatif tedaviye geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiği
zaman CO-ANTROVEL mümkün olan en kısa zamanda kesilmeli, kafatası ve renal
fonksiyon ekografi ile kontrol edilmeli ve tedavi uzun bir süre için durdurulmalıdır.
Gebelik dönemi:
Tiyazidler plasenta bariyerini aşarak kordon kanına geçerler. Plasenta perfüzyonunda
azalmaya, fetusta elektrolit dengesizliğine ve erişkinlerde görülen diğer reaksiyonlara yol
açabilirler. Maternal tiyazid tedavisinde neonatal trombositopeni ya da fötal veya neonatal
sarılık olguları bildirilmiştir. Planlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir tedaviye
8/20geçilmelidir.
CO-ANTROVEL gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Gebeliğin 2. ve 3.
trimesterlerinde renin-anjiyotensin sistemine direk etki eden maddeler fötal ve neonatal
böbrek yetmezliğine, fötal kafatası hipoplazisine ve hatta fötal ölümlere sebep olabilir.
Hastalığın seyri üzerinde yararlı bir etki olmaksızın azalmış plazma hacmi ve plasental
hipoperfüzyon görülme riski nedeniyle, hidroklorotiyazid gestasyonel ödem, gestasyonel
hipertansiyon veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine maruz kalmanın
insanda fötotoksisite (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemikleşme
geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği
bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Uzun dönemli CO-ANTROVEL tedavisi sırasında gebelik tanısı konulur ise, tedavi en
kısa sürede kesilmeli, eğer tedavi (yanlışlıkla) uzun süre devam ettirilirse kafatası ve
böbrek fonksiyonları ekografi ile kontrol edilmelidir.
AIIRA tedavisi almış olan annelerin bebekleri hipotansiyon riski açısından yakından
gözlenmelidir.
Laktasyon dönemi:
CO-ANTROVEL, laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). İrbesartanın anne
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda süte geçer. Tiyazidler anne
sütüne geçerek laktasyonu baskılayabilir. Yoğun diüreze sebep olan yüksek dozlarda
tiyazidler süt üretimini inhibe edebilirler.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Paranteral toksisitenin ilk görüldüğü dozlara kadar irbesartan tedavisi alan sıçanlarda ve
yavrularında fertiliteleri üzerinde etkisi olmamıştır (bakınız Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeterliliği üzerine etkilerine dair bir çalışma bulunmamaktadır.
Farmakodinamik özellikleri göz önüne alındığında CO-ANTROVEL’in bu yeteneği
etkilemesi olası değildir. Taşıt ya da makine kullanımı söz konusu olduğunda, hipertansiyon
tedavisi sırasında bazen görülebilen baş dönmesi ya da yorgunluk göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıda listesi bulunan advers etkilerin sıklığı, şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
Seyrek(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor(eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir aralık grubunda, istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır.
İrbesartan / hidroklorotiyazid kombinasyonu:
Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, toplam advers olay
insidansı açısından, irbesartan/hidroklorotiyazid ve plasebo grupları arasında fark
gözlenmemiştir. Tedavinin bırakılmasını gerektiren klinik ya da laboratuvarda ortaya
çıkan yan etkilerin sıklığı, irbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hasta grubunda
plasebo ile tedavi edilen hasta grubuna göre daha azdır. Advers olay insidansı, önerilen doz
9/20sınırları içinde, doza, ırka, yaşa ve cinsiyete göre değişiklik göstermemiştir.
Plasebo kontrollü çalışmalarda çeşitli dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid (aralık: 37,5
mg/6.25 mg ila 300 mg/25 mg) alan 898 hipertansif hasta arasında, hastaların %29,5'i
advers reaksiyonlar bildirmiştir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar baş dönmesi
(%5,6), yorgunluk (%4,9), mide bulantısı/kusma (%1,8) ve anormal idrara çıkma (%1,4)
olmuştur. Ayrıca testlerde kan üre azotu (BUN) (%2,3), kreatin kinaz (%1,7) ve kreatinin
(%1,1) artışları da yaygın olarak gözlenmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem, kızartı, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperkalemi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi
Yaygın olmayan: Ortostatik baş dönmesi
Bilinmiyor: Baş ağrısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Senkop, hipotansiyon, taşikardi, ödem
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı/kusma, epigastrik ağrı
Yaygın olmayan: İshal
Bilinmiyor: Dispepsi, tat değişikliği
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Sarılık
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu
Kas-iskelet, bağ doku bozuklukları ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Bacaklarda şişme
Bilinmiyor: Artralji, miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Anormal işeme
Bilinmiyor: İzole vakaları da içeren böbrek fonksiyon bozuklukları
Risk altındaki hastalarda görülen böbrek yetmezliğinin izole vakalarını da içeren böbrek
fonksiyon bozuklukları (Bkz. Bölüm 4.4)
10/20Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar
Yaygın olmayan: Cinsel fonksiyon bozukluğu, libido değişiklikleri
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Araştırmalar
İrbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastalarda, nadiren klinik olarak anlam taşıyan,
laboratuvar test parametreleri değişiklikleri gözlenmiştir:
Yaygın: BUN, kreatinin ve kreatin kinaz seviyelerinde artış
Yaygın olmayan: Serum potasyum ve sodyum seviyelerinde düşme
Etkin bileşenlere ait ek bilgi:
Yukarıdaki listede kombine ürün için sayılan yan etkilere ek olarak, etkin bileşenlerden
herhangi birisiyle daha önce bildirilmiş olan diğer yan etkiler, CO-ANTROVEL’e ait
potansiyel yan etkiler olabilir.
İrbesartan:
Sadece irbesartan kullanımı ile ilgili advers reaksiyonlar şunlardır:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anemi, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipoglisemi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı
Hidroklorotiyazid:
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımı sırasında ortaya çıkan advers olaylar (ilaçla ilişkisi göz
önüne alınmaksızın) şunlardır:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Aplastik anemi, kemik iliği depresyonu, nötropeni/agranülositoz, hemolitik
anemi, lökopeni, trombositopeni.
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresyon, uyku bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Vertigo, parestezi, sersemlik, huzursuzluk
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Geçici görme bulanıklığı, ksantopsi, akut miyopi, sekonder akut dar açılı -
glokom, koroidal efüzyon
Kardiyak hastalıklar:
11/20Bilinmiyor: Kardiyak aritmi
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Postural hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Solunum zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)
Gastrointestinal bozukluklar
Bilinmiyor: Pankreatit, anoreksi, ishal, kabızlık, midede yanma, tükrük bezi iltihabı, iştah
kaybı
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Bilinmiyor: anaflaktik reaksiyonlar, toksik epidermal nekroliz, nekrotizan damar reaksiyonları
(vaskülit, kütanöz vaskülit), kütanöz lupus eritematosus benzeri reaksiyonlar, kütanöz lupus
eritematosusun reaktivasyonu, fotosensitivite reaksiyonları, kızarıklık, ürtiker
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Güçsüzlük, kas spazmı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, böbrek fonksiyon bozukluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Ateş
Araştırmalar
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizliği (hiponatremi ve hipokalemi dahil; bkz. Bölüm 4.4),
hiperürisemi, glukozüri, hiperglisemi, kolesterol ve trigliseritte yükselme
Hidroklorotiyazidin doza bağlı yan etkileri (özellikle elektrolit dengesizliği)
hidroklorotiyazid ile titrasyon yapılırken artabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
CO-ANTROVEL’in aşırı dozda alınmasının tedavisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Hasta yakından izlenerek, semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Tedavi ilacın
alındığı zamana ve semptomların şiddetine bağlıdır. Hastanın kusturulması ve/veya mide
lavajı önerilir. Doz aşımının tedavisinde aktif kömür de yararlı olabilir. Serum elektolitleri
ve kreatinin seviyeleri sıklıkla takip edilmelidir. Eğer hipotansiyon görülürse, hasta supin
12/20pozisyona getirilmeli ve derhal tuz ve sıvı replasmanı yapılmalıdır.
İrbesartan doz aşımının en olası belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi olduğu
düşünülmektedir; bradikardi de oluşabilir.
Hidroklorotiyazid doz aşımı kendisini elektrolit kaybı (hipokalemi, hipokloremi,
hiponatremi) ve aşırı diüreze bağlı dehidratasyon ile gösterir. Doz aşımının en çok görülen
belirtileri ve semptomları bulantı ve uyku halidir. Hipokalemi, belirli antiaritmik ilaçların
veya dijital glikozidlerin kombine kullanımı ile ortaya çıkan belirgin kardiyak aritmiyi
belirginleştirebilir ve/veya kas spazmıyla sonuçlanabilir.
İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne
oranda atıldığı tam olarak bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin-II antagonisti kombinasyon
ATC kodu:C09DA04
Etki mekanizması
CO-ANTROVEL, bir anjiyotensin-II reseptör antagonisti olan irbesartan ile bir tiyazid
diüretiği olan hidroklorotiyazidin kombinasyonudur. Bu kombinasyonun, kan basıncını tek
başına irbesartan veya tek başına tiyazid‘in düşürdüğünden daha fazla düşürerek aditif
antihipertansif etki göstermektedir.
İrbesartan, güçlü, oral olarak aktif bir selektif anjiyotensin-II reseptör (AT1 alt tipi)
antagonistidir.
İrbesartanın, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT1 reseptörlerinin aracılık
ettiği anjiyotensin-II etkilerinin hepsini bloke etmesi beklenmektedir.
Anjiyotensin-II (AT1) reseptörlerinin selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin
ve anjiyotensin-II düzeylerinin yükselmesine ve plazma aldosteron konsantrasyonunun
azalmasına neden olur. Önerilen dozlarda tek başına irbesartan, elektrolit dengesizliği riski
olmayan hastalarda serum potasyum düzeyi üzerinde önemli bir etki göstermez (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.5). İrbesartan, anjiyotensin-II’yi oluşturan ve bradikinini inaktif
metabolitlerine parçalayan bir enzim olan ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) (kininaz
II) enzimini baskılamaz. İrbesartan aktivitesi için metabolik yoldan aktivasyona gerek
yoktur.
Hidroklorotiyazid, bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki
mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolitlerin renal tübüllerdeki geri
emilim mekanizmasını etkileyerek, sodyum ve klorür atılımını yaklaşık eşdeğer miktarlarda
doğrudan artırırlar. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin
etkinliğini artırır, aldosteron sekresyonunu artırır; sonuçta üriner potasyum ve bikarbonat
kaybını artırır, serum potasyumunu azaltırlar. Tahmini olarak, irbesartanın
hidroklorotiyazid ile birlikte uygulanması, bu diüretiklere bağlı olarak gelişen potasyum
kaybını renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini bloke etme yoluyla geri çevirmeyi amaçlar.
Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi 2 saat içinde başlar, doruk etkisi yaklaşık 4 saat içinde
elde edilir ve bu etki yaklaşık 6-12 saat sürer.
13/20Hidroklorotiyazid ve irbesartan kombinasyonu,terapötik doz aralıklarından kan basıncını
doza-bağlı aditif etki ile düşürür. Kan basıncı tek başına 300 mg irbesartanla yeteri
kadar kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye günde tek doz 12,5 mg
hidroklorotiyazid ilavesi ile, (plasebo-düzeltimli çalışmalarda) vadi diyastolik kan basıncını
6,1 mmHg’a düşürdüğü (dozlamdan 24 saat sonra) görülmüştür. Genel bir plasebo-
çıkarımlı çalışmada, 300 mg irbesartan ve 12,5 mg. hidroklorotiyazid kombinasyonu
sistolik/diastolik kan basınçlarında 13,6/11,5 mmHg’a kadar düşüş sağlamıştır.
Farmakodinamik etkiler
Klinik etkinlik
Sınırlı sayıdaki klinik veri (22 hastanın 7’si) 300 mg irbesartan ve 12,5 mg
hidroklorotiyazid kombinasyonu ile kontrol altına alınamayan hastaların 300/25 mg
titrasyonuna cevap verebildiğini göstermiştir. Bu hastalarda hem sistolik hem de diastolik
kan basıncını düşürücü etki gözlenmiştir (sırasıyla 13,3 ve 8,3 mmHg).
Plasebo-ayarlı çalışmalarda, hafif ve orta hipertansiyonlu hastalarda günde bir kez 150 mg
irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid, vadi sistolik ve diastolik kan basınçlarında
ortalama olarak 12,9/6,9 mmHg’a kadar düşüş (dozlamdan 24 saat sonra) sağlamıştır. Doruk
etkiler 3-6 saatte elde edilmiştir. Ambulatuvar kan basıncı izlemlerine göre
değerlendirildiğinde, günde tek doz 150 mg irbesartan ve 12,5 mg hidroklorotiyazid
kombinasyonu, plasebo-çıkarımlı bir çalışmada, kan basıncında 24 saatin üzerinde sürekli bir
azalma sağlamış ve 24 saatte sistolik ve diastolik kan basınçlarında 15,8/10,0 mm Hg’a kadar
düşüş gözlenmiştir. Ambulatuvar kan basıncı izlemleri değerlendirildiğinde
irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mg/12,5 mg’ın tepe-vadi etkisi %100 olarak elde edilmiştir.
Klinik olarak yapılan tepe-vadi etkisi değerlendirmesi, irbesartan/hidroklorotiyazid
150/12,5 mg ve irbesartan/hidroklorotiyazid 300/12,5 mg için sırasıyla %68 ve %76 idi.
Bu 24 saatlik etkiler gözlendiğinde, tepe noktasında kan basıncının aşırı derecede düşmediği
ve tek dozluk aralıklarda güvenli ve etkin kan basıncı düşürücü etkisinin sürdüğü görüldü.
Plasebo-çıkarımlı bir çalışmada, kan basıncı tek başına 25 mg hidroklorotiyazidle uygun bir
biçimde kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye eklenen irbesartan ile 11,1/7,2
mmHg’lık sistolik/diyastolik kan basıncı ortalaması sağlandı.
Hidroklorotiyazidle kombine edilen irbesartanın kan basıncını düşürücü etkisi ilk dozdan sora
görünür hale gelir ve 1-2 hafta içinde belirgin etki gösterir; maksimum etkisine 6-8 haftada
ulaşır. Uzun-süreli izlem çalışmalarında irbesartan/hidroklorotiyazid etkisinin bir yıldan
fazla sürdüğü görülmüştür. CO-ANTROVEL ile özel olarak bir çalışma yapılmamış olmakla
beraber, irbesartan ya da hidroklorotiyazid tedavisinde “rebound” hipertansiyon
gözlenmemiştir.
İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite ve mortalite üzerine etkisi
incelenmemiştir. Epidemiyolojik çalışmalar hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir.
Yaş, ya da cinsiyet CO-ANTROVEL’e verilen cevabı etkilemez. Diğer renin-anjiyotensin
sistemini etkileyen ilaçlarda olduğu gibi, siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan
monoterapisine daha az cevap verirler. İrbesartan düşük doz hidroklorotiyazid (12,5mg
günlük) ile birlikte kullanıldığında, siyah ırktan hastalardaki antihipertansif etkisi siyah
olmayan hastalara yakındır.
İrbesartan/hidroklorotiyazid’in ciddi hipertansiyonun (Oturur konumdaki Diyastolik Kan
14/20Basıncı ≥110 mmHg) başlangıç tedavisindeki etkililik ve güvenliliği çok-merkezli,
randomize, çift-kör, aktif-kontrollü, paralel-kollu 8 hafta süreli bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Toplam 697 hasta, irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mg/12,5 mg
alacak veya 150 mg irbesartan alacak şekilde 2:1 oranında randomize edilmiştir. Bir hafta
sonra sistematik biçimde zorunlu titrasyon yapılarak (düşük doza verilen yanıt
değerlendirilmeden önce) hastaların irbesartan/hidroklorotiyazid 300 mg/25 mg veya 300
mg irbesartan alması sağlanmıştır.
Çalışmaya alınan hastaların %58’i erkektir. Hastaların ortalama yaşı 52,5’tur. %13’ü 65
yaş ve üstünde, sadece %2’si 75 yaş ve üstündedir. Hastaların % 12’si diyabetli, %34’ü
hiperlipidemilidir. En sık görülen kardiyovasküler bozukluk stabil anjina pektoris olup,
hastaların %3,5’inde bulunmaktadır.
Bu çalışmanın birincil amacı tedavinin 5. haftasında oturur durumdaki Diyastolik Kan
Basıncı kontrol altına alınan (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı <90 mmHg) hasta
oranını kıyaslamaktır. Kombinasyon tedavisi alan hastaların yüzde kırk yedisinde (%47,2)
oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı <90 mm Hg seviyesinde kontrol altına alınmışken,
irbesartan alan hastalarda bu oran %33,2 olmuştur (p = 0,0005). Tedavi gruplarında
başlangıçtaki ortalama kan basıncı yaklaşık 172/113 mmHg seviyesinde iken, tedavinin
beşinci haftasında irbesartan/hidroklorotiyazid alan gruptaki oturur konumdaki sistolik KB
/Diyastolik KB düşüşleri 30,8/24,0 mmHg iken, irbesartan grubundaki düşüş 21,1/19,3
mmHg seviyesinde bulunmuştur (p <0,0001).
Kombinasyonla tedavi edilen hastalarda bildirilen advers etkilerin tipleri ve sıklıkları,
monoterapi alan hastalarla benzerlik göstermiştir. 8 haftalık tedavi dönemi boyunca
hiçbir tedavi grubunda senkop (baygınlık) olgusu bildirilmemiştir. Kombinasyonla tedavi
edilen ve monoterapi alan gruplarda rapor edilen advers etkiler sırasıyla %0,6 ve %0
oranında hipotansiyon, %2,8 ve %3,1 oranında baş dönmesidir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone
and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin-II reseptör
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar sonlanımlar veya mortalite üzerinde
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı
ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz
önüne alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin-II reseptör blokerleri
için de anlamlıdır.
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin-II reseptör blokerleri, diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
15/20tip 2 diabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin-II
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve
inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve
ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda
plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50.000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 –
4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile
ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için
belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle
hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası
bir riskli-küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI:
1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi
kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a
(3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5)
yükselmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Hidroklorotiyazid ve irbesartan birlikte kullanıldığında birbirlerinin farmakokinetiğini
etkilemezler.
Emilim:
İrbesartan/hidroklorotiyazid’in oral uygulamayı takiben mutlak oral biyoyararlanımı,
irbesartan için %60-80, hidroklorotiyazid için ise %50-80’dir.
İrbesartan/hidroklorotiyazid’in biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez. Oral yoldan
uygulamayı takiben pik plazma konsantrasyonuna irbesartanda 1,5-2 saat içinde,
hidroklorotiyazidde ise 1-2,5 saatte ulaşılır.
Dağılım:
İrbesartan plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır; kanın selüler bileşenlerine
bağlanma oranı ihmal edilebilir düzeylerdedir. Dağılım hacmi 53-93 litredir.
Hidroklorotiyazid, plazma proteinlerine %68 oranında bağlanır ve görünen dağılım hacmi
0,83-1,14 lt/kg’dır.
Biyotransformasyon:
İrbesartan ve hidroklorotiyazid oral olarak etki gösteren ilaçlar olup, etkinlikleri için
biyotransformasyon gerektirmezler. İrbesartan, karaciğerde glukuronid konjugasyonu ve
oksidasyon yoluyla metabolize edilir. Dolaşımdaki başlıca metaboliti irbesartan
glukuronittir (yaklaşık %6). Sitokrom P450 izoenzimleri ile yapılan in vitro oksidasyon
çalışmalarında, irbesartanın esas olarak CYP2C9 tarafından okside edildiği; CYP3A4 ile
metabolizasyonunun önemsiz olduğu kaydedilmiştir. 14C işaretli irbesartanın oral ya da
16/20intravenöz uygulanmasını takiben plazmada dolaşan radyoaktif maddenin %80-85’i
değişmemiş irbesartandır.
Eliminasyon:
Toplam vücut klerensi 157-176 ml/dak, böbrek klerensi ise 3.0-3.5 ml/dak.’dır. İrbesartanın
terminal eliminasyon yarı-ömrü 11-15 saattir. Günde tek doz rejimine başlandıktan sonraki
3 gün içerisinde kararlı durum konsantrasyonuna ulaşılır. İrbesartan günde tek doz
alındığında plazmada sınırlı bir biçimde birikir (<%20). Bir çalışmada, hipertansif kadın
hastalarda bir şekilde daha yüksek irbesartan plazma konsantrasyonları gözlenmiştir.
Bununla beraber, irbesartanın yarı-ömrü ve birikme miktarında fark saptanmamıştır.
Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Yaşlı kişilerde (≥65 yaş) irbesartanın
EAA ve C değerleri gençlerinkinden (18-40 yaş) bir şekilde daha yüksektir. Ancak,
maks
terminal eliminasyon yarı ömrü önemli oranda değişmemiştir. Yaşlı hastalarda doz
ayarlaması gerekmez. Bildirilen çalışma raporlarına göre, hidroklorotiyazidin istatistiksel
ortalama plazma yarı-ömrü 5-15 saat arasında değişir.
İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek yoluyla atılır. 14C işaretli irbesartanın
oral veya IV uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin yaklaşık %20’si idrarla, geri kalanı
da feçesle atılır. Dozun %2’sinden azı değişmemiş irbesartan olarak idrarla atılır.
Hidroklorotiyazid metabolize olmadan hızla böbrek yolundan atılır. Oral dozun en az
%61’i değişime uğramadan 24 saat içinde atılır. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer, kan-
beyin bariyerinden geçmez, anne sütünde bulunur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
İrbesartan, 10-600 mg doz sınırlarında kalan çizgisel ve doza oranlı bir farmakokinetiğe
sahiptir. 600 mg’ın üzerine çıkıldığında, oral yoldan emilimin orantısal emilimden daha az
olduğu gözlenmiştir; bunun mekanizması bilinmemektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği:
İrbesartanın farmakokinetiği, böbrek bozukluğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda
anlamlı derecede değişmemiştir. Irbesartan hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.
Kreatinin klerensi 20 ml/dak’nın altında olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eliminasyon
yarı-ömrünün 21 saate çıktığı bildirilmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
İrbesartanın farmakokinetiği hafif ya da orta derecede karaciğer sirozu olan hastalarda
anlamlı derecede değişmez. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda çalışma
yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Yaşlılarda:
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İrbesartan/hidroklorotiyazid:
17/20Oral uygulamadan sonra irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel
toksisitesi sıçanlarda ve makaklarda 6 aydan fazla süren çalışmalarda değerlendirilmiştir.
İnsanlardaki terapötik kullanım açısından anlamlı herhangi bir toksikolojik veriye
rastlanmamıştır. Günde 10/10 ve 90/90 mg/kg dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid
kombinasyonu alan sıçan ve makaklarda gözlenmiş olan ve aşağıda belirtilen değişiklikler iki
ilaçtan birisiyle tek başına da gözlenmiştir ve/veya bunlar kan basıncındaki düşmeye ikincil
olarak ortaya çıkmıştır (anlamlı toksik etkileşim gözlenmemiştir):
 Serum üre ve kreatininde hafif yükselme ve irbesartanın renin-anjiyotensin sistemiyle
direk etkileşiminin sonucu olan juxtaglomeruler aparatus’ta hipertrofi/hiperplazi ile
karakterli böbrek değişiklikleri
 Eritrosit parametrelerinde hafif azalma (eritrosit, hemoglobin, hematokrit)
 Günde 10/10 mg/kg irbesartan/hidroklorotiyazid, 90mg/kg hidroklorotiyazid ve 90
mg/kg irbesartan kullanılan 6 aylık toksisite çalışmasında bazı sıçanlarda gastrik mukozada
fokal nekrozlar, ülserler ve mide renginde bozulma gözlenmiştir. Bu lezyonlar makaklarda
gözlenmemiştir.
 Hidroklorotiyazide bağlı olarak, serum potasyum düzeyinde azalma olmuştur ve bu
durum, hidroklorotiyazid irbesartanla kombine olarak verildiğinde kısmen önlenmiştir.
Yukarıda açıklanan etkilerin birçoğu irbesartanın farmakolojik etkisinden dolayı
görülmektedir (anjiyotensin-II tarafından uyarılan renin salınımı inhibisyonunun, renin üreten
hücrelerin uyarılması ile blokajı) ve aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü enzim
inhibitörleri ile de ortaya çıkmaktadır. Bu bulguların insanlarda
irbesartan/hidroklorotiyazid’in terapötik dozlarının kullanımıyla ilgili olduğu
gösterilmemiştir.
Maternal toksisiteye yol açan dozlarda sıçanlara uygulanan irbesartan ve hidroklorotiyazid
kombinasyonunun teratojenik etkisi yoktur. Tek başlarına verildiklerinde ne irbesartan ne de
hidroklorotiyazid ile insan ya da hayvanların doğurganlığı üzerine bir yan etki olduğuna dair
herhangi bir kanıt olmadığı için irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fertilite
üzerine etkileri hayvan çalışmalarıyla değerlendirilmemiştir.
Diğer taraftan, hayvan çalışmalarında, diğer bir anjiyotensin II antagonisti tek başına
verildiğinde doğurganlık parametrelerini etkilemiştir. Bu bulgular, diğer anjiyotensin II
antagonistinin düşük dozları, hidroklorotiyazid ile kombine olarak verildiğinde de
gözlenmiştir.
İrbesartan / hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajenik ya da klastojenik etkilere yol
açtığına dair veri bulunmamaktadır. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun
karsinojenik potansiyeli hayvan çalışmalarıyla değerlendirilmemiştir.
İrbesartan:
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ
toksisitesine yol açtığına dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik çalışmalarında, yüksek doz
irbesartanın (sıçanlarda ≥250 mg/kg/gün ve makaklarda ≥100 mg/kg/gün) kırmızı kan
hücresi parametrelerini (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşürdüğü gözlenmiştir.
İrbesartan, sıçanlarda ve makaklarda çok yüksek dozlarda (≥500 mg/kg/gün) böbreklerde
dejeneratif değişikliklere (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüller, plazma
üre ve kreatinin konsantrasyonlarında artış gibi) sebep olur; bu etkilerin renal perfüzyonunun
azalmasına yol açan hipotansif etkilere bağlı olduğu düşünülmektedir. İrbesartan, ayrıca,
jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi başlatmıştır (sıçanlarda ≥90 mg/kg/gün,
resus maymunlarında makaklarda ≥10 mg/kg/gün). Bütün bu değişikliklerin irbesartanın
farmakolojik etkinliğinden kaynaklandığı düşünülmektedir.
18/20Renal jukstaglomerüler hücrelerin hiperplazi/hipertrofisi, insanlara uygulanan terapötik
dozlardaki irbesartanla ilişkili gibi görünmemektedir.
Mutajenik, klastojenik ya da karsinojenik etki gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Erkek ve dişi sıçanlarda, en yüksek dozda ölüm de dahil olmak üzere parental toksisiteye
neden olan oral irbesartan dozlarında bile (50 mg/kg/günden 650 mg/kg/güne kadar)
fertilite ve üreme performansı etkilenmemiştir. Korpora lutea, implantlar ya da canlı
fetüslerin sayısı üzerinde anlamlı etki gözlenmemiştir. İrbesartan yavruların sağ kalım,
gelişim veya üremesini etkilememiştir. Hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar sıçan ve
tavşan fetüslerinde radyoaktif etiketli irbesartan tespit edildiğini göstermektedir. İrbesartan
emziren sıçanların sütüne geçer.
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında, sıçan fetüslerinde doğumdan sonra kaybolan
geçici toksik etkiler (böbreğin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da cilt altı ödemi)
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etkilere sebep olan
dozlarda düşük ya da erken resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya tavşanlarda teratojenik
etki gözlenmemiştir.
Hidroklorotiyazid:
Bazı deneysel modellerde genotoksik ya da karsinojenik etki kanıtları bulunmakla birlikte,
hidroklorotiyazidle edinilen yoğun insan deneyimleri neoplazmaların artışına dair herhangi bir
kanıt göstermemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:
6.1 Yardımcı maddelerin listesi:
Cellactose 80 (inek sütü kaynaklı)
Mikrokristalin Selüloz PH 102
Kroskarmelloz sodyum
Kolloidal silikondioksit
Magnezyum stearat
Film Kaplama Materyali:
Opadry Pink OY-34948*
*Bileşim
Hidroksipropil metilselüloz
Polietilen glikol
Kırmızı demir oksit
Titanyum dioksit
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir
6.3 Raf Ömrü
19/2036 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalaj niteliği ve içeriği
Kutuda, opak PVC/PE/PVDC- Al Folyo blisterde 28 film tablet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
NOBEL SAĞLIK ÜRÜNLERİ LTD. ŞTİ.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10
Ümraniye 34768 İstanbul
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216 ) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI:
2014/830
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2009
Ruhsat yenileme tarihi: 14.11.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
20/20