 
                                                                                                       1/15 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İDAMEN İV 10 mg/ 10 ml enjektabl çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakonda;  
İdarubisin hidroklorür  ……………………..…………. 10.00 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti   
Renksiz  cam flakon içerisinde kırmızı -portakal renkli  berrak enjeksiyonluk çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Bir antimitotik ve sitotoksik ajan olan idarubisin, çoğunlukla di ğer sitotoksik ajanlarla birlikte, 
kombine kemoterapide kullanılır. İdarubisin, aşağıda belirtilen kanserlerin tedavisinde endikedir:  
• Akut miyeloid lösemi- AML (Akut non- lenfositik lösemi- ANLL): Fransız -Amerikan - 
İngiliz ( FAB) sınıflamasındaki M1’den M7’y e kadar bütün olgular dahildir.  
Erişkinlerde remisyon indüksiyonunda ilk basamak tedavide veya tekrarlanmış veya inatçı 
olguların remisyon indüksiyonunda endikedir.  
• Akut lenfositik lösemi (ALL): Erişkinlerde ve çocuklarda ikinci basamak tedavide endikedir .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji  
İDAMEN  tedavisi uygulanırken hastanın hematolojik durumu; diğer sitotoksikler ile birlikte 
kullanıldığında, bu ilaçların dozları göz önüne alınmalıdır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut miyeloid lösemi- AML (Akut no n-lenfositik lösemi- ANLL):  
AML / ANLL için önerilen doz sitarabin ile kombine olarak 3 gün süre ile günde 12  mg/m
2’dir 
(İV).  
AML /ANLL’de tek başına veya kombine olarak kullanıldığında  önerilen başka bir doz tablosu 
ise 5 gün süre ile günde 8 mg/m2’dir ( İV). 
   
                                                                                                       2/15 Akut lenfositik lösemi (ALL)  
Erişkinlerde  
Tek başına kullanıldığında ALL’de önerilen doz 3 gün süre ile günde 12 mg/m2 (İV);  
 
İkinci kürün uygulanması, şiddetli mukozit durumunda bu toksisite geçene kadar ertelenmelidir ve % 25 doz azaltılması önerilir.   
Uygulama şekli:  
Sadece intravenöz kullanım içindir. 
 İdarubisine bağlı deri reaksiyonları meydana gelebileceğinden, çözeltinin hazırlanmasında dikkatli olmak gerekir. Kaza ile idarubisine maruz kalan deri, su ve sabun ile iyice yıkanmalı ve ilaç gözlere temas ederse hemen standart irigasyon teknikleri kullanılmalıdır. İlacın hazırlanması 
ve uygulanmasında koruyucu gözlük, eldiven ve önlük kullanımı önerilmektedir.  İdarubisin uygulamasında dikkatli olmak, perivenöz infiltrasyon riskini azaltacaktır. Aynı zamanda ürtiker ve eritematöz lezyonlar gibi lokal reaksiyonların riski de azalacaktır. İntravenöz uygulama sırasında infüzyon iğnesinin aspirasyonunda iğneye rahatlıkla kan gelse bile, beraberinde bir yanma ya da batma hissi ile veya bu his olma dan ekstravazasyon meydana 
gelebilir. Ekstravazasyon belirti ve bulguları oluşursa, injeksiyon ya da infüzyon hemen durdurulmalı ve uygulama için başka bir damara geçilmelidir. Subkütanöz ekstravazasyon meydana geldiği bilinir ya da bundan şüphe edilirse, buz torbasının aralıklı olarak (hemen ½ saat 
ve sonra da 3 gün süreyle günde 4 kez ½ saat) ekstravazasyon bölgesinin üstüne konulması ve etkilenen ekstremitenin yüksekte tutulması önerilmiştir. Ekstravazasyon reaksiyonlarının ilerleme eğilimi bulunduğundan  injeksiyon bölgesi sık muayene edilmeli ve ağrı, eritem, ödem 
ya da vezikasyon gibi herhangi bir lokal reaksiyon belirtisi varsa, plastik cerrahi konsültasyonu yapılmalıdır. Ekstravazasyon bölgesinde şiddetli kalıcı ağrı varsa ya da ülserasyon başlarsa, etkilenen alanın erken dönemde geniş olarak eksizyonu düşünülmelidir.  
 İdarubisin % 0.9 sodyum klorür veya % 5 dekstroz intravenöz infüzyonu setinin tüpü içine yavaşca (10 -15 dakika içinde) uygulanmalıdır. Bu tüp bir kateter iğnesi veya başka uygun bir 
alete bağlı olmalı ve uygulama için tercihen büyük bir damar seçilmiş olmalıdır. 
 Geçimsizlik ler: Spesifik geçimlilik verileri bulunmadığı sürece İDAMEN  başka ilaçlar ile 
karıştırılmamalıdır. Heparin ile çökeltiler oluşmaktadır. Alkalen pH’lı herhangi bir çöz elti ile 
uzun süreli temas ilacın bozunmasına  neden olacaktır. 
 Çözelti ve kabı uygun ise parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce gözle partikül ve renk değişimi bakımından incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetm ezliği: Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda mevcut 
verilerin sınırlı olması nedeniyle spesifik doz önerisi yapılamadığından, bilirubin ve/veya kreatinin serum düzeyleri 2.0 mg’dan daha büyük olan hastalarda dozun azaltılması düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
İDAMEN  ağır karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalara verilmemelidir ( Bkz. Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar ).  
  
                                                                                                       3/15 UYARILAR  
 
1. İDAMEN serbestçe akan intravenöz infüzyon şeklinde hastaya enjekte edilmelidir. Asla 
kas içine veya subkütan olarak verilmemelidir. Beyin zarı içine (intratekal) uygulanmaz. Kullanım esnasında ekstravazasyon varsa ağır lokal doku nekrozu oluşabilir.  
2. İDAMEN d iğer antrasiklinler ile birlikte kullanıldığında konjestif kalp yetmezliğine 
varan miyokardiyal toksisiteye neden olabilir. Kardiyotoksisite önceden antrasiklin kullanmış veya önceden kalp hastalığı olan kişilerde daha yaygındır.  
3. Genellikle antilösemik aj anlarda olduğu gibi, İDAMEN etkin terapötik dozl arda 
kullanıldığında ağır miyelo süpresyon oluşur.  
4. İDAMEN lösemi kemoterapisinde deneyimli bir doktor gözetimi altında, ilacın toleransının izlenebileceği, ilacın toksisite riskine karşı hastayı koruyacak ve bu 
durumun sürekliliğini sağlayabilecek laboratuvarı ve destekleyici olanakları yeterli olan merkezlerde hastaya uygulanmalıdır. Doktor ağır kanama koşullarında ve/veya çok şiddetli enfeksiyon durumunda tam ve hızlı davranma yeteneğine sahip olmalıdır.  
5. Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz azaltılabilir ( Bkz.  Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Tek başına kullanıldığında 3 gün süre ile 10 mg/m2’dir ( İV).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
60 yaşın üzerindeki hastalarda indüksiyon tedavisinde konjestif kalp yet mezliği, şiddetli 
aritmiler, göğüs ağrısı, miyokard enfarktüsü ve sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda (LVEF) 
asemptomatik düşüşler genç hastalara kıyasla daha sık görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler ). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• İdarubisine veya İDAMEN’ in diğer herhangi bir bileşenine, diğer antrasiklinlere veya 
antrasenedionlara karşı bilinen aşırı duyarlılık  
• Ağır karaciğer yetmezliği  
• Ağır böbrek yet mezliği  
• Tedavi edilmemiş enfeksiyon  
• Ağır miyokart yetmezliği  
• Son zamanlarda geçirilmiş miyokard enfarktüsü  
• Ciddi aritmi  
• Süreklilik gösteren miyelosüpresyon  
• Daha önce idarubisinle ve/veya diğer antrasiklinlerle ve antrasenedionlarla maksimum 
kümülatif  dozlarla tedavi ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
• İlaç ile tedavi esnasında emzirme durdurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon )  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
 
 
                    
  
                                                                                                       4/15 Genel  
İDAMEN  sitotoksik kemotera pide uzmanlaşmış deneyimli doktorların denetimi altında 
uygulanmalıdır.  
Hastalığın ve/veya tedavisinin ağır komplikasyonlarının (kanama, çok şiddetli enfeksiyon gibi) 
etkin ve acil tedavisinin gerçekleştirildiğinden emin olunmalıdır.  
İdarubisin ile tedav iye başlamadan önce hastaların, önceki sitotoksik tedaviye bağlı akut 
toksisitelerinin (stomatit, nötropeni, trombositopeni ve yaygın enfeksiyon gibi) ortadan kaldırılması gerekir.  
 Hematolojik toksisite  
İdarubisin kemik iliği aktivitesini güçlü bir biçimde baskılar. Terapötik dozlarda bütün hastalarda, ciddi miyelosüpresyon görülür.  
İdarubisinle her bir tedavi siklusu öncesinde ve sırasında detaylı beyaz kan hücre sayımları dahil hematolojik profil değerlendirilmelidir.  
Doza bağlı, geri dönüşümü olan l ökopeni ve/veya granülositopeni (nötropeni) idarubisinin 
belirgin olarak hematolojik toksisite belirtisidir ve bu ilacın en yaygın akut doz kısıtlayıcı 
toksisitesidir. Lökopeni ve nötropeni genellikle şiddetlidir; trombositopeni ve anemi de görülebilir. Nötrofil ve trombosit sayıları genellikle ilacın verilmesinden 10 ila 14 gün sonra en düşük düzeylerine ulaşır; ancak üçüncü hafta esnasında normale döner. Ciddi miyelosüpresyon klinik olarak ateş, enfeksiyonlar, sepsis/septisemi, septik şok, kanama, dokuda hipoksi veya 
ölümle sonuçlanır.  
 
Sekonder Lösemi  İdarubisin dahil antrasiklinlerle tedavi edilen hastalarda, prelösemik faz ile veya olmaksızın 
sekonder lösemi bildirilmiştir. Bu tür ilaçlar DNA’ya hasar veren antineoplastik ajanlarla kombinasyon olarak verildiğinde, hastalar daha önce sitotoksik ilaçlarla yoğun tedavi edildiğinde veya antrasiklin dozları yükseltildiğinde sekonder lösemi oluşumu daha yaygındır. Bu lösemilerde 1 ila 3 yıllık gecikme periyodu olabilir.  
 
Kardiyak Fonksiyon  
Kardiyotoksisite  antrasiklin tedavisinin bir riski olup, erken (akut) veya geç (gecikmiş) olaylar 
olarak belirtilebilir.  
Erken (akut) Olaylar: İdarubisinin erken kardiyotoksisitesi, başlıca sinüs taşikardisi ve/veya non-
spesifik ST -T dalga değişiklikleri gibi elektrokard iyogram (EKG) anomalileridir. Prematüre 
ventriküler kontraksiyonlar ve ventriküler taşikardiyi içeren taşiaritmiler, bradikardi, bunun yanında atriyoventriküler ve dal bloğu da rapor edilmiştir. Bu etkiler, sonradan gelişecek olan gecikmiş kardiyotoksisite nin genellikle habercisi değildir, klinik önemi nadirdir ve idarubisin 
tedavisinin kesilmesi için genellikle bir neden değildir.  
Geç (gecikmiş) olaylar: Gecikmiş kardiyotoksisite genellikle tedavinin geç döneminde veya 
tedavinin sonlandırılmasından sonra 2 ila 3 ay içinde gelişir. Ancak daha geç olaylar tedavinin 
tamamlanmasından sonraki aylarda/yıllarda da rapor edilmiştir. Gecikmiş kardiyomiyopati sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda (LVEF) azalma ve/veya dispne, pulmoner ödem, ödem, kardiyomegali, hepa tomegali, oligüri, asit, plevral efüzyon ve gallop ritmi gibi konjestif kalp  
                                                                                                       5/15 yetmezliğinin belirti ve semptomları ile ortaya çıkar. Perikardit/miyokardit gibi subakut etkileri 
de rapor edilmiştir. Hayatı tehdit eden konjestif kalp yetmezliği antrasikline b ağlı 
kardiyomiyopatinin en ağır şeklidir ve ilacın kümülatif doz kısıtlayıcı toksisitesidir. 
İDAMEN  için kümülatif doz limiti henüz belirlenememişse de, 150 -290 mg/m2 kümülatif 
intravenöz doz alan hastaların % 5’inde idarubisinle ilişkili kardiyomiyopati bildirilmiştir.  
İDAMEN  ile tedaviye başlamadan önce ciddi kardiyak yetmezliğe yakalanma riskini minimize 
etmek için hastaların kardiyak fonksiyonları değerlendirilmelidir. Tedavi sırasında LVEF’nin 
düzenli olarak izlenmesi ve fonksiyon bozukluğuna dair ilk belirtide İDAMEN’ in hemen 
kesilmesi riski azaltabilir. Kardiyak fonksiyonun (LVEF değerlendirilmesi) tekrarlayan değerlendirilmesi için uygun kantitatif metod, MUGA taraması veya ekokardiyografidir 
(ECHO). Özellikle artmış kardiyotoksisite risk faktörleri olan hastalarda, başlangıçta kardiyak 
değerlendirme yapılması, EKG ve MUGA taraması ya da ECHO ile önerilir. Özellikle daha 
yüksek, kümülatif antrasiklin dozları ile MUGA veya ECHO tekrarlanarak LVEF tayinleri 
yapılmalıdır. Değerlendirme için kullanılan t eknik, takip boyunca tutarlı olmalıdır. 
Kardiyak toksisite risk faktörlerine, aktif veya gizli kardiyovasküler hastalık, 
perikardiyal/mediyastinal bölgeye eşzamanlı uygulanan veya daha önceden uygulanmış 
radyoterapi, daha önceden diğer antrasiklinlerle vey a antrasenedionlarla tedavi ve kardiyak 
kontraktiliteyi baskılayabilen ilaçların veya kardiyotoksik ilaçların (trastuzumab gibi) eşzamanlı kullanımı dahildir. İdarubisini içeren antrasiklinler, hastanın kardiyak fonksiyonları yakından 
izlenmedikçe diğer ka rdiyotoksik ajanlar ile birlikte kullanılmamalıdır. Özellikle trastuzumab 
gibi uzun yarı ömrü olan diğer kardiyotoksik ajanlar ile tedavinin durdurulmasından sonra, 
antrasiklin kullanan hastalarda kardiyotoksisiste gelişme riski daha yüksektir. Trastuzumabın 
yaklaşık yarı ömrü 28,5 gündür ve dolaşımda 24 haftaya kadar kalabilir. Bu sebeple, doktorlar 
mümkün olduğunda trastuzumab kesildikten sonra 24 haftaya kadar antrasiklin temelli tedaviden 
kaçınmalıdır. Eğer bu zamandan önce antrasiklin kullanıldıysa, ka rdiyak fonksiyonların dikkatli 
takibi önerilmektedir.  
Yüksek kümülatif dozları alan ve risk faktörleri olan hastalarda kardiyak fonksiyonlar dikkatle izlenmelidir. Ancak, kardiyak risk faktörleri olsun veya olmasın daha düşük kümülatif dozlarda 
idarubisinl e kardiyotoksisite görülebilir.  
Bebeklerde ve çocuklarda antrasikline bağlı kardiyak toksisiteye hassasiyet daha yüksektir ve 
kardiyak fonksiyonlar uzun süreli olarak değerlendirilmelidir.  
İdarubisin ve diğer antrasiklinler veya antrasenedionların toksis itesinin aditif olması 
muhtemeldir.  
 
Karaciğer ve Böbrek Fonksiyonları  
Karaciğer ve/veya böbrek fonksiyon bozuklukları idarubisinin itrahını etkileyebileceğinden, 
tedaviden önce ve tedavi sırasında karaciğer ve böbrek fonksiyonları alışılmış klinik labora tuvar 
testleri ile (serum bilirubin ve serum kreatinin esas alınarak) tayin edilmelidir. Birçok faz III 
klinik çalışmada biliribun ve/veya kreatinin serum düzeyi % 2 mg’ı aştığında tedavi kontrendike olmuştur. Diğer antrasiklinlerle tedavi sırasında biliru bin düzeyi % 1.2 -  2.0 mg arasında 
bulunduğunda doz genellikle %50 oranında azaltılır. 
 
Gastrointestinal  
İdarubisin emetojeniktir. Mukozit (başlıca stomatit, daha az sıklıkta özefajit) genellikle ilaç 
alımından sonra erken dönemde görülür ve eğer ağır ise , birkaç gün içinde mukozal ülser 
gelişebilir. Hastaların çoğunda tedavinin üçüncü haftasında bu advers olay iyileşir ( Bkz. Bölüm  
                                                                                                       6/15 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Akut lösemisi olan veya diğer patolojik hikayesi olan veya 
gastrointestinal komplikasyona neden olabilecek ilaç öyküsü olan, oral idarubisin alan 
hastalarda, bazen ciddi gastrointestinal yan etkiler (kanama veya perforasyon) gözlemlenmiştir. Doktorlar, kanama ve/veya perforasyon riski taşıyan aktif gastrointestinal hastalığa sahip hastalarda idaru bisin kullanımının faydasını riskine karşı dengelemelidir.  
 Enjeksiyon yerindeki etkiler  
Küçük damarın içine enjeksiyon veya aynı damarın içine daha önce yapılmış enjeksiyonlar 
sonucunda fleboskleroz gelişebilir. Uygulamanın önerilen şekilde yapılması ile  enjeksiyon 
bölgesinde flebit/ tromboflebit riski minimuma indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ). 
 
Ekstravazasyon  
İdarubisinin damar dışına çıkması (ekstravazasyonu) lokal ağrıya, ciddi doku lezyonlarına 
(vesikasyon, ciddi selülit) ve nekroza yol açabilir.  
İDAMEN ’in intravenöz kullanımı esnasında ekstravazasyon ile ilgili belirtiler ve bulgular 
görüldüğünde infüzyon kesilmelidir.  Böyle bir durumda başka bir damardan yeni bir uygulamaya başlanmalıdır.  
 
Tümör lizis sendromu  
Neoplastik hücrelerin ilaca bağlı hızlı lizisin eşlik ettiği yaygın pürin katabolizmasının neticesi 
olarak idarubisin hiperürisemiyi indükleyebilir (tümör lizis sendromu). Tedaviye başladıktan 
sonra kan ürik asid düzeyi, potasyum, kalsiyum fosfat ve kreatinin düzeyi değerlendirilmelidir. 
Hiperürisemiyi önlemek için hidrasyon, idrar alkalizasyonu ve alopurinol ile profilaksi, tümör lizis sendromunun potansiyel komplikasyonlarını minimize edebilir.   İmmünosüpresan etkiler / enfeksiyonlara duyarlılığın artışı  
İdarubisi n dahil kemoterapötik ajanlarla bağışıklığı ileri derecede azalan hastalarda canlı veya 
canlılığı azaltılmış aşıların uygulanması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlarla sonuçlanabilir. İDAMEN  alan hastaları canlı aşı ile aşılamaktan kaçınılmalıdır. Cansız vey a inaktive aşılar 
uygulanabilir; ancak bu tür aşılara yanıt azalabilir . 
 Üreme sistemi  
İDAMEN  ile tedavi edilen erkeklere tedavi esnasında kontraseptif tedbirlerin alınması tavsiye 
edilir. Uygun ve mevcut ise, tedavinin neden olduğu geri dönüşümsüz infert ilite ihtimalinden 
dolayı sperm dondurulması hakkında tavsiyede bulunulmalıdır.  
 
Diğer  
Diğer sitotoksik ajanlarla olduğu gibi, idarubisin kullanımıyla, pulmoner embolizm dahil trombofilebit ve tromboembolik olaylar tesadüfen bildirilmiştir.  
Glukoz -galak toz malabsorbsiyonu, Lapp laktoz yetersizliği ve galaktoz intoleransı gibi nadir 
kalıtımsal sorunları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.   
  
                                                                                                       7/15 Laboratuvar testleri  
Sık kan sayımının yapılması ve karaciğer ile böbrek fonksiyon testlerinin izlenmesi tavsi ye 
edilir.  
4.5. Diğer tıb bi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
İDAMEN  güçlü bir miyelosüpresandır ve benzer etkiye sahip başka ilaçlarla kombine 
kemoterapi uygulaması, aditif miyelosüpresan etkilere yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım u yarıları ve önlemleri)  
Eşzamanlı tedavilere bağlı karaciğer veya böbrek fonksiyon değişiklikleri, İDAMEN ’in 
metabolizmasını, farmakokinetiğini ve terapötik etkinliğini ve/veya toksisitesini etkileyebilir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri)  
İdarubisinin, diğe r kardiyoaktif bileşiklerle (ör n. Kalsiyum kanal blokörleri) eşzamanlı 
kullanımı, tedavi boyunca kardiyak fonksiyonun izlenmesini gerektirir.  
Eşzamanlı olarak veya İDAMEN ile tedaviden 2 -3 hafta önce radyoterapi yapıldığında 
miyelos üpresan etkide artış olabilir.  
Alkali solüsyonlar uzun dönemde ilacın degradasyonuna yol açar.  
Tortu oluşabileceğinden İDAMEN , heparin ile karıştırılmamalıdır.  
Başka ilaçlarla karıştırılmaması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İlaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
İlaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların tedavi sırasında gebelikten kaçınmaları ve uygun 
kontraseptif önlemleri almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
İdarubisinin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkile ri 
bulunmaktadır. Hem in vitro hem de in vivo çalışmalarda idarubisinin embriyotoksik olduğu 
gösterilmiştir. Ancak, gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma mevcut değildir.  
İDAMEN ’in potansiyel faydası, fetüse olan potansiyel zararından fazla olmadıkça gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır. Böyle hallerde ilacı kullanıp kullanmamak kararını doktor ve hasta 
birlikte vermelidir. Gebe kadına fetüse yönelik potansiyel risklere ilişkin bilgi verilmesi gereklidir. Tedavinin tamamlanmasından sonra çocuk sahibi  olmak isteyen hastaların, uygunsa 
ve mevcutsa ilk olarak genetik danışmanlık almaları tavsiye edilir.  İDAMEN ’in insanda teratojenik etkiye yol açıp açmadığı ve fertilite üzerinde olumsuz etkiye 
sahip olup olmadığı konusunda bilgi yoktur. İkinci trimester  sırasında idarubisine  maternal 
maruziyet sonrasında bir fetal ölüm bildirilmiştir.   
                                                                                                       8/15  
Lakta syon dönemi  
İDAMEN  veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anneler 
İDAMEN  ile kemoterapi uygulanırken emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır . Pek çok ilacın 
anne sütüne geçtiği bilindiğinden ve anne sütü ile beslenen bebekler üzerinde İDAMEN’ in 
potansiyel olarak ciddi yan etki yapma riski bulunduğu için, anneler İDAMEN ile tedaviye 
başlamadan önce emzirmeyi bırakmalıdırlar. İDAMEN emzirme döne minde kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ) 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
İDAMEN  insan sperm hücrelerinde kromozomda hasara neden olabilir. Bu sebeple, İDAMEN  
ile tedaviye başlayacak olan erkekler etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalıdır ( Bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
 
İDAMEN ’in araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi kategorize edilir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10000 ila ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyonlar  
Yaygın olmayan: Sepsis, septisemi  
 
(Kistler ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın olmayan: Sekonder lösemi (akut miyeloid lösemi  ve miyelodisplastik sendrom)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Anemi, ağır lökopeni ve nötropeni, trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi  
 Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Hiperüri semi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Beyin kanaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın : Bradikardi, sinus taşikardisi, taşia ritmi, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda 
asemptomatik azalma, konjestif kalp yetmezliği   
                                                                                                       9/15 Yaygın olmayan : EKG anomalileri ( non spesifik ST segment de ğişiklikleri gibi) miyokardiyal 
enfarktüs  
Çok seyrek: Perikardit, miyokardit, atriyoventriküler ve dal blokları  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Lokal filebit, trombofilebit  
Yaygın olmayan: Şok  
Çok seyrek: Tromboembolizm, yüz kızarm ası  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, mukozit/stomatit, diyare, karın ağrısı veya yanma hissi  
Yaygın : Gastrointestinal kanama, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Özofajit, kolit (ciddi enterokolit/perforasyonlu nötropenik enterokolit dahil)  
Çok seyrek: Gastrik erozyonlar veya ülserasyonlar   
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın : Bilirubin ve karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi  
Yaygın : Döküntü, kaşıntı, radyasyona maruz kalan deride hassasiyet  
Yaygın olmayan: Deri ve tırnak hiperpigmentasyonu, ürtiker  
Çok seyrek: Akral eritem  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok y aygın : Uygulamadan sonraki 1- 2 gün boyunca idrarda kırmızı renk  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Çok yaygın: Ateş  
Yaygın : Kanamalar  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon  
 
Hematopoetik sistem  
İDAMEN  tedavisinin en önemli istenmeyen etkisi belirgin miyelosüpresyondur. Bununla 
beraber, bu tedavi lösemi hücrelerinin tamamen ortadan kaldırılması için ger eklidir ( Bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Genellikle İDAMEN  kullanımından yaklaşık 10-  14 gün sonra lökosit ve trombosit sayımları en 
düşük seviyeye ulaşır. Hücre sayımları genellikle üçüncü haftada normal seviyelerine döner. 
Ağır miye losüpresyon evresinde enfeksiyondan ve/veya kanamadan dolayı ölümler rapor 
edilmiştir.  
Miyelosüpresyonun klinik sonuçları ölüme neden olabilen ateş, enfeksiyon, sepsis, septik şok, kanamalar ve doku hipoksisidir. Febril nötropeni oluşursa, İV antibiyotik ile tedavi önerilir.  
 
Kardiyotoksisite  
Yaşamı tehdit eden konjestif kalp yetmezliği (CHF) antrasiklinle indüklenmiş 
kardiyomiyopatinin en ağır formudur ve ilacın kümülatif doz kısıtlayıcı toksisitesini oluşturmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri ). 
   
                                                                                                       10/15 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde değişiklikler gözlenmiştir. Bu değişiklikler genellikle 
geçici niteliktedir ve sepsis durumundaki hastaların hepatotoksik ve nefrotoksik potansiyeli olan 
antibiyotikler ve antifungal ilaçları almaları halinde görülür. Böbrek fonksiyonlarında şiddetli değişiklikler (WHO evre 4), hastaların en fazla %1'inde görülürken, karaciğer fonksiyonlarında şiddetli değişiklikler (WHO evre 4)  hastaların %5'inden daha azında görülmüştür.  
 
Geriyatrik popülasyon  
60 yaşın üzerindeki hastalarda indüksiyon tedavisinde konjestif kalp yetmezliği, şiddetli 
aritmiler, göğüs ağrısı, miyokard enfarktüsü ve sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda (LVEF) asemptomatik düşüşler genç hastalara kıyasla daha sık görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler ). Kardiyak olaylar, 60 yaşın üzerinde ve önceden kalp hastalığı olanlarda daha sık 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İDAMEN ’in çok yüksek dozlarının 24 saat içinde akut miyokard toksisitesine  ve 1 -  2 hafta 
içinde ağır miyelosüpresyona yol açması beklenebilir.  İDAMEN  ile tedavi edilen hastalar muhtemel gastrointestinal kanama ve ciddi mukozal hasar 
için gözlenmelidir. İDAMEN  ile doz aşımının şiddetli ve uzun süreli bir miyelosüpresyon ile 
sonuçlanacağı ve muhtemelen gastrointestinal toksisite şiddetinin artacağı öngörülebilir. Trombosit transfüzyonunu, antibiyotikleri ve mukozitin semptomatik tedavisini de içeren yeterli destekleyici bakım gereklidir.  
Antrasiklinlerin aşırı dozda alınmasından  sonraki birkaç ay içinde gecikmiş kalp yetmezliği 
görülmüştür. İDAMEN’ in çok yüksek dozlarının akut kardiyak toksisiteye neden olabileceği ve 
bu durumun daha yüksek oranlarda gecikmiş kalp yetersizliği ile ilgili olabileceği öngörülebilir. Akut doz aşımının kardiyak fonksiyonlar üzerine etkisi tam olarak bilinmemektedir, ancak bildirilen iki hastanın birinde şiddetli aritmiler görülmüştür.  Diyalize girecek hastalarda İDAMEN ’in atılımı incelenmemiştir. Vücut kompartmanlarındaki 
dağılım özellikleri, yaygın damar dışı dağılımı, dokulara bağlanması ve plazmada bağlanmamış 
fraksiyonlar halinde az bulunabilmesi nedeniyle; İDAMEN ’in terapötik etkinliği ve toksisitesi 
geleneksel peritoneal diyaliz veya hemodiyaliz ile değişikliğe uğramayacakmış gibi görünmektedir.  
İDAMEN ’in bilinen bir antidotu yoktur. AML nedeniyle tedavi gören iki fatal doz aşımı vakası 
bildirilmiştir. Bu olgularda, 3 günün üzerinde 135 mg/m
2 idarubisin ve 3 günün üzerinde 45 
mg/m2 idarubisin ile 90 mg/m2 daunorubisin dozları kullanılmıştır.  
     
                                                                                                       11/15 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antrasiklinler ve ilgili bileşikler  
ATC kodu: L01DB06  
 
Etki mekanizması  
İdarubisin topoizomeraz II enzimi ile etkileşen ve nükleik asit sentezi üzerinde inhibe edici bir etkisi olan, DNA’ya nüfuz eden bir antrasiklindir. Antrasiklin yapısının 4. pozisyonundaki 
modifikasyon ile bileşiğin yüksek lipofil özellik kazanması sağlanmıştır. Bu özelliği nedeni ile idarubisin, doksorubisine ve daunorubisine oranla hücre içine daha yüksek oranda alınır.  
 Etkililik ve güvenlilik  İdarubisinin daunorubisine kıyasla daha etkili olduğu ve fare lösemi ve lenfomalarında hem İV 
hem oral yoldan etkili bir ajan olduğu kanıtlanmıştır. Antrasiklinlere dirençli insan ve fare hücreleri üzerindeki in- vitro çalışmalar idarubisin ile doksorubisin ve daunorubisine kıyasla daha 
düşük düzeyde çapraz dirençle karşılaşıldığını göstermiştir. Hayvanlardaki kardiyotoksisite çalışmaları, idarubisinin d aunorubisin ve doksorubisinden daha iyi bir terapötik indeksi olduğunu 
göstermiştir. Ana metaboliti, idarubisinol de hem in vitro hem de in vivo deneysel modellerde 
antitümoral aktivite sergilemiştir. İdarubisinolün ana ilaç olan idarubisinle aynı dozlarda sıçanlara uygulandığında belirgin olarak daha az kardiyotoksik olduğu görülmüştür.   Bu ürün için in vitro çalışmalar, plazma proteinlerine bağlanmanın en az %95 olduğunu 
göstermiştir. Bu gerçek, diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında akılda tutulmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Lösem i hastalarındaki hücresel ilaç konsantrasyonu çalışmalarında (çekirdekli kan ve kemik iliği 
hücreleri) pik hücresel idarubisin konsantrasyonlarına enjeksiyondan birkaç dakika sonra 
ulaşıldığı gösterilmiştir. İdarubisin ve idarubisinol çekirdekli kan ve kemik iliği hücrelerinde plazma konsantrasyonlarının 100 katından daha yüksek konsantrasyonlara erişirler.  
 
Dağılım: 
İdarubisinin farmakokinetik özellikleri, lösemi tanısı konmuş, böbrek ve karaciğer fonksiyonları normal olan erişkin hastalara, tek başına vey a sitarabin ile kombine olarak, günde 10 -  12 mg/m
2 
intravenöz dozlarının, 3 -4 gün boyunca uygulanması ile incelenmiştir. İdarubisinin plazma 
konsantrasyonları, en iyi iki veya üç kompartımanlı açık modelde tanımlanabilir.   Atılım profili çok yüksek bir d ağılım hacmi ile beraber hızlı bir dağılım fazı göstermektedir ve 
bu durum muhtemelen çok yüksek oranda dokulara bağlanmayı yansıtmaktadır.   Lösemili hastalarda ilk dozun verilmesinden sonraki ikinci ve üçüncü gün için, ilaç ve metabolitin birikme düzeyin in, ilk doz sonrası ortalama plazma seviyeleri ve yarı ömürlerine 
dayanarak sırasıyla 1.7 ve 2.3 katı olduğu tahmin edilmekte ve günlük üç doz rejimi sonrası farmakokinetikte bir değişim belirlenmemektedir. İdarubisin ve İdarubisinolün plazma  
                                                                                                       12/15 proteinlerine  bağlanma oranı, farmakokinetik çalışmalarda saptanan en yüksek plazma 
konsantrasyon düzeylerine yakın konsantrasyonlarda, sırasıyla; %97 ve %94'dür. Bağlanma 
oranları, konsantrasyon düzeylerinden bağımsızdır. Plazma klerensinin, beklenilen hepatik 
plazma akımının iki katı olması, ilacın karaciğer dışında da yaygın bir şekilde metabolize 
olduğunu gösterir.  
 
Biyotransformasyon:  
Primer aktif metabolit idarubisinoldür. İdarubisinolün de sitotoksik aktivite göstermesi, bu maddenin idarubisinin etkisine eşlik et tiğini düşündürmektedir.  
 
Eliminasyon: 
İ.V. uygulamayı takiben, idarubisin, renal ve hepatik fonksiyonları normal olan hastalarda 
sistemik dolaşımla (terminal plazma t1/2 11-25 saat) atılır ve çoğunlukla aktif metaboliti olan 
idarubisinole (plazma t 1/2 41-69) metabolize olur. İdarubisin çoğunlukla idarubisinol formunda 
safra ve idrar yolu ile itrah edilir.   İdarubisinin hücrelerden ve plazmadan atılma hızı 15 saatlik bir terminal yarı ömür ile karşılaştırılabilir. İdarubisinolün hücrelerdeki yarılanma ömrü 72 saat civarındadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik hastalar:  
Lösemi tanısı konmuş pediyatrik hastalarda, üç gün süreyle 4.2 ila 13.3 mg/m2 dozlarının 
uygulanması ile yapılan idarubisin çalışmaları, farmakokinetiğin uygulanan dozdan bağımsız olduğunu göstermiştir. Günde üç doz veya haftada üç doz uygulamadan sonra, ilacın yarı ömründe fark gözlenmemiştir. İdarubisin ve idarubisinolün beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyl eri, intravenöz idarubisin ile tedavi edilen pediyatrik lösemik hastalarda ölçülmüştür. 
Dozlamadan 18 ila 30 saat sonra, idarubisin, 21 BOS örneğinin 2'sinde (0.14 ve 1.57 ng/mL) saptanırken, idarubisinol, bu 21 BOS örneğinin 20'sinde saptanmıştır (ortalam a = 0.51 ng/mL; 
değişim aralığı, 0.22 ila 1.05 ng /mL). Bu bulguların klinik ile alakası bilinmemektedir.  
 
Karaciğer ve Böbrek Bozukluğu:  
İdarubisinin farmakokinetik özellikleri, karaciğer bozukluğu olan lösemi hastalarında değerlendirilmemiştir. Orta der ecede ve şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
idarubisinin metabolize edilmesi bozulabilir ve bu da daha yüksek sistemik ilaç düzeyleri ile sonuçlanabilir. İdarubisinin dağılımı böbrek bozukluğundan da etkilenebilir. Bu nedenle, karaciğer  ve/veya böbrek bozukluğu olan hastalarda doz azaltımı düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . İdarubisin 
ağır karaciğer ve/ veya böbrek bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İdarubisin mutajenik özelliklere sahiptir ve sıçanlarda karsinojeniktir.  
  
                                                                                                       13/15 Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları, idarubisinin sıçanlarda embriyotoksik ve teratojenik 
olduğunu ancak tavşanlarda olmadığını göstermiştir.  
 
İdarubisin hayvanlar üzerinde toksik etki göstermeyen, insan dozunun onda biri olan 1.2 
mg/m2/gün dozunda sıçanlar üzerinde embriyotoksik ve teratojenik etki göstermiştir. Hayvanlar 
üzerinde toksik etki gösteren, insan dozunun onda ikisi olan veya 2.4 mg/m2/ gün dozunda olsa 
bile tavşan üzerinde embriyotoksiktir fakat teratojenik değildir.   
Erkek köpeklere 1.8 mg/m
2 günlük dozun 13 hafta süreyle, haftada 3 kez (mg/m2 temelinde, 
yaklaşık olarak bir haftalık insan dozunun yedide biri) veya insan dozunun üç katının 
uygulanması ile, spermatogenezin inhibisyonu ve az sayıda görülebilen spermlerde matürite 
azalması veya hiç matür sperme rastlanmaması ile birlikte testiküler atrofi gözlenmiştir. Bu etkiler 8 haftalık iyileşme döneminin sonunda tam olarak geçmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Gliserin  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Spesifik geçimlilik verileri bulunmadığı sürece İDAMEN başka ilaçlar ile karıştırılmamalıdır. 
Heparin ile çökeltiler oluşmaktadır. Alkalen pH’lı herhangi bir çözelti ile uzun süreli temas, 
ilacın bozunmasına  neden olacaktır.  
Çözelti ve kabı uygun ise parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce gözle partikül ve renk değişimi bakımından incelenmelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2-8°C’de ve ışıktan korunarak ambalajında saklanmalıdır.  
 
Seyreltilmiş  çözelti:  
Seyreltilmiş çözelti, ışıktan korunduğu takdirde 2-8°C’de ve oda sıcaklığında (25°C) 24 saat 
süresince kimyasal olarak stabildir.  
 İDAME N herhangi bir antibakteriyel koruyucu içermez. Bu nedenle, aseptik hazırlık garanti 
edilemez, ürün kullanımdan hemen önce hazırlanmalı ve kullanılmayan ürün atılmalıdır ( Bkz 
Bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r). 
     
                                                                                                       14/15 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Türü     : Flakon  
Yapısı     :  Tip I renksiz cam flakon  
Tıpa    : Gri bromobutil lastik tıpa  
Başlık     : Flip-off Aluminyum  
 Her bir kutuda 1 adet flakon mevcuttur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  Solüsyonun hazırlanması ve uygulanması konusunda personele iyi bir teknik eğitim verilmelidir.  
Hamile personelin ilaçla temas etmemesi sağlanmalıdır.  
 İdarubisine bağlı deri reaksiyonları meydana gelebileceğinden, çözeltinin hazırlanmasında dikkatli olmak gerekir. Kaza ile idarubisine maruz kalan deri, h emen bol su, veya su ve sabun, 
veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile iyice yıkanmalı ve ilaç gözlere temas ederse hemen standart irigasyon teknikleri kullanılmalıdır. İlacın hazırlanması ve uygulanmasında koruyucu gözlük, eldiven ve önlük kullanımı önerilme ktedir. Eldivenler çıkarıldıktan sonra eller yıkanmalıdır.  
 İdarubisin uygulamasında dikkatli olmak, perivenöz infiltrasyon riskini azaltacaktır. Aynı zamanda ürtiker ve eritematöz lezyonlar gibi lokal reaksiyonların riski de azalacaktır. İntravenöz uygul ama sırasında infüzyon iğnesinin aspirasyonunda iğneye rahatlıkla kan gelse bile, 
beraberinde bir yanma ya da batma hissi ile veya bu his olmadan ekstravazasyon meydana gelebilir. Ekstravazasyon belirti ve bulguları oluşursa, injeksiyon ya da infüzyon heme n 
durdurulmalı ve uygulama için başka bir damara geçilmelidir. Subkütanöz ekstravazasyon meydana geldiği bilinir ya da bundan şüphe edilirse, buz torbasının aralıklı olarak (hemen ½ saat ve sonra da 3 gün süreyle günde 4 kez ½ saat) ekstravazasyon bölgesinin üstüne konulması ve etkilenen ekstremitenin yüksekte tutulması önerilmiştir. Ekstravazasyon reaksiyonlarının ilerleme eğilimi bulunduğundan injeksiyon bölgesi sık muayene edilmeli ve ağrı, eritem, ödem ya da vezikasyon gibi herhangi bir lokal reaksiyon belirtisi varsa, plastik cerrahi konsültasyonu 
yapılmalıdır. Ekstravazasyon bölgesinde şiddetli kalıcı ağrı varsa ya da ülserasyon başlarsa, etkilenen alanın erken dönemde geniş olarak eksizyonu düşünülmelidir.  
 İDAMEN  %0.9 sodyum klorür veya % 5 dekstroz intravenöz infüzyonu setinin tüpü içine enjekte 
edilerek yavaşca (10 -15 dakika içinde) uygulanmalıdır. Bu tüp bir kateter iğnesi veya başka 
uygun bir alete bağlı olmalı ve uygulama için tercihen büyük bir damar seçilmiş olmalıdır.  
 Kullanılmayan çözeltiler  atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok., Pak İş Merkezi No:  5/1 
34349 Gayrettepe, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
                                                                                                       15/15  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
218/96 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 05.05.2009 Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 