1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 OLFREX EASYTAB  5 mg ağızda dağılan  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Olanzapin                  5 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Aspartam (E951)   1,125 mg  
Pharmaburst C1       43,98 mg (Mannitol (E421), sorbitol (E420), krospovidon ve 
silikon dioksit karışımıdır.)  
 Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Ağızda dağılan  tablet  
Sarı renkli, yuvarlak tabletlerdir.  Ağıza yerleştirilerek ya da su veya uygun bir içecek i çerisinde eritilerek kullanılır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde: 
Olanzapin, ş izofreni  grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermi ş hastalar ın idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve reküransların önlenmesinde endikedir.  
 Hekimler 13 -17 yaş  arası ergenler için alternatif tedaviler arasında  karar verirken, kilo artış ı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin  yetişkin  
hastalara yapılan çalış malard an daha fazla olduğu bildirilmiş tir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potans iyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 2 Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. B ölüm 5.1) ’dır. 
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dı r. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst  ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması yapılmalı ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum 
semptomları için ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi  tedavi si 
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında aya rlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun ş ekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin  kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş  arası ergenler  
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına  
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği 2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj aralığında, 
en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11,1 mg/gün ) ile yap ılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmış tır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık doz artışı ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenl iliği ve etkililiği klinik çalış malarda 
değerlendirilmemiştir.  
 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinliği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerinden idame  
tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belir lemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
gıdadan etki lenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10,7 mg/gün (ortalama doz 8,9 mg/gün) ile yapılan  klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.  
 İdame tedavisi: Ergen  hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde olanzapinin etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin  
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişk in hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, 
genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için 3 gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri öneri lmektedir. İdame tedavisine de vam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 Uygulama şekli : 
OLFREX EASYTAB  ağızda dağılan tablet, ağıza yerleş tirildikten sonra tükürük içerisinde  
kısa sürede dağılır ve ko laylıkla yut ulabilir. A ğıza ye rleştirilmiş olan tabletin a ğızdan  
çıkarılması kolay de ğildir. A ğızda dağılan  tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister  
ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Ba şka bir seçenek de tabletin 
kullanımdan hemen önce  bir bardak suda ya da uygun ni telikteki ba şka bir içecek (ör n. 
portakal suyu, elma  suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 
Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoe şdeğerdir ve  
emilim hızı ve oranları benzerd ir. Ağızda dağılan olanzapin t abletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine kullanılabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalar için  daha düşük bir başlangıç  dozu (5 mg/gün) uygulanmalıdır . Orta derecede 
karaciğ er yetmezliği (siroz, Child- Pugh, s ınıf A ve  B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg 
olmalıdır ve doz dikkatle ar ttırılmalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon : 
Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz.  13- 
17 yaş  arası ergen lerde güvenliliğe ve et kililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurularak pota nsiyel uzun dönem 
riskleri  de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli ol arak diğer 
ilaçları kullanmay a yönlendirebilir.  
 Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin 
güvenliliği ve etkinliği, 13- 17 yaş arası er genlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’den 20 mg/gü n’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularl a desteklenmektedir. Ergenler için öne rilen başlangıç 
dozu yetişkinle r için olandan daha düşüktür ( bkz. Bölüm 4.2.). Yetişkinlerle yapılan klinik 
çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseritler, LDL kolesterol, prolaktin ve karaci ğer 
aminotransferaz seviyeleri nde daha öneml i artışlar yaşanmıştır  (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 
5.2).  Geriyatrik popülasyon :  
Rutin olarak daha düş ük bir ba şlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir, ancak 65 ya ş ve 
üstündekilerde , klinik özellikleri gerekt irdiğinde düş ünülmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Cinsiyet:  
Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 Sigara kullanımı :  
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandı ğında, ba şlangıç dozu ve d oz aralığının rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metabolizasyonu sigara içimi ile 4 indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun a rtırılması 
düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5). 
 Metabolizmayı yavaş latan  (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlı ğı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düş ünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz ar ttırılması, gerekti ğinde, dikkatle yapılmal ıdır (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde ya da  yardımcı maddel erden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda ve dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve ön lemleri  
 Antipsikotik tedavisi sırasın da, hastanın klinik durumundaki  iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bo zukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen  demansa bağlı psikozu olan yaş lı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu olan yaşlı hastala rda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştı rmalarda (6 -
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen  
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur  (sırasıyla %3 ,5 ve %1,5). Ölüm insidansındaki  
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4,4 mg) veya tedavi süresi ile iliş kili değildir.  
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta ya tan risk  
faktörleri arasında, 65 yaş  üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte  
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden 
bağımsız olarak, olanz apin ile tedavi edilen h astalarda plasebo verilen hastalardan daha 
yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar (CVAE ör.  inme, geçi ci iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, 
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış 
olmuştur (sırasıyla %1 ,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler advers etki görülen, ora l 
olanzapin  ve plasebo alan hastaların tü mü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş 
üzerinde olma ve v askül er/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler  
advers olaylar için risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmala rda, olanza pinin etkililiği 
kanıtlanmamış tır. 
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson ha stalarında dopamin agonistlerinin yol a çtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson semptomlar ında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş (bkz. Bölüm 4.8)  ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamış tır. Bu çalı şmalarda, hastaların baş langıçta anti -Parkinson ilaç larının 
en düşük etkin dozunda stabil kal maları ve çalı şma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında 
(dopamin agonis ti) ve dozunda kalmaları istenmektedir . Olanzapin, günde 2,5 mg ile 
başlanarak, araştırma cının  kararına göre günde maksimum 15 mg'a kadar titre e dilmiştir.  
 5 Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayat ı tehdit  eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da , seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertl iği, zihinsel durumda değişikl ik ve otonomik instabilitedir 
(düzensiz  nabız ya da kan basıncı, taşikard i, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler  olma ksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcü l vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile  
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabeti n alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabi leceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik 
izleme öne rilebilir (örn. başlangıçta olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi). OLFREX EASYTAB dahil herhangi bir antipsikotik ajanla te davi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük 
gibi) belirti ve semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düz enli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli 
olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladık tan 4 , 8 ve 12 hafta sonra 
ve daha sonra üç ayda bir).  
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edi len hastalarda lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol edilmelidir. OLFREX EASYTAB dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi gören hastalar, kullanılan antips ikotik kılavuzları ile uyumlu o larak lipidler açısından 
düzenli olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir).   
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite göster irken, klinik çalış malar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiş tir. Her ne kadar, eş lik eden hastalıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya paralitik ileusu ve iliş kili durumları olan hastalarda  olanzapinin dikkatle  reçete edilmesi 
önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST’ni n geçici 
asemptom atik artışları yaygın olarak görülmüş tür. Yükselen ALT ve/veya AST’ si olan 
hastalarda, karaciğer ye tmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı k araciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik ilaçlarla tedavi edilen hastalard a dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalard a (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda,  nötropeniye yol 
açtığı bil inen ilaçları kullanan hastalarda, geçm işinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 6 kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durum ları 
veya miyeloproliferatif ha stalığı olan ha stalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Tedav inin kesilmes i 
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremo r, anksiyete, bulantı veya kusma  gibi 
akut semptomlar çok seyrek olarak (> %0,01 ve < %0,1)  bildirilmiş tir. 
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzel tmesi – 
başlangıç QTcF <500  milisaniye ola n hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir za manda 
[QTcF] ≥ 500 milis aniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) 
ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, 
diğer antipsikotik ilaçlar da olduğu gibi olanzapin, özellikle konjeni tal uzun  QT sendromu, 
konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezem isi olan 
hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken  
dikkatl i olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisin in ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir nedens ellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz 
tromboembolizm ris k faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi venöz 
tromboembolik olay (VT O) ile ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirle r 
alınmalıdır . 
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapini n baş lıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte , diğer santral  etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması 
sergiledi ğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini a ntagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçm işi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düş ürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile  tedavi edilen hastalarda nöbe tler 
yaygın olmayan  olarak bildirilmiştir. Bu vakal arın ço ğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiş tir. 
 
Tardif dis kinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli kar şılaştırmalı çalış malarda, olanzapinle bağlantılı, ted aviyle 
ortay a çıkan diskinezi insidans ı istatistik sel olarak anlamlı şekilde daha dü şüktür. H er ne 
kadar tardif disk inezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkar sa dozun azal tılması veya ilacın 
kesilmesi dü şünül melidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi  
kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaş lılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalış malarda, postür al 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüş tür. Di ğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastal arda tansiyonun beli rli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  7 Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kulla nan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiş tir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasın da, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kul lanmayan hastalarda 
görülen riske göre yakla şık iki katına kadar yüksek bulunmuş tur. Çalı şmada, olanzapinin riski 
toplu an alizde atipik antipsikotiklerle olan riskle  kıyasla nabilir  düzeydedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13-17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalı şmalar, kilo alımı, metabolik  parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers  etkiler göstermiştir. (bkz. Bölüm 4.8 ve  
5.1).  
Uyku apnesi sendromu  
OLFREX EASYTAB kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak  santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile  uyku apnesi öyküsü olan ya da  uyku 
apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OLFREX EASYTAB kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme  kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Fenilalanin  
OLFREX EASYTAB  ağızda dağılan  tabletler, bir fenilalanin k aynağı olan aspartam 
içermekt edir. Fenilketonürisi olan kiş iler için zararlı olabilir.  
 
Sorbitol  
OLFREX EASYTAB a ğızda dağılan tablet ler, sorbitol içe rmektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleran s problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. D iğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
 Etkile şim çalış maları sadece yeti şkinlerde yapılmış tır. 
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşmeler  
Olanzapin CY P1A2 ile  metabolize oldu ğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu 
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında  azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artı ş gözlenmi ştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla bir likte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin  dozunda artı ş düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
CYP1A2 ’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum konsa ntras yonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54  ve siga ra içen erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki  alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullan ımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünül melidir.  Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun a zaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  8 Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50- 60 azalttı ğı için, ol anzap inden en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
 Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak  kullanılan antiasit (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olara k etkilemediği bulunmuş tur. 
 
Olanzapinin diğer ilaçları et kileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve  indirekt etkilerini antagoni ze edebilir.  
 Olanzapin, in vitro olarak ana C YP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda do ğrulandığı gibi, belir tilen etkin maddelerde 
herhangi bir  metabolizma inhib isyonu olmadığından özel bir etkileşi m beklenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  Lityum veya biperidenle birlikte  uygulandığında olanzapin etkileş im göstermemiş tir. 
 Valproatı n plazma  seviyelerinin terapö tik olarak izlenmesi, e şzamanlı olanzapin kull anımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiş tir. 
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullana n hastal arda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan h astalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aral ığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasınd a dikkat li 
olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bi lgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalış ması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
OLFREX EASYT AB’ın 13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkililik ve  güvenli lik çalışması 
yapılmamıştır . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kadınlarda yeterli  ve iyi kontrol edilmi ş çalışma bulunmamaktadır. Hasta lar olanzapi n 
tedavisi sırasında ge be kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarını 
bilgilendirmeler i gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kont rol edilmiş çalışmalar bulunmamaktadır.  
 9 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /v e-veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimester inde ant ipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti ve süresi  değişebi len, anormal kas hareketleri (eks trapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar)  ve/veya ilaç kesilme sem ptomları gibi advers 
reaksiyonlar  açısından risk altında dırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, somnolans , solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle 
yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
 
OLFRE X EASYTAB , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilec ek potansiyel riskin e kar şın 
potansiyel yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzap inin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda  ortalam a yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 Ürem e yeteneği/Fertilite 
Fertilite üzerindeki etkileri bilinmemektedir  (Preklinik bilgi için bkz. B ölüm 5.3) 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalış ma yapılmamış tır. 
Olanzapin s omnolans ve ba ş dönmesine neden olabileceğinden, hasta lar moto rlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile iliş kili olarak e n sık ( hastaların ≥%1’i) olarak 
görülen istenmeyen etkil er somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz  ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. Bölüm 4.4), glukozüri, iş tah artışı, ba ş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropen i, (b kz. Bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda geçici asempto matik artışlar (bkz. Bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji , artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransfer az, yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalardaki laboratuvar inc elemelerini ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gru plarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur.  Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok ya ygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 i la <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın                                  : Eozinofili, lökopeni
 10, nötropeni10 
Seyrek                                   : Trombositopeni 11 
 10 Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Yaygın olmayan                   : Aşırı duyarl ılık 11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın                           : Kilo artışı 1 
Yaygın                                  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri 2,3, yükselmiş glukoz düzeyle ri 4,   
                                                yüksel miş trigliserit düzeyleri 2,3, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan                   :  Bazı ölümcül vakalar da dahi l olmak üzere çok seyrek ola rak  
                                                ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi  veya   
                                                gelişmes i (bkz. Bölüm 4.4) 11,  
Seyrek                                   : Hipotermi 12 
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın                          : Somnolans  
Yaygın                                 :  Baş dönmesi, akatizi
 6, parkinsonizm 6, diskinezi 6 
Yaygın olmayan                   :  Nöbet geçmişi ya da nöbet ris k faktörü taşıyan birçok vaka da  
                                              nöbetler 11 bildirilmiştir, distoni ( okülojirasyon dahil) 11, tardif  
                                                diskinezi 11 amnezi 9, dizartri, ke keleme, huzursuz bacak sendromu  
Seyrek                                 : Nöroleptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4) 12, ilacın kesilmesinden  
                                              sonra gelişen semptomlar  7,12 
 Solun um, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan                 : Epistaksis  
Seyrek                                : Uyku apnesi sendromu 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan                   : Bradikardi, QTc u zaması (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                                 : Ven triküler taşikardi /fibrilasyon, ani ölüm (bkz. Bölüm 4.4)
 11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın                         :  Ortostatik hipot ansiyon
 10 
Yaygı n olmayan                 : Tromboe mbolizm (pulmoner embolizm  ve derin ven trombozu  
                                             dahil) (bkz. Bölüm 4.4)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                              :  Kabızlık ve ağız kurulu ğu dahil ol mak üzere hafif, geçici antikoliner jik  
                                            etkiler  
Yaygın olmayan               : Abdominal distansiyon
9, salya hipersekresyonu11 
Seyrek                               : Pankreatit11 
 Hepato -bilier ha stalıklar  
Yaygın                             : Özell ikle tedavinin ilk dönem lerinde karaciğer  aminotransferazlarında  
                                          (ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek                              : Hepatit (hepa toselüler, kol estatik veya mikst kar aciğer hasarı   dahil)11 
 
Deri v e deri al tı doku hastalıkları  
Yaygın                            :  Döküntü 
Yaygın olmayan             : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor                       : Eozinofili ve s istemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet bozuk lukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın                           : Artral ji
 9 11 Seyrek                             : Rabdomiyoliz 11 
 
Böbrek ve idrar yolu has talıkları  
Yaygın olmayan             : Üriner inkonti nans, üriner retansiyon, i drar yapmada zorlanma 11 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın                         : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış  
                                       l ibido 
Yaygın olmayan     : Ame nore, meme büyüme si, kadınlarda ga laktore, jinekomasti / erkeklerde  
meme  büyümesi  
Seyrek                          : Priapizm
 12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları   
Bilinmiyor                    : Yeni doğanlarda i laç yoksunluk sendromu (bkz. Bölüm 4.6)  
 Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın                        :  Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi
 10 
Yaygın olmayan         :  Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi* 
Seyrek                          : Titreme  ve at eş, sersemlik hissi, ani ölüm* 
 Araştırmalar  
Çok yaygın                  :  Yükselmiş plazma p rolaktin düzeyleri
8 
Yaygın                         : Artmış alkalen fosfataz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
                                      glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan          : Artmış total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlam lı kilo artışı 
görül müştü r. Kısa süreli te daviyi takiben (ortalama süre 47 gün) baş langıç  vücut ağırlığına göre ≥ % 7 
kilo artışı çok yaygın (%22,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4, 2) ve ≥%25 yaygın olmayan (%0,8) 
şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), ba şlang ıç vücut ağırlığı na göre ≥%7, 
≥%15 ve ≥ % 25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64 ,4, %3 1,7 ve %12, 3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam 
kolesterol, LDL kolesterol  ve trigliseritler) ortalama artışlar dah a yüksek olmuştur. 
3 Sonr adan yüksek seviy elere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/L) başla ngıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5 ,17 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,17 - < 
6,2 mmol/L), yük sek d eğerlere (≥ 6 ,2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5,56 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥  5,56 - < 7 
mmol/L),  yüks ek değerlere (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan  (≥ 2,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1,69 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değe rlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 2 ,26 mmol/L)  kadar değişimi ç ok yaygındır.  
6 Klinik çalışmala rda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal 
olarak plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak ist atistiksel olarak an lamlı derecede farklı  değildir. 
Olanzapin ile tedavi edilen has talard a Parkinsonizm, akatizi ve  distoni insidansı, titre edilmiş 
haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif 
ekstrapiramidal  hareketleri geçmişi  hakk ında detaylı bil gi olmadığı durumda, olanzapinin daha az 
tardif diskinezi ve/veya diğer ta rdif ekstrapiramidal sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı v eya kusma gibi akut 
sempt omlar bildirilmi ştir. 
8 12 haftaya kadar olan klinik çalış malard a olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 
aşmıştır. Bu has taların büyük çoğunl uğunda bu yükselmeler  genellikle hafif ve norm al değerin üst 
sınırının 2 katı kadar altında kal mıştır.  12 9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers olaylar  
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritaban ını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden belirlenen advers olaylar  
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki  tahmini sıklık 
ile pazarlama sonrası spo ntan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar  
*Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
advers olay bildirimlerinden belirlenen advers olay  
** Bu teriml er ciddi advers olayları ifade e der fakat  advers ilaç reaksiyonl arı tanımını karşılamazlar . 
Ciddiyetleri nedeniyle burada  bahsedi lmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo a rtışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik  olarak anlamlı 
değiş iklikler olan hastal arın oranı zaman içinde  artmış tır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artı ş hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaş lamış tır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı h astalarda yapılan klinik çalışmalarda ola nzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers r eaksiyonların plaseboya göre daha yükse k insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen istenmeyen etkiler yürümede ano rmallik ve 
düşmelerdir. Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji, eritem, görs el halüs inasyonlar ve 
üriner inkontinans yaygın olarak görülmüş tür. 
 
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı klinik çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın olarak ve  plasebo ya göre daha sık bildirilmiştir.  
 Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullanımı, %4,1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir faktör  yüksek plazma valproat düzeyleri olabi lir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bil dirilmiştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17,4’ünde, akut tedavi (6 haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥%7 artış gözl enmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalar da reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların % 39,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artı ş ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hast aların tedavisi için e ndike değildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlan mamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
 Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 ya ş) daha fazla sıklıkta rap or 
edilen veya sadece ergen hastalar  ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen  advers 
etkiler özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer ma ruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık mey dana geldiği 
görülmüştür. K ilo artışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan erge n hastaların oranı, 
kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.   Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre s ıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1 /10). 13 Metabolizma ve beslenme hastalıklar  
Çok yaygın                      : Kilo alımı 13, triglise rit düzeylerinde artı ş 14, iştah artışı  
Yaygın                             : Kolesterol düzeylerinde artış 15 
 
Sinir sistemi hastalıklar  
Çok yaygın                      : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 Gastrointestina l hastalıklar  
Yayg ın                             : Ağız kuruluğu 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın                       : Karaci ğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. Bölüm 4.4)  
                                           yükselmeler  
 Araştırmala r 
Çok yaygın                       : Toplam  bilirub in düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artı ş, plazma  
                                            prolaktin düzeylerinde artış
 16 
 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), ba şlangıç vücut ağırlığın a (kg ) gö re  ≥ % 7 k ilo artışı çok 
yaygın (%40,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7,1) ve ≥ %2 5 kilo artışı da yaygın (%2,5) olarak görülmüştür. Uzun 
süreli maruziyette  (en az 24 hafta), hastaların %89,4’ünde başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55,3’ünde ≥ 
%15 ve %29,1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonr adan yüksek seviyelere çık an (≥ 1,467 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1,016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değeri başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1,0 16 - < 1,467 mmol/L), yükse k 
değerlere (≥  1,467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5, 17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki değişiklikler (< 
4,39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol düzey lerinin  başla ngıçtaki sınır değerlerden (≥ 
4,39 - < 5,17 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol/L ) kadar değişimi çok yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47,4’ünde rapor edilmiştir.  
 ≥2,5 mg/gün dozlarında ol anzapinle tedavi edilen  ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler  aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş  dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı,  
halsizlik, yorgunluk, ağız kuruluğu. 
---------------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasy on ve somnolansı içerir. 
b alt ve üst karın ağrısını içerir.  
 ≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastala rda (13 -17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artışı,  baş ağrısı, iştah artışı,  baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı, halsizlik, 
yorgunluk, ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzurs uzluk, karaciğer enzimlerinde 
(ALT, AST) yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit , 
artral ji, kas -iskelet sertliği.  
------------------------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir.  
b alanin aminotransferaz  (ALT), aspartat aminotransferaz (AS T) ve hepatik enzim kar aciğer 
enzimlerini içerir.  
c alt solunum yolları enfe ksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları enfeksiyonu, üst 
solunum yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  14 Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
 
Belirtiler  ve semptomlar:  
Doz aşı mına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans); taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve se dasyondan komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir.  Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak aritmi (aşırı doz vakalar ının <%2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düş ük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin için öz el bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lava j, aktif kömür uygulaması). Aktif 
kömürün birlikte uygulaması  ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında 
azalmış tır. 
 Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere,  klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayati  organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimü lasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da beta -agonist aktivitesi  olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler 
izlem gereklidir.  Hasta iyileş ene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülm elidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik grup: Psikoleptikler , Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03 
 Etki mekanizması: Olanzapin, bir seri reseptö r sistemi üzerinde geniş  farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D5; kolinerjik muskarinik reseptörler M 1-M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri için 
geniş bi r reseptör aralığına afinite (Ki; <100  nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları reseptör bağlam a profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma  ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinit e ve in vivo  olarak D 2 aktivitesinden çok daha 
fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrof izyolojik çalışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla 
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösteri rken, selektif olarak me zolimbik (A10) 
dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan etkilerin göstergesi olan kata lepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, antipsikot ik 15 aktivitenin bir belirteci olan şa rtlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik 
bileşik lerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırı r. 
 
Farmakodinamik etkile r: 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışması nda olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bi lgisayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D
2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir.  
 Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2 .900’den fazla şizofren i hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü ç alışmanın ikisinde ve üç karş ılaştırmalı kontrollü çalış manın ikis inde, 
pozitif semptomlard a ol duğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük 
iyileşmeler sağlamış tır. 
 Farklı seviy elerde şizofreni, ş izoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery- Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçe ğinde baş langıç ortalaması 16 ,6) dahil alakalı b ozuklukları 
olan 1.481 hastada yapılan birçok uluslu, çift -kör, karş ılaştırma çalı şmasında, baş langıç ve 
bitiş duygudurum skoru değiş ikliği amaçlı bir prospektif  sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileş me (p=0, 001) sağladı ğını 
göstermiş tir.  
 Bipolar bozukluğun manik ve mikst  dönemlerini geçiren ha stalarda, man ik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göste rmiştir. Olanzapinin haloperidole karş ı 
uygulandığı kar şılaştırmalı bir ç alışmada, 6 ve 12 haftada hastaların ma nik ve depresif 
semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etkinliğe sahip 
oldukları gösteril miştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan 
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon semp tomlarında, valproat ve lityumun tek baş larına uygulanmasına göre çok daha fazla 
azalma sağlamı ştır. 
 Olanzapinle elde edilen  remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmi ş 
manik  dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önle nmesi çalı şmasında 
olanzapin, bipolar reküra nsın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatisti ksel olarak 
anlamlı bir  üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının 
önlenmesinde  plaseboya göre  istatistikse l olarak anlamlı bir avantaj sağlamı ştır. 
 Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da 
lityuma  randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin , istatistiksel ola rak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityumun altında 
kalmamış tır (olanzapin %30, lityum %38,3, p=0,055). 
 Olanzapin ile birlikte bir du ygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yap ılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, olanzapi nin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek baş ına lity um veya 
valproata göre ist atistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon 16 Ergenlerdeki (13- 17 yaş) deneyim, 200’den az ergen has tada şizofrenide (6 hafta)  ve mani ile  
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2,5 mg esne k doz ile kullanılmaya başlanmış  ve 2 0 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığ ında ergenler anlamlı oranda daha 
fazla kilo almıştır. Açlık toplam koles terol, LDL kolesterol, tri gliseritler v e prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) değiş imlerin  büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmu ştur. Bu etkilerin düzelti lmes ine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8). 
 5.2. Farmakokinetik öze llikler   
 Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve  
emilim hız ve oranları ay nıdır. Ağızda dağılan  olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin 
yerine  kullanılabilir.  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin, oral  uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5- 8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyecek lerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araş tırılmamış tır. 
 
Dağılım: 
Olanzapinin kan prot einlerine bağl anma oranı 7 ile ya klaşık 1,000 ng/mL  arasında değişen bir 
konsantrasyonda; yaklaşık %93’tür . Olanzapin özellikle alb ümine ve α 1-asit-glikoprot eine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksida tif yollarla karaci ğerde metabolize olur . Dola şımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aş amayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450- CYP1A2 ve 
P450- CYP2D6 N- desmetil ve 2 -hidroksimeti l metabolitlerinin olu şumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha  az in vivo farmakolojik aktivite  
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
 
Elimina syon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü ya şa ve cinsiyete göre değiş miştir. 
 Erke k hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü biraz  daha uzundur (32,3 
saate karşın 36,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27,3 L /saate karşın 18,9 L /saat). Buna 
karşın, olanzapin (5- 20 mg) kadın hasta larda d a (n=467) erkek has talarda (n= 869) olduğu 
gibi bir güvenl ilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı ya şlılarda ( 65 ve üs tü) ortalama eliminasyon yarılanma  
ömrü  uzamı ştır (33, 8 saate kar şın 51,8 saat) ve klerens azalmı ştır (18,2 L/saate kar şın 17,5 
L/saat). Yaş lılarda gö rülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık 17 göstermez. Şizofrenisi olan 65 yaş ın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar  dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergi lememiş tir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalar a kar şın böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerensi <10  mL/dak.) 
ortalama atılım yarı ö mründe (32,4 saate kar şın 37,7 saat)  veya ilacın klerensinde (25,0 
L/saate kar şın 21,2 L /saat) anlamlı bir farklılık bulunmamış tır. Kütle balans çalış ması 
sonucunda radyoiş aretli olanz apinin yaklaşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuş tur. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Klinik olarak anlamlı  (Childs Pugh Sınıflandı rmas ı A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada,  bozulmuş  karaci ğer fonksiyonunun etkisine iliş kin küç ük bir ç alışma, oral yoldan verilen 
olanzapinin farmakokinetiği üzerinde  çok az  etki g östermiş tir (2,5 - 7,5 mg tek doz): Hafif ila orta 
dereceli karaci ğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon bozukluğu olmayan 
hastalara k ıyasla hafif çe artm ış sistematik klirense ve daha hı zlı eliminasyon yarı lanma ömrüne 
sahiptir (n = 3). Sirozlu has talarda (4/6; %67) hepatik fonksiyon bozukluğu olmayan hastalara 
(0/3;% 0) kıyasla daha fazla sigara içicisi bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmako kinetik  parametreler açısı ndan bir farklılık görülmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. 
Klinik  çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksekti r. 
Ergenler ve yeti şkinler arasınd aki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı  
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktayd ı. Bu tip faktörlerin, ergenle rde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır. 
 Sigara kullanımı
: 
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 saat) ve klerens azalmışt ır (27 ,7 L/saate karşın 
18,6 L/saa t).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşı n kadınlarda ve s igara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde o lanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu  fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaş tırınca k üçüktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileş iklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kil o alımınd a 
baskılanma. Med yan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tole re edebilmi ştir. 
Klinik belirtiler  arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp at ım hızınd a artı ş, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuş tur. 
 
Tekrarlanan doz toksisite si 18 Farelerde 3 aya ve sıçan v e köpeklerde 1 yıla kadar süren çalı şmalarda gözlenen baş lıca 
baskın etkiler SSS d epresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresyonuna karşı  tolerans geli şmiştir. Yüksek dozlarda büyüm e parametreleri 
azalmı ştır. Sıçan larda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve 
rahim ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki mor folojik değiş iklikler 
bulunmakt adır. 
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler  gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaş ımdaki lökosit sayısında azalma ve s ıçanların dolaş ımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini dü şündüren herhangi bir 
bulguyla karş ılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi geliş miştir (maruz kalınan toplam 
olanzapi n miktarı [ EAA] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile kar şılaştırıldığında 12- 15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemi k iliğindeki progenitör hücrelerde ya da 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiş tir. 
 
Üreme toks isitesi  
Olanzapin teratojen ik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanlar ın çiftle şme becerisini 
etkilemiş tir. Sıçanlarda 1, 1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maks imum dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal geliş imde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmış tır. 
 
Mutajenite  
Olanzapin hiçbir  standart testte mutajenik ya d a klas tojenik etkiler göstermemiş tir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon te stleri ve in vitro  ve in vivo  meme li testleri de bulunm aktad ır. 
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleş tirile n çalı şmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmad ığı sonucuna varılmış tır. 
 
6. FARM ASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin li stesi 
 Pharmaburst C1 (Mannitol (E421), sorbitol (E420), krospovidon ve silikon dioksit 
karışımıdır.)  
Kollidon CL  (Krospovidon)
  
L-Hidroksi propil selüloz LH 11 
Kollidon CL -F 
Aspartam 
Sarı demiroksit  
Kremalı va nilya aroması  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsiz likler  
 Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 19 24 ay 
 6.4. Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıca klığında ve ışık ve nemden korumak amacıyla  orijinal ambalajınd a 
saklayınız.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, PVC/OPA/AL/P VC-Soymalı AL Folyo bisterde, 28 tablet hal inde 
 6.6. Beşeri tıb bi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
 Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kon trolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
 NOBEL İ LAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Faks : (216) 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/749  9. İL K RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat t arihi: 14.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  10.KÜB’ ÜN YENİLENME TARİH İ 
  