1 / 15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRİBEKSOL 250 mg/250 mg/ 1 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
B1 vitamini ( Tiamin mononitrat )   250 mg   
B6 vitamini (Piridoksin hidroklorür)     250 mg  
B12 vitamini       1 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Susuz laktoz  (inek sütünden üretilir)   14 mg  
Ponceau 4R      0,07 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Pembe renkli, yuvarlak, hafif bombeli, karakteristik  (Vitamin B 1) kokulu, film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
B1, B 6, B 12 vitamin lerinin birlikte eksikliğinde veya eksikliği için risk faktörü bulunan 
hastalarda  kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
Yetişkinler için: Günde 1 film kaplı tablet  
TRİBEKSOL ’ün çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanımı ve güvenliliği 
bugüne kadar test edilmemiştir.  
 
Ürün, genellikle bir ilâ birkaç hafta süreyle kullanılır . Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini 
birkaç ay daha uzatabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Film -kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve sıvıyla beraber bütün olarak yutulmalıdırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden  renal veya hepatik yetmezlik  bulunan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
 
2 / 15 Pediyatrik popülasyon:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden , çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Diğer:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden , gebelik  ve laktasyon sırasında kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılı k,  
- Gebelik ve laktasyon,  
- Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda,  
- Renal veya hepatik yetmezlik.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 
İçeriğinde yüksek dozda  B6 vitamini bulunmasından  dolayı , doz aşımı ciddi nörotoksisiteye yol 
açabilir (bkz. Bölüm 4.9).  
 
B12 vitamini habis tümörlerin büyümesini stimüle edebileceğinden, TRİBEKSOL tümör 
hastalarına verilmemelidir.  
 
B6 vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın  metabolizmasını hızlandırır ve bu şekilde 
etkisini azaltır. Bu nedenle, levodopa ile tedavi edilen hastalarda B 6 vitamini, günlük ihtiyaç 
olan 2 mg dozun çok üstünde dozlarda kullanılmamalıdır.  Hastaya eşzamanlı olarak perif eral 
dekarboksilaz inhibitörü v eya bir levodopa ve dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu 
uygulandığında bu etkileşim ortaya çıkmaz.  
 
Leber hastalığı olanlarda optik atrofi riskini artırabileceğinden vitamin B 12’nin kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Ciddi megaloblastik anemisi olan h astalarda vitamin B 12 ile yoğun bir tedavi uygulandığında 
hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm gelişebilir.  
 
Bu tıbbi ürün susuz laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon  problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğinde bulunan ponceau 4R yardımcı maddesinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
3 / 15  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşimleri  
B1 vitamini ( tiamin):  
 Tiosemikarbazon ve 5 -fluorourasil, tiamin in etkililiğini  inhibe eder.  
 Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.  
 
B6 vitamini (p iridoksin):  
Çeşitli ilaçlar piridoksinle etkileşime girerek  daha düşük piridoksin seviyelerinin  görülmesine 
yol açabi lirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur:  
 Sikloserin  
 Hidralazinler  
 İsoniazid  
 Desoksipiridoksin  
 D-penisilamin  
 Oral kontraseptifler  
 Alkol  
 
B6 vitamini (piridoksin hidroklorür) aşağıdaki ilaçların etkililiğini azaltabilir:  
 L-Dopa  
 Altretamin  
 Fenobarbital  
 Fenitoin  
 
Amiodaron: Piridoksinin birlikte uygulanması, amiodaron tarafından tetiklenen 
fotosensitiviteyi kötüleştirir.  
 
B12 vitamini  (siyanokobalamin) : 
İki haftadan uzun süre aşırı miktarda alkol alımı, aminosalisilatlar, kolşisin, özellikle  
aminoglikozid lerle kombinasyonu, histamin (H2) reseptörü antagonistleri, metfor min ve ilgili  
biguanidler, neomisin, kolestiramin, potasyum klorür, metildopa ve simetidin, oral 
kontraseptifler ve proton pompası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B 12 vitamini 
absorbsiyonunu azaltabi lir; bu tedavileri alan hastalarda B 12 vitamini gereksinimi  artar.  
 
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B 12 vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir.  
Askorbik asit, vitamin B 12’yi tüketebilir. Vitamin B 12’nin oral olarak alımı ndan 1 saat sonra 
yüksek  miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.  
 
Kloramfenikol ile tedavi edilen hastalar bu ilaca zayıf cevap verebilirler. Kloramfenikol, B 12 
vitaminine verilen retikülosit yanıtını geciktirebilir veya kesebilir. Bu nedenle, bu 
kombinasyondan kaçınılamaması durumunda kan sayımları yakından izlenmelidir.  
 
 
4 / 15 Laboratuvar testleri ile etkileşimler: B 1 vitamini : 
 Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif sonuçların 
görülmesine neden olabilir.  
 Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.  
 
B6 vitamini : 
Ürobilinojen: Piridoksin, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden olabilir.  
 
Yukarıda listelenenler literatür verilerine dayanmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
TRİBEKSOL ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik  döneminde kullanım için kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde kullanım için kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bugüne kadar, bu ürünün insanlarda üreme ile ilişkili advers etkilere yol açtığını gösteren hiç 
bir kanıt yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Ürünün a raba ve makine kullanma becerisi  üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir bir etki 
gözlemlenmiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila  <1/100 ); seyrek 
(≥1/10 .000 ila 1<1.000); çok seyrek (1<10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
5 / 15 Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu nedenle yukarıdaki  sıklık 
sınıflandırması  uygun değildir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi ve ateş.  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, solunum güçlüğü, göğüste 
sıkışma, yüzde, ağızda ve dudakta ya da dilde şişme) ve şok.  
 
Astım sendromu, hafif ile orta şiddette cilt ve /veya so lunum yollarını, gastrointestin al kanalı 
ve/veya kardiyovasküler sistemi etkileyen aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Semptomlar döküntü, ürtiker, kaşıntı, kurdeşen, ödem, yüz ödemi, eritem, ciltte kabarıklık, 
prürit, ciltte kızarma, allerjik kaynakl ı ödem ve anjiyoödem, diyare, karın ağrısı, solunum 
zorluğu, taşikardi, çarpıntı, şok, tüm vucutta şişme hissi, cildin uyuşması veya karıncalanması, 
dispne, hipotoni ve/veya kardiyo -respiratuvar distres şeklinde görülebilir.  
 
Alerjik reaksiyon oluşması hal inde tedavi durdurulmalıdır.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati  ve polinöropati , somnolans, parestezi . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Diyare , dispepsi, bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdomina l ağrı.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Seyrek: Ürtiker ekzantem, eksantematöz döküntü, deri reaksiyonları ve anjiyoödem dahil 
alerjik reaksiyonlar.  
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları, döküntü, eritem, prürit, ve büllöz  dermatit, akne 
(yüksek dozda B 12 alınması akneye sebep olabilir).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkla rı 
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu . 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artı ş, kan folat düzeylerinde azalma . 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
6 / 15 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği şekliyl e kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair 
hiçbir kanıt yoktur.  
 
B6 vitamininin aşırı dozda alımı ile meydana gelebilen nöropati, en yaygın olarak B 6 vitamininin 
200 mg ila 6000 mg/gün dozları arasında aylarca veya yıllarca kronik alımndan sonra 
bildirilmiştir.  
 
B1 vitamini, uzun yıllar boyunca yüzlerce miligramlık dozlarda oral takviye olarak kullanımıyla 
kanıtlandığı üzere veya günlük 100 mg’lık tekrarlanan dozlar halinde intravenöz enjeksiyon 
yoluyla uygulandıktan sonra bile, nad ir alerjik reaksiyonlar dışında neredeyse hiç advers etkiye 
yol açmamaktadır.  
 
Neredeyse hiç advers olay bildirilmemesi dikkate alındığında, ilgili beslenme uzmanları 
grubuna göre maksimum Tolere  Edilebilir Üst Sınır (UL) belirleme ihtiyacı yoktur. Buna 
paralel olarak, B 1 vitaminin toksik dozu bilinmemektedir.  
 
Genel kanıt B 12 vitamininin, uygulama şeklinden bağımsız olarak (oral, parenteral), neredeyse 
hiç toksik olmadığı şeklindedir. B 12 vitamin i son derece yüksek oral (3000 mcg/gün) veya 
parenteral (1000 mcg/gün) alım seviyelerinde kullanıldığında da gözlemlenebilmiş advers etki 
bulunmamaktadır. Sonuç olarak, ilgili beslenme uzmanları grubunca B 12 vitamini için 
maksimum Tolere Edilebilir Üst Sın ır (UL) belirlenmemiş ve buna paralel olarak, B 12 vitamini 
için de toksik doz tanımlanmamıştır.  
 
Bir doz aşımı vakası durumunda  ortaya çıkan semptomlar, bulantı, baş ağrısı, duyusal ve/veya 
periferal nöropati , parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGO T) artış ve serum folik 
asit konsantrasyonlarında azalmadır. Bu etkiler ilaç kullanımının bırakılmasının ardından 
düzelir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin B 6 ve/veya vitamin B 12 ile kombine vitamin B 1 
ATC kodu: A11DB  
 
TRİBEKSOL ’ün içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve nükleik asit 
metabolizmasında hayati öneme sahiptir.  
 
B1 vitamini:  
B1 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik  reaksiyon 
tipinde rol  oynar: α-ketoasit lerin (örneğin  piruvat, α-ketoglutarat ve dallı-zincir  keto asitleri) 
dekarboksilasyonu ve transketolasyon ( örneğin  heksoz ve pentoz fosfatları  arasında ). 
Dolayısıyla, B 1 vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun  yıkımındaki 
birkaç basamak için TPP ’nin gerektiği karbohidrat metabolizmasındaki bir ko -enzim  görevi 
görmesidir.  
7 / 15  
Bir ko -enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B1 vitamini, nörot ransmitter  
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol  oynar.  
 
B1 vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B 6 ve B 12 vitamin leriyle kombinasyon halinde,  nöral 
stimuli iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.  
 
B1 vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış  
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,  
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa -süreli hafıza kaybı, konf üzyon ve irritabilite gibi mental  
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir . 
 
Marjinal B 1 vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli  
alkol tüketimi, yüksek karbohidrat alımları ve ağır fiziksel efordur.  
 
Şiddetli B 1 vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve  
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B 1 vitamini yetmezliği) belirtileri  
yaşla beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya  sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral  
(Wernicke -Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B 1 
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B 1 vitamini  
yetmezliği vakalarının sınırlı gıd a tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması  
olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovaskü ler komplikasyonlar yaşamsal tehlike  teşkil 
ederler.  
 
B6 vitamini:  
Piridoksin hidroklorür B 6 vitaminidir. Çeşitli metabolik transformasyonların koenzimi olan 
piridoksal fosfata dönüştürülür. Piridoksin insan beslenmesi için çok önemlidir.  
 
B6 vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil 
olduğu, amino asit ve protein metabolizmasında yer  alan 100 ’den fazla enzim için bir 
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ-aminolevulinate sentaz için ve 
homosisteinden sisteine kadar transsülf ürasyon yolağında rol  oynayan sistationin β-sentaz ve 
sistationinaz enzimleri için bir ko enzimdir. Vücuttaki toplam B 6 vitamininin birçoğu, fosforilaz 
kas bağında bulunur.  
 
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli 
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun m iktarda bir B 6 
vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin sentezinde 
önemli bir rol  oynar. Glutamik asidin GABA ’ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir 
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B 6 vitamini gerekir. B 6 vitamini, ayrıca, 
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine 
dönüşümü için de gereklidir.  
 
 
8 / 15 B6 vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır:  
Cilt ve mukozal lezyonlar, ör neğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal 
rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nörit.  
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.  
Mikrositozla beraber hipokrom ik anem i. 
Lenfosit çoğalması ve matürasyonunda, antikor üretimi ve T -hücresi faaliyetlerinde  bozulma . 
Depresyon ve konfüzyon . 
Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.  
 
Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B6 vitamini eksikliği ne yol 
açabilir . Bunlar arasında:  
 Sikloserin, bir antibiyotik  
 Hidralazinler  
 İsoniazid, bir tüberkülostatik  
 Desoksipiridoksin, bir antimetabolit  
 D-penisilamin, bir bakır -bağlayıcı ajan  
 Oral kontraseptifler  
 Alkol  
 
B6 vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, daha 
yüksek B 6 vitamini dozla rıyla tedavi edilir (premenstrual sendro m, karpal tünel sendromu, 
depresyonlar ve diyabetik nöropati).  
 
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B 6 vitamini, genellikle hamilelikte 
bulantı ve kusmanın birinci -sıra tedavisi olarak reçete edilir.  
 
Uygun dozlarda uygulanan B 6 vitamini, h astaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı da 
korur.  
 
B12 vitamini (kobalamin):  
B12 vitamini, iki enzim için bir kofaktördür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit rejenerasyonu 
için önem teşkil eden bir reaksiyon) ve L -metilmalonil -CoA mutaz. Me tionin sentaz, 
nihayetinde metionin ve tetrahidrofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine metil 
transferi için bir kofaktör olarak metilkobalamin gerektirir. L -Metilmalonil -CoA mutaz, bir 
izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L -metilmalonil -CoA ’nın süksinil -CoA ’ya 
dönüşmesi için adenozilkobalamin gerektirir. B 12 yetmezliğinde, B 12’ye bağlı metiltransferazın 
yavaşlamasının bir sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal kan oluşumu ve 
nörolojik fonksiyon için uygun ve yeterli miktarda B 12 tedarik edilmesi önemlidir. B 12 vitamini, 
sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani norad renalin ve dopaminin yıkımında önemli bir rol  
oynayan katekol -O-metil transferaz için bir kofaktördür.  
 
9 / 15 Yüksek B 12 vitamini dozlarının (B 1 ve B 6 vitamin leriyle kom binasyon halinde), bir analjezik 
etkisi vardır.  
 
Klinik olarak gözlemlenebilir B 12 yetmezliğinin majör nedeni pe rnisyöz anemidir. B 12’nin 
hematolojik etkileri, enerji ve egzersiz toleransında azalma, fatig, nefes darlığı ve palpitasyonlar 
gibi yaygın görül en anemi semptomla rının kademeli bir başlangıcıyla bağlantılı cilt 
soğukluğudur. Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksiribonükleik asit (DNA) 
senteziyle bir enterferanstır. Hematolojik komplikasyonlar, B 12 takviyesi ile yapılan  tedaviyle  
tamamen düzelirler.  
 
Klinik olarak gözlemlenebilir B 12 yetmezliği bulunan kişilerin %75 – 90’ında nörolojik  
komplikasyonlar vardır ve vakala rın sadece yaklaşık %25 ’i B 12 yetmezliğinin klinik belirtisi  
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) görü len duyusal rahatsızlıklar 
(karıncala nma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları özellikle 
etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dahil  olduğu motor bozukluklar ortaya çıkar. Duygu 
durumu değişimlerinin de dahil  olduğu veya  olmadığı, konsantrasyon kaybından hafıza 
kaybına, dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değişimler gerçekleşebilir. 
Ayrıca, görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane kontrolünde bozulma 
görülebilir. Nörolojik belirtilerin  progresyonu değişkenlik göstermekle birlikte genellikle 
kademeli olarak ortaya çıkar. Nörolojik komplikasyonların tedaviden sonra düzelip 
düzelmemeleri bu komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.  
 
B1, B 6 ve B 12 vitaminl erinin farmakolojik dozlardaki bileşiminden oluşan TRİBEKSOL , 
antaljik, antinevritik, detoksifiye edici ve antianemik özellikler gösterir.  Doğada da bir arada 
bulunan bu vitaminler, başta sinir sistemi hücreleri olmak üzere,  hücrelerin metabolizması 
üzerin deki fonksiyonları bakımından birbirlerini tamamlarlar.  Sonuç olarak TRİBEKSOL , söz 
konusu vitamin lerin tek tek kullanılması ile sağlanacak  etkini n çok üstünde bir etki gösterir.  
 
Özet olarak: B 1 vitamini, doğru karbonhidrat metabolizması için esastır ve a lfa keto asitlerin 
dekarboksilasyonunda önemli bir rol oynar. Bir koenzim olarak metabolik görevinin yanı sıra, 
B1 vitamini nörotransmiter işlevde ve sinir iletiminde de rol oynar. Sinir sistemi ve kalp, B 1 
vitamini eksikliğinin etkilerine karşı özellikle duyarlıdır. Sonuç olarak, tiamin eksikliğinin en 
şiddetli şekilleri olan Wernicke Ensefalopatisi, Korsakoff Psikozu ve Beriberi baskın olarak bu 
sistemleri etkiler.  
 
B6 vitamini (piridoksin ve ilgili bileşikler), amino asitler, glikojen ve lipidlerin 
metab olizmasında ve hem nükleik asitlerin sentezinde koenzim olarak görev yapar.  
 
Klasik B 6 vitamini eksikliği semptomları ciltte ve mukozal lezyonlar (örn. seboreik dermatit), 
mikrositik anemi, serebral konvülsiyonlar, depresyon ve konfüzyondur.  
 
B12 vitamini, homosisteini metiyonine dönüştüren önemli  bir metil transferi için ve L -
metimalonil -CoA’yı süksinil -CoA’ya dönüştüren ayrı bir reaksiyon için koenzim olarak görev 
yapar. Yeterli B 12 takviyesi normal kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon açısından e sastır.  
10 / 15  
Klinik olarak gözlemlenebilir B 12 eksikliğinin temel nedeni pernisiyöz anemidir. B 12 
eksikliğinin hematolojik etkileri, yaygın anemi semptomunun aşamalı olarak başlangıcı ile 
ilişkili cilt solgunluğunu kapsar. Nörolojik komplikasyonlar, klinik olarak gözlemlenebilir B 12 
eksikliği bulunan bireylerde yaygındır ve ekstremitelerde duyusal bozuklukları içerir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
B1 vitamini (tiamin):  
Emilim:  
Tiamin, oral uygulamayı takiben gastrointestinal kanaldan iyi emilir , ancak yüksek dozlarda 
emilim sınırlıdır. Absorpsiyonuna 2 farklı mekanizma araçlık eder. Düşü k fizyolojik 
konsantrasyonlarda (<2 mcm) taşıyıcı (carrier) aracılı taşıma yoluyla ve  daha yüksek  
konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla absorbe edilir. Absor psiyonu genellikle yüksektir, 
ancak insanlardaki intestinal absorpsiyon hızı sınırlıdır.  
 
B1 vitamini ihtiyacı, karbohidratların alımıyla doğrudan ilişkilidir : 1.000 kalori başına 0,5 mg. 
Yüksek kalorili ve özellikle yüksek karbohidratlı besin alımı, orant ılı olarak tiamin 
gereksinimi ni artırır.  
 
Dağılım:  
B1 vitamini vücut dokusuna geniş olarak yayılır ve anne sütünde görülür. Hücre içerisinde 
tiamin çoğunlukla difosfat olarak bulunur. Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B 1 vitamini 
miktarı yaklaşık 30 mg ’dır. En yüksek içeriğe sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28 -
0,79 mg); bunu böbrek (0,24 -0,58), karaciğer (0,2 -0,76) ve beyin (0,14 -0,44) izler. Omurilik ve 
beyindeki B 1 vitamini seviyesi periferal sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan  B1 
vitamini, 5 - 12 mcg/100 mL aralığında değişir; %90 ’ı kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde 
bulunur. Lökositlerde bulunan konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan 
konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. B 1 vitamininin vücuttaki yapım ve yıkım hız ı nispeten 
daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda  yüksek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli 
tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım, biyokimyasal ve ardından klinik yetmezlik belirtilerine 
neden olabilir. B 1 vitamini alımı 100 g vücut ağırlığı başı na yaklaşık 60 mcg olduğunda (veya 
70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut B 1 vitamini 2 mcg/g’ye geldiğinde (veya 70 kg başına 
140 mg), dokuların birçoğunda bir plato düzeyine ulaşılır.  
 
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B 1 vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha 
rol o ynar. Ancak kan -beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen 
enerjiye-bağlı mekanizmadan ve membrana -bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks 
hücrelerinde görülen aktif taşı ma sisteminden farklıdır.  Tiamin pirofosfat (TPP)’ın 
immunohistokimyasal dağılımı sinir iletiminde rol oynadığını göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat 
esterlerine dönü şür. Doku ihtiyaçlarını, bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B 1 vitaminin 
11 / 15 tümü idrarda  hızla atılır. Sıçanlarda, tiaminin 10 mcg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 
7 mg) parenteral alımının, olması gereken normal doku seviyelerinden daha az miktard a olsa 
da, büyüme için yeterli olduğu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki 
eşzamanlı bir düşüşle birlikte tiamin veya monofosfat salıverilmesine  neden olur.  
 
Eliminasyon:  
Tiamin vücutta kayda değer miktarda depolanmaz, vücudun gereksiniminden fazlası 
değişmemiş tiamin veya meta bolitler olarak idrarla atılır . İnsanlarda, 2,5 mg ’dan daha yüksek 
oral dozlar uygulandığında, üriner B 1 vitamini atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki B 1 
vitamini yarı -ömrü 10 -20 gündür. Serbest B 1 vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tiokrom 
ve tiamin disülfite ek olarak, sıçan ve insanla rın idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B 1 
vitamini metaboliti rapor edilmiştir, ancak bunlardan sadece altı tanesi gerçekten belirlenip 
tanımlanabilmiştir. Metabolitlerin atılan B 1 vitaminine kıyasla oranı, B 1 vitamini alımının 
düşmesiyle birlikte artar.  
 
B6 vitamini (piridoksin):  
Emilim:  
Piridoksin hidroklorür, gastrointestinal kanaldan emilir ve piridoksal fosfat ile piridoksamin  
fosfat aktif formlarına dönüştürülür.  B6 vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve 
ileumda (bağırsak) olmak üzere, pasif difüzyona  bağlı fosforilasyon aracılığıyla intestinal 
mukoza hücreler ince absorbe edilir . 
 
Dağılım:  
Piridoksin hidroklorür,  plasenta bariyerini geçer ve anne sütünde görülür.  B6 formları, 
karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin fosfata (PMP) 
dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo edilmez. Glikojen i 
glikoz -l-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B 6 vitamininin büyük bir kısmı 
bulunur. Vücutta bulunan B 6 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının fosforilazını 
yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP -albümin kompleksi olarak ve eritrositlerd e hemoglobinle 
bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada bulunan 
konsantrasyonun 4-5 katı kadar fazladır . 
 
Biyotransformasyon:  
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gösterirler; 
özelli kle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol  oynayan birçok enzim için bir 
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ay rıca, A -amino asitlerin dekarboksilasyonu ve 
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlarında ve lipid ve nü kleik  
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir. 
Hemin bir öncülü olan δ -aminolevulinik asidin sentezi için de piridoksal fosfat gerekir.  
 
Eliminasyon:  
Normalde , majör atılım ürünü 4 -piridoksik asittir; bu da idrardaki B 6 bileşiklerinin yaklaşık 
yarısına  tekabül eder. B 6 vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B 6 vitamini fo rmlarının 
oranı da artar. Çok yüksek piridoksin dozla rında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak 
12 / 15 idrar ile atılır. B 6, muhtemelen,  feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik 
B6 sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi zordur.  
 
B12 vitamini (kobalamin):  
Emilim:  
Kobalaminlerin bağırsaktan emilimi, glikoprotein iç faktörüne bağlıdır.  Yuka rıda da değinilmiş 
olduğ u gibi, B 12 vitamini ve kobalamin terimleri, yüksek miktarda kobalt içeren bileşiklerden 
(korrinoidler) oluşan bir grubun üyelerinin tümüne atıf yapar. Korrinoidler, insan 
metabolizmasında aktif olan iki kobalamin koenzimine dönüşebilirler. Siyanokobalamin , 
piyasada mevcut bulunan B 12 vitamini fo rmudur.  
 
Kobalaminler, aktif mekanizma (protein aracılı ) ve difüzyon  tipi mekanizma  olmak üzere iki 
farklı mekanizma ile absorbe edilebilir . B12 vitamininin küçük miktarları intakt bir mide, 
intrinsik faktör (gıda ile stimüle edildikten sonra mide pari yetal hücreleri nden  salgıla nan bir 
glikoprotein), pankreatik yeterlilik ve normal fonksiyon a sahip  terminal ileum a gereksinimi  
olan aktif proses aracılığıyla  absorbe olur . Midede, gıdaya bağlı B 12, asit ve pepsin karşı sında 
proteinlerden ayrılarak dağılır. Daha sonra, serbest kalan B 12, tükürük bezleri ve gastrik mukoza 
aracılığıyla salgılanan R proteinlerine (haptokorrinler) bağlanır. İnce bağırsakta, pankreatik 
proteazlar R proteinlerini kısmen bozundururlar  ve serbest kalan B 12 intrinsik faktöre bağlanır. 
Ortaya çıkan intrinsik faktör ve B 12 kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptörlere bağlanır; 
kompleksin internalizasyonundan sonra, B 12 enterosite girer. Yaklaşık 3 il â 4 saat sonra, B 12 
dolaşıma dahil  olur. 10 mcg’ye kadar olan doz seviyelerinde, bu mekanizmanın etkinliği 
yaklaşık %50 ’dir. 10 mcg’den yüksek doz seviyelerinde, emiliminin verim ve etkinliği düşer. 
İkinci absorpsiyon mekanizması çok düşük bir hızda difüzyon yoluyla gerçekleşir ve yaklaşık 
%1’e tekabül eden bir verim ve etkinlik gösterir ve sadece 100 mcg seviyesini aşan oral 
dozlarda kantitatif olarak istatistiksel açıdan anlamlı bir sonuç alınmasını sağlar.  
 
İntrinsik faktörde bir yetmezlik varsa (pernisiyöz anemideki durum), B 12 malabsorpsi yonu 
ortaya çıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel  olarak düzeltilemez nörolojik hasar ve 
yaşamsal tehlike teşkil eden anemi ortaya çıkar.  
 
Dağılım:  
Kobalaminler, transkobalaminler  olarak bilinen proteine bağlanmak için kana hızlı bir şekilde 
taşınır. Kobalaminler karaciğerde depolanır ve safradan atılır. Plasentayı geçtikleri 
bilinmektedir. Plazma ve dokudaki predominant fo rmları metilkobalamin, adenozilkobalamin 
ve hidroksokobalam indir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminin %60 - %80’nini 
oluşturur. No rmal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduğu  
karaciğerde bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20 -30 mcg içerir.  
Yetişkin in sanlar için hesaplanan toplam vücut içeriğine ilişkin ortalama değerler 2 – 5 mg’dır. 
Hipofiz bezi, organlar /dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon  miktarına sahip 
dokudur. Adenozilkobalamin, hücresel dokula rın tümü arasında majör  kobalamindi r, 
karaciğerde yaklaşık %60 - 70 ve diğer organlarda yaklaşık %50 oranına  tekabül eder.  
 
 
13 / 15 Biyotransformasyon:  
B12 vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı 
proteini transkobalamin II ’ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik 
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent bağlı olan 5 -deoksiadenozin 
içerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna bağlı bir metil grubu bulunanlar 
(metilkobalamin). Koenzim met ilkobalamin, bir folik asit kofaktöründen homosisteine bir 
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükleik asit sentezi için 
önemli olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metillenmemiş folat kofaktörünün 
serbest kalma sını sağlar. Diğer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli 
aminoasitler ve tek -zincirli yağ asitlerinin bozunmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan, 
metilmalonil -koenzim A ’nın süksinil -koenzimi A ’ya dönüşümünü katalize eder.  
 
B12 vitamini yetmezliği, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve periferal 
sinirlerin demyelinasyonu kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik 
semptomlara (örneğin dil ağ rısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığı durumlarda ve  
özellikle yaşlılarda, B 12 vitamini yetmezliği nöropsikiyatrik belirtiler e yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Üriner, bil iyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece bağlanmamış  
plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler filtrasyonu  
aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25 mcg’ye 
kadar olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5 -5 mcg kobalamin, temelde safra  
olmak üzere sindirim sistemine salgılanır ; en az %65 – 75’i, intrinsik faktör mekanizması  
yoluyla ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekresyon kanallarında  
gerçekleşen B 12 vitamininin enterohepatik dolaşımı, intrinsik faktör  aktivitesindeki 
yetersizlikten dolayı pernisiyöz ane mi bulunması halinde gerçekleşmez . Vücuttaki toplam 
kayıp, gün başına 2 - 5 mcg arasında değişir. Dolayısıyla, günlük B 12 vitamini kaybı, toplam 
boyuttan bağımsız olarak, vücut havuzunun yaklaşık %0, 1’ine tekabül  eder (%0,05 - 0,2 
aralığında) . 
 
Özet olarak : B1 vitamini, bir taşıyıcı aracılı taşınım ile gastrointestinal kanaldan ve daha yüksek 
konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla iyi bir şekilde emilir. B 1 vitamini vücut dokularında 
yaygın olarak dağılır. B 1 vitamininin plazma yarılanma ömrü 24 saattir ve vücutta büyük ölçüde 
depolanmaz. Mideye alınan aşırı tiamin, serbest vitamin veya metabolitleri halinde idrar 
yoluyla atılır.  
 
B6 vitamini, gastrointestinal kanalda iyi bir şekilde absorbe edilir. B 6 vitamini  bütün vücut 
dokularında yaygın olarak dağıtılır. B 6 vitamini emilir emilmez etkin koenzim hali olan 
piridoksal 5 -fosfata dönüştürülür. Kas, piridoksal 5 -fosfat için başlıca depolama yeridir. B 6 
vitamininin başlıca vücut dışkısı, idrardaki B 6 vitamini bile şiklerinin yaklaşık olarak yarısını 
oluşturan 4 -piridoksik asittir.  
 
B12 vitamini bir etkin (protein aracılı) ve bir difüzyon tipi mekanizma aracılığıyla emilir. Az 
miktarda B 12 vitamini, sağlıklı mide, intrinsik faktör, pankreas yeterliliği ve normal bir şekilde 
14 / 15 işlev gören terminal ileum gerektiren aktif proses aracılığıyla emilir. B 12 vitamini vücut 
dokularında yaygın bir şekilde dağıtılır. İdrar yolu, safra yolu ve fekal yol başlıca atılım 
yollarıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu ürünle yapılmı ş spesifik bir çalışma yoktur, münferit bileşenlerinin preklinik güvenliliği , 
geniş ölçüde belgelenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon K 90 (Plasdone K 90 ) 
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 112 SLM)  
Kroskarmelloz sodyum (Ac -di-sol) 
Susuz laktoz  (inek sütünden üretilir)  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama maddeleri : 
Opadry 0Y -24931 pink  
 Titanyum dioksit  
 Polietilen glikol 400  
 Ponceau 4R  
 İndigokarmin  
 Kinolin sarısı  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC Al blister ambalajda 30 ve 50 film tablet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No: 1  
34303  Küçükçekmece -İstanbul  
15 / 15 Tel:     0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
139/67  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 29.07.1 986 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
