DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİNOX® 300 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet 300 mg sefdinir içerir.  
 
Yardımcı maddeler:     
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tab let 
Beyaz  renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin h assas suşlar), Moraxella catarrhalis  
(beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde,  
b) Kronik bronşiolitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz 
üreten suşları da dahil), Streptococcus pneumonia e (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella 
catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşi tin akut 
alevlenmelerinin tedavisinde,  
c) Akut maksiller sinüzit : Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil), Strep tococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  
(beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde,  
d) Farenjit/ Tonsill it: A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) 
neden ol duğu akut tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not:  Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal  ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  
(betalaktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfek siyonlarının tedavisinde,  
 
 
 
 DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
2 
 Pediatrik yaş grubunda : 
 
a) Akut  bakteriyel  otitis media; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşların neden olduğu), Moraxella 
catarrhalis  (beta -lakta maz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut bakteriyel otitis media 
tedavisinde,  
b) Farenjit/ Tonsill it; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) 
neden olduğu akut tonsillofarejit tedavisinde,  
Not:  Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i e radike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal  ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
c) Komplike olmayan cilt ve y umuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus  
(betalaktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
 
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  
 
a) Akut bakteriyel otitis mediada; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz  doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün, 
2 yaş ından büyük vakalarda 5 -10 gün,  
b) Tonsil itte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 
5-10 gün veya tek doz şeklinde (14 mg/kg) 10 gün,  
c) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14  
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 
10 gün kullanılır.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
 
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük topla m doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki 
doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek  doz şeklinde (600mg) 
5-10 gün,  
c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 
gün, 
d) Tonsiitte / farenjitte (A grubu streptokokun  neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün  olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 
gün kullanılır.  DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
3 
 Uygulama şekli:  
DİNOX  yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 ml/d akika olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin klerensi<30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin klerensi<30 ml/dakika/1,73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacakşekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilme li ve 
sonrakidozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DİNOX , sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sefdinir ile tedaviye başlamadan önce, hastanın sefdinir , diğer sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olup olmadığı araştırılmalıdır. Eğer sefdinir, 
penisiline duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların % 10’unda çapraz -
aşırı duyarlılık olabileceğinden m utlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinire karşı alerjik reaksiyon 
oluşursa, ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları epinefrin, 
intravenöz sıvı uygulaması, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile 
tedav iyi ve oksijen verilmesini ve hava yolu açılması ile tedaviyi gerektirebilir.  
 
DİNOX gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor  edilmiştir  ve  ciddiyeti  hafif  diyareden  ölümcül  kolite  kadar  olabil mektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını  bozarak C.  difficile oluşmasına 
neden olmaktadır. C. difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C. 
difficile’nin hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalite a rtışına neden olmaktadır. Bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyel tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. 
Antibiyotik kullanımdan sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
4 
 Antibakteriyel ajanların kullanımından sonra iki haftadan daha faz la sürede CDİD oluştuğu 
rapor edilen hastanın medikal öyküsü gerekmektedir.  
 
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C. difficile’ye 
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.  
 
Diğer geniş spektrumlu  antibiyotiklerde olduğu gibi, uzamış tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer 
tedavi süresince  süper enfeksiyon oluşursa, uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Diğer geniş sp ektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir, kolit öyküsü olan kişilere uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kreatinin klirensi <30 mL/dk) sefdinirin 
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip ed ilebileceğinden sefdinirin 
total günlük dozu azaltılmalıdır.  
 
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden 
dolayı, bu  tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Birlikte kullanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artışa yol açar.  
 
Antiasitler ( alüminyum veya magnezyum içerenler ): 
300 mg sefdinir in alüminyum veya magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı ile 
Cmaks ve absorpsiyon oranı yaklaşık %40 oranında azalır.  Cmaks’a ulaşma süresi 1 saattir. 
Sefdinir alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antiasit alındığında sefdinir 
farmakokinet iği üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer antiasitlerin sefdinir kullanımı 
sırasında alınması gerekiyorsa antiasitlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır.  
 
Probenesid:  
Probenesid diğer beta -laktam antibiyotiklere etki etti ği gibi sefdinirin de renal atılımını inhibe 
ederek EAA’sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oranında arttırır 
ve görünen eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır.  
 
Demir içeren ilaç veya demir içeren  yiyecekler:  
Sefdinirin  60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinirin absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31 
oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyo rsa 
probenesidin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
5 
 Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
 
Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmi ştir. Vakaların çoğunda 
hastalar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin 
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı 
oluşmaktadır.  
 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Nitroprussid kullanılar ak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar 
alınırken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar alınmamaktadır.  
 
Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan 
idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine dayalı glukoz testlerin kullanımı önerilir.  
 
Sefalosporinler genellikle direkt Coombs testini pozitif yönde indükler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B ’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DİNOX ’un çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımına yönelik bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Hekim tarafından reçetelenmedikçe ge belik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 
Laktasyon dönemi  DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
6 
 Günlük maksimum doz olan 600 mg uygulamayı takiben, anne sütünde bulunduğu tespit 
edilmemiştir.  Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir veri ldiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik 
dışı veriler insanlara yönelik potansiyeli bir risk ortaya koymamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er 
 
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalar la yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin ço ğu hafif şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir.  Sıklıklar şöyle 
tanımlanabilir:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ve <1/ 10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle 
sıklık derecesi tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Moniliyaz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzlık, uyku hali, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar  DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
7 
 Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
laboratuvar testlerinin değişimi rapor edilmiştir.  
 
Yaygın: İdrar protein inde artma, idrardaki lökosi t hücre lerinde  artış, gama -glutamil transferaz 
(GGT) seviyesinde art ış, lenfosit sayı larında  artma ve azalma, mikrohematüri artışı  
 
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma veya azalma, idrarda glukoz seviyelerinde 
artma, beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, 
karaciğer değerlerinde (AST, ALT, alkalin fosfataz) yükselme, eozinofillerde artma, fosfor 
seviyesinde artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) 
seviyesinde artma, hemoglobin se viyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) 
seviyesinde artma ve azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde 
artma, plateletlerde artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH’ının artması, üre 
yoğunluğunun artması.  
 
Pazarla ma sonrası  
Japonya’da 1991 yılında sefdinirin pazarlama sonrası, sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuvar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hi ssi (serum hastalığı reaksiyonları), 
konjunktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfolyatif 
dermatit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı , akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansitopeni, granülositopeni, lökopeni, trombositopeni, idiyopatik 
trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofi lik pnömoni, idiyopatik interstisyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir -diklofenak etki leşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardiyal infarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda sefdinir doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Diğer beta -laktam 
antibiyotiklerin doz aşımını takiben gö rülen belirtiler bulantı, kusma, epigastrik ağrı, diyare 
ve konvülsiyonlardır.  Hemodiyaliz ile sefdinir vücuttan uzaklaştırılır.  
 
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
8 
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller ,üçüncü kuş ak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DD15  
 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin 
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta -laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir.  
 
Sonuç olarak penisilinlere v e bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire 
duyarlıdır.  
Sefdinirin aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir:  
 
Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil,)  
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.  
Streptococcus pneumoniae  (sadece penisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis  (sadece  metisiline duyarlı suşlar)  
Streptococcus agalactiae  
Viridans gr ubu streptokoklar  
Not: Sefdinir Enterococcus ve metisiline dirençli Staphylococcus türlerine karşı inaktiftir.  
 
Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae  (beta -laktamaz ür eten suşlar dahil)  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Not: Sefdinir Pseudomonas ve Enterobacter türlerine karşı inaktiftir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasın ı takiben 2 ila 4 saatte meydana 
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg ve 
600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir  plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik 
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve 
farmakokinetik parametre değerleri  
Doz Cmaks 
(mikrogram/ml)  tmaks (sa) EAA  
(mikrogram.sa/ml)  
300 mg  1,60 (±0,55)  2,9 (±0,89)  7,05 (±2,17)  
600 mg  2,87 (±1,01)  3,0 (±0,66)  11,1 (±3,87)  DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
9 
  
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30 mL/dk.’ya kadar kreatinin klirensi olan kişilerde 
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat 
gibi hızlı bir şekilde doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte 
alındığında sefdinirin Cmaks’ı ve EAA’sı sırasıyla %16 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu 
düşüşler, klinik olarak anlamlı  değildir; dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.  
 
Dağılım:  
Sefdinirin erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (Vd) 0,35 L/kg (±0,29)’dır. Pediyatrik 
popülasyonda (6 ay -12 yaş) sefdinirin dağılım hacmi 0,67 L/kg (±0,38)’dir. Sefdinir, 
erişkinle rde ve çocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır. 
Bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır.  
 Deri vezikülü: Yetişkin  bireylerde  300 ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ila 5. 
saatlerde medyan maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sır asıyla 0,65 (0,33 ile 1,1) ve 1,1 
mcg/mL (0,49 ile 1,9)’dir. Bademcik dokusu : Elektif tonsilektomi yapılacak yetişkin 
hastalarda  300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben  4. Saatinde medyan bademcik doku 
sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0,25 (0,22 ile 0,4 6) ve 0,36 mcg/mL (0,22 ile 0,8) ve 
ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %24’ne (±8) eş 
değerdi. Sinüs dokusu: Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 
ve 600 mg sefdinir alınımını takiben 4. saatinde m edyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu 
sırasıyla <0,12 (<0,12 ile 0,46) ve <0,21 (0,12 ila 2) mcg/mL’dir. Ortalama bademcik doku 
konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %16’sına (±20) eş değerdi. Akciğer dokusu: Tanı 
bronkoskopiye giren yetişkin hastalar da 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımından 4. saat sonra 
medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0,78 (<0,06 ile 1,33) ve 1,14 
(<0,06 ile 1,92) mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31(±18)’dir Respektif medyan 
epitelyum katman sıvı konsantra syonları ise sırasıyla 0,29 (<0,3 ila 4,73) ve 0,49 (<0,3 ila 
0,59) ve plazma konsantrasyonu %35 (±83)’dir.  
 Serebrospinal Sıvı:  Sefdinirin serebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Sefdinir, etkin bir şekilde metabo lize edilmez. Aktivite primer olarak ilaçtan kaynaklanır. 
Sefdinir, ortalama 1,7 (±0,6 sa)’ lik t ½ ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır.  
Eliminasyon:  
Normal renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde renal klirens 2 (±1) mL/dk/kg’ dır. 300 ve 600 
mg’ lık dozların alımını takiben belirgin oral klirens 11,6 (±6) ve 15,5 (±5,4) mL/dk/kg’dır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Sefdinir’in farmakokinetikleri, insanlarda 200 -400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği olanlar:  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatin klerensindeki (KL KR) düşüşlerle 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. KLKR 30 
ve 60 mL/dk olan kişilerin Cmaks ve t1/2’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat a rtar. KLKR < 30 DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
10 
 mL/dk olan kişilerin Cmaks’ı ~ 2 kat, t1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi 
renal bozukluğu olan (kreatin klirensi <30 mL/dk ) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre, diyalizin 
sefdiniri vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t 1/2’yi 16 saatten 3,2 saate 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinir ç oğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik hastala r: 
Yaşın sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19 - 91 yaş aralığı olan 32 kişide tek doz 300 
mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistemik maruz kalan yaşlı bireylerde 
(n=16) C maks %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinir k lerensinin azalmasından 
kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminasyon 
t1/2’de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2,2±0,6 saate karşın gençlerde 
1,8±0,4 saat). Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade böbr ek fonksiyonlarındaki değişimle 
öncelikli olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik özelliklerin meta -analiz sonuçları cinsiyetin ve ırkın  sefdinirin 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Am es) veya hipoksantin -guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer hücrelerinde  in vitro  yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo  fare kemik iliği mikronukleus an alizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1.000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, 
mg/m2/gün bazında 11 katı) kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 1.000 mg/kg/güne (insan dozunun mg /kg/gün bazına göre 70 katı, mg/m2/gün 
bazında 11 katı) kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun 
mg/kg/gün bazında 0,7 katı, mg/m2/gün bazında 0,23 katı) ’e kadar oral dozlarda sefdinir 
teratojenik etki göstermemiştir. Tavşanlarda 10  mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda 
dölde yan etki olmaksızın, maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış 
vücut ağırlığı sıçan fetüslerinde ≥100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥32 mg/kg/gün dozunda 
görülmüştür.  
 DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
11 
 Maternal üreme para metreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki gözlenmemiştir.  
 
 
 
6. FARMASOTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum karboksimetilselüloz  
Polioksil 40 stearat  
Kolloidal sil ikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama materyali  
Opadry Y -1-7000 white (hipromelloz, titanyum dioksit, polietilenglikol)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25°C altın da oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
DİNOX , PVC/PE/PVDC/alü minyum folyo blister içinde ambalajlanmıştır.  
Her bir karton kutu 10 veya 20 film kaplı tablet içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç  Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -834485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  DİNOX  300 mg Film Kaplı Tablet  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.                                                                          
1.3.1.1 KÜB  
 
12 
 Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/648  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.11.2022  
Ruhs at yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 