1/5 KISAÜRÜNB İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
TUSEBRON 50 mg/5 mL şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde: 
5 mL (1 ölçek) şurup 35.5 mg oksolamin baz’a e şdeğer, 50 mg oksolamin fosfat içermektedir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Ponceau 4R (E124)  10 mg 
Metil paraben (E 218)  130 mg Etil alkol   250 mg   Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Şurup 
Kırm ızı renkli, karakteristik kokulu, tatl ı lezzette solüsyon 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötikendikasyonlar 
 
Soğuk alg ınlığı ve üst solunum yolu enfeksiyonlar ına eşlik eden öksürü
ğün semptomatik tedavisinde 
kullan ılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hekim ba şka bir şekilde tedavi etmedi ği takdirde ortalama olarak;  
6 yaşından büyük çocuklarda : 5 mL’lik 1-2 ölçek, 
Yetişkinlerde: 5 mL’lik3 ölçek, 
Günde 4 kere yemekten sonra verilir.   
Uygulama şekli: 
Yemeklerden sonra a ğız yoluyla al ınır. Gereğinde eşit miktarda su ile suland ırılarak kullan ılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 yaş alt ında kullan ımı kontrendikedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda kullan ımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktad ır.  2/5  
4.3. Kontrendikasyonlar 
  
TUSEBRON’un içindeki maddelerden birine kar şı önceden a şırı hassasiyet gösterdi ği bilinen 
kişilerde kullan ılmaz. 
 TUSEBRON’un 6 ya ş alt ında kullan ımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
 Şurup al ımı boğaz boşluğunda geçici olan hafif hipesteziye sebep olabilir. 
 TUSEBRON, özellikle midesi  hassas olanlarda yemekten sonra verilmelidir. 
 Şurubun eşit miktarda su ile kar ıştırılmas ı ile yan etkiler ge nellikle önlenebilir. 
 6 yaş alt ında kullan ımı kontrendikedir. 
 Bu t ıbbi ürün içeri ğindeki ponceau 4R (E124), alerjik  reaksiyonlara sebep olabilir.  
 Bu t ıbbi ürün içeri ğinde bulunan metil paraben (E218) alerji k reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) 
sebebiyet verebilir.  Bu t ıbbi ürün az miktarda her bir ölçekte 10 0 mg’dan az etanol (alkol) içerir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Antikoagülan ilaçlarla tedavi görenler, TUSEBRON kullanmadan önce doktora dan ışmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasy on üzerinde etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TUSEBRON’un çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlara herhangi bir etkisi veya do ğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullan ılan ilaçlarla herhangi bir etkile şimi bildirilmemi ştir.  
 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda yeterli çal ışma bulunmad ığından, TUSEBRON ge belik dönemi boyunca 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Emziren kad ınlarda yeterli çal ışma bulunmad ığından, TUSEBRON emzirme dönemi boyunca 
kullan ılmamal ıdır.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 3/5  
TUSEBRON kullan ımı araç ve makine kullanma yetene ğini etkilemez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler, a şağıdaki s ıklık derecelerine göre belirtilmi ştir:  
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan: Çocuklarda optik illüzyon vakalar ı bildirilmi ştir.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Seyrek: Özellikle hassas bireylerde aç karn ına verilince bulant ı, kusma, mide yanmas ı ve bağırsak 
hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Şurubun eşit miktarda su ile kar ıştırılmas ı ve yemekten biraz 
sonra verilmesi ile bu dur um genellikle önlenebilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: A ğız mukozas ında geçici his azalmas
ı, aşırı hassasiyeti olanlarda ürtiker.  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312  218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Literatürde 600 mg alan 3.5 ya şındaki çocukta görülen ba ş dönmesi ve renk solgunlu ğunun tedavisiz 
iyileştiği, 1300 mg alan 16 ayl ık çocukta görülen ba ş dönmesi, kusma ve ajitasyonun sedatif ve 
analeptik tatbiki ile ar ızas ız iyileştiği bildirilmi ştir. 
 Antidotu yoktur. Erkense mide bo şaltılır, semptomatik ve eliminasyonu çabukla ştırıcı tedavi 
uygulan ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Antitussif 
ATC kodu:    R05DB07  TUSEBRON’un etkin maddesi oksolamin,  antiinflamatuvar etkide bir ajand ır.  
 Öksürük, genellikle solunum yollar ı mukozas ının inflamasyonu ve tahri şi sonucu ortaya ç ıkan bir 
belirtidir. Öksürü ğü semptomatik olarak kesmekle esas tedavi yap ılmış olmaz.  
 Oksolamin, solunum yollar ı mukozas ının inflamasyonu ile birlikte ona ba ğlı
 ateş, ağrı ve spastik 
irritasyonu ortadan kald ırır; mukolitik etkisi ile sekresyonlar ı suland ırır, sonuç olarak öksürü ğü sebebi 
ile birlikte tedavi eder.  4/5  
Etkisinin periferik olmas ından dolay ı oksolamin, merkezi öksürük kesicilere has yan etkilere 
(kab ızlık, solunum depresyonu, ba ş dönmesi, sersemlik, al ışkanl ık) sebep olmaz; siliyer hareketleri 
inhibe etmez.   Tolerans çok iyidir ve tedavi marj ı geniştir; tedavi dozundan çok yüksek dozlarda dahi yan etkilere ve 
toksik reaksiyonlara sebep olmaz.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim, da ğılım ve biyotransformasyon:
 
Oral yoldan verilen oksolamin, h ızlı bir şekilde metabolizeedilir. 
 Eliminasyon:
 
Oksolamin idrar ve d ışkı yolu ile 24 saat içinde tam olarak at ılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Çeşitli hayvan türleri üzerinde yap ılan toksikolojik çal ışmalar, oksolaminin iyi tolere edildi ğini; 
teratojenik veya mutajenik etkiler olu şturmad ığını göstermi ştir. Test edilen çe şitli hayvan türlerinde 
oral LD 50 değerleri 650 – 2500 mg/kg aras ındad ır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sitrik asit susuz Metil paraben (E218) Ponceau 4R (E124) Ahududu esans ı 
Sodyum sakarin  Etil alkol Distile su  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
120 mL koyu renkli cam şişede, kullanma talimat ı ve ölçeği ile birlikte kutuda sunulmaktad ır.  
 5/5  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Özel bir gereklilik yoktur.   
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsatland ırma tarihi:  
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 