  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
VENFECTO XR 37.5 mg Uzat ılm ış Sal ıml ı Sert Kapsül 
 
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin madde: 
Venlafaksin hidroklorür                 42.435 mg  (37.50 mg venlafaksine e şdeğer) 
 
Yard ımc ı madde(ler): 
Şeker kürecikleri   50.650 mg 
Ponceau 4R (E 124)  %0.14 
Sodyum lauril sülfat  %0.08      
      Yardı mc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORMU 
      Uzat ılm ış sal ıml ı kapsül 
 
Turuncu kapağı  ve renksiz, transparan gövdeye sahip se rt jelatin kapsülle r içerisinde beyaz-
beyazı ms ı pelletler 
 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
VENFECTO XR, 
 
• Her tür depresyon tedavisinde, 
• Depresyonun nüksünün ve yeni hi kayelerin engellenmesinde, 
• Depresyona e şlik eden anksiyete tedavisinde 
• Yaygı n anksiyete bozuklu ğu (YAB) tedavisinde, 
• Sosyal fobi tedavisinde 
• Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğun tedavisinde  
endikedir. 
  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji : 
Her tür depresyon tedavisinde, depresyon nüksünün ve yeni episodlar ın engellenmesinde, 
depresyona e şlik eden anksiyete tedavisinde, yayg ın anksiyete bozukluğu tedavisinde ve 
sosyal fobi tedavisinde tavsiy e edilen doz; günde bir kez 75 mg’d ır. Baz ı hastalarda 75 
mg/gün’lük tedavi dozuna çı kmadan önce, hastalar ın tedaviye uyum sa ğlayabilmesi için 4-7 
gün süreyle 37,5 mg/gün’lük dozla tedaviye ba şlanabilir. Gerekirse doz  günde bir kez 150 mg 
VENFECTO XR’ye yükseltilebilir. Gerekli dur umlarda doz, günde bir kez 375 mg’a kadar da 
yükseltilebilir. Doz art ışlar ı yaklaşık 2 haftal ık veya daha fazla aral ıklarla yap ılmalı dır, ancak 
4 günden kı sa aral ıklarla yap ılmamal ıdır. 
 
 1/12Panik bozuklu ğun tedavisinde tavsiye edilen doz, günde bir kez 75 mg VENFECTO XR’d ır. 
Panik bozuklu ğu tedavisine ilk 4-7 gün, günde bir kez venlafaksin 37.5 mg al ınarak 
başlanmal ı ve daha sonraki günlerde günde bir kez 75 mg VENFECTO XR ile devam 
edilmelidir. Panik bozuklu ğu tedavisi için gerekli durumla rda doz günde bir kez 225 mg’a 
kadar yükseltilebilir. Doz art ışlar ı yaklaşık 2 haftalı k veya daha fazla aral ıklarla yap ılmalı dır, 
ancak 4 günden k ısa aral ıklarla yap ılmamalı dır.  
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
VENFECTO XR’nin hergün yaklaş ık ayn ı saatlerde olmak üzere, günde bir kez ve 
yemeklerle birlikte al ınmas ı tavsiye edilir.  
 
Venlafaksin  tablet ile tedavi edilmekte olan hastalar, en yak ın eşdeğer doz (mg/gün) ile 
VENFECTO XR kapsüle geçebilirler. Ancak ki şisel doz ayarlamas ı gerekli olabilir. 
 
Uygulama Ş ekli : 
Her kapsül bir miktar s ıvı ile birlikte, bölünmeden, ezilmeden çi ğnenmeden ve suya 
konulmadan, bütün olarak yutulmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ın düşük dozda venlafaksin almalar ı 
gerekir. 
Glomerüler filtrasyon h ızı 10-70 ml/dakika olan hastalarda venlafaksinin toplam günlük dozu 
%25-50 oran ında azalt ılmalı dır. Hemodiyaliz hastalar ında venlafaksinin toplam günlük dozu 
%50 oran ında azaltı lmal ıdır. Diyaliz s ıras ında venlafaksin uygulanmamal ıdır. 
 
Hafif ile orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda venlafaksinin toplam günlük dozu 
%50 oran ında azaltı lmal ıdır. Baz ı hastalar için %50’ den fazla doz azalt ılmas ı uygun olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  18 yaşın alt ındaki çocuklarda venlafaksinin kullan ımına bağlı yeterli 
deneyim yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda, yaln ızca yaşlar ından dolay ı mutad dozda ayarlama 
yap ılmas ı tavsiye edilmez. Ancak di ğer tedavilerde oldu ğu gibi, ya şlı hastalarda venlafaksin 
kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 İdame tedavisi: Depresyonun nüksünün ve yeni episodlar ın engellenmesi için gerekli doz, 
başlang ıç tedavisinde oldu ğu gibi günde bir kez 75 mg VENFECTO XR’dir. 
 Venlafaksinin her hastad aki uzun dönem yarar ı, periyodik olarak de ğerlendirilmelidir. Akut 
majör depresyon vakalar ının, genellikle birkaç ay veya daha uzun süre ile farmakolojik tedavi 
gerektirdi ği kabul edilmektedir. Venlafaksinin de presyon tedavisinde uzun süreli (12 aya 
kadar) etkinli ği gösterilmi ştir. Anksiyete, sosyal fobi ve panik bozuklu ğu tedavisinde ise 6 
aya kadar etkinli ği gösterilmi ştir. 
 Venlafaksin tedavisi kesilirken, dozun kademeli olarak azalt ılmas ı tavsiye edilir. Alt ı haftadan 
uzun süre venlafaksin kullanan hastalarda dozun kademeli olarak dü şürülmesi için, en az 2 
 2/12haftalı k bir periyod tavsiye edilir.  Dozun kademeli olarak düş ürülmesi için gereken periyod; 
doza, tedavi süresi ne ve hastaya ba ğlıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
• Venlafaksine veya içerisindeki maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarl ılığı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
• Mono amin oksidaz inhibitörleri (MAOI)  ile birlikte kullan ımı kontrendikedir. MAOI 
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine başlanmamal ıdır. Herhangi bir MAOI kullan ımına başlamadan en az 7 gün önce 
venlafaksin kullan ımına son verilmelidir.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Antidepresan ilaçları n çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullan ımlar ının, 
intihar, dü şünce ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin baş lang ıcı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma, azalt ılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
VENFECTO XR’nin söz konusu ya ş gruplar ından çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
 
MAOI kullan ımının kesilmesinin hemen ard ından venlafaksin XR kullan ımına 
başlanmas ı ve venlafaksin  XR kullan ımının kesilmesini takiben hemen MAO 
inhibitörleri kullan ımına başlanmas ı ile baz ıları ciddi olan advers reaksiyonlar 
bildirilmi ştir. MAO inhibitörleri ve venlafaksine benzer farmakolojik özellikleri olan 
diğer antidepresanlarla birlikte veya ardarda kullan ım ile malign nöroleptik sendroma 
benzer tremor, bulant ı, kusma, miyoklonus, aş ırı terleme, yüzde k ızar ıklık, baş dönmesi, 
konvülsiyon ve ayn ı zamanda hipertermi ve bazen fatal etkileş im reaksiyonlar ı 
bildirilmi ştir. MAO inhibitörleri kullan ımının kesilmesi ile venl afaksin tedavisine 
başlanması  aras ındaki zaman aral ığıyla ilgili yukar ıda bahsedilen öneriler, irreversible MAO 
inhibitörleri dü şünülerek yap ılm ıştır. Reversible MAO inhi bitörü olan moklobemid 
kullan ımının kesilmesi ve venlafaksin tedavisine ba şlanması  aras ında geçmesi gereken zaman 
14 günden az olabilir. Ancak, MAOI ile ilgili yukar ıda bahsedilen advers reaksiyonlar ın 
riskinden dolay ı moklobemidden venlafaksin tedavisine geçerken yeterli bir zaman aral ığı 
verilmesi sa ğlanmal ıdır. Moklobemidin farmakolo jik özellikleri ve hastan ın kişisel 
değerlendirilmesi göz önünde tutularak uygun bir ar ındırma dönemi uygulanmal ıdır. 
MAOI ile selektif serotonin geri alı m inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar ın birlikte 
kullan ılmas ı ile de benzer etkile şim ve advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 
Venlafaksin ile tedavi edilen hastalar klinik kötüle şme ve intihara yatk ınlık bakı mından, 
özellikle tedavinin ba şlang ıcında veya herhangi bir doz de ğişikliği durumunda yak ından 
izlenmelidir. 
Santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, hastalar venlafaksin 
kullan ırken alkol almamaları  konusunda uyar ılmalı dırlar. 
İntihar riski özellikle depresif hastalarda dü şünülmelidir ve doz a şımı riskini azaltmak için 
tedaviye dü şük dozlarla baş lanmal ıdır. 
 3/12Venlafaksin tedavisi ile konvülsiyonlar görülebilir. Diğer tüm antidepresanlarda oldu ğu gibi, 
daha önce konvülsiyon geçirmi ş hastalarda venlafaksin XR kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
Hastalar k ızarıklık, ürtiker veya benzer bir aler jik reaksiyon gördüklerinde doktorları na 
başvurmalar ı konusunda uyar ılmalı dırlar. 
Yaşlı hastalarda, diüretik kullanan hastalarda, dehi drate veya s ıvı kayb ı olan hastalarda 
venlafaksin kullan ımı ile hiponatremi ve/veya uyguns uz antidiüretik hormon salg ılanması  
sendromu (SIADH) görülebilir. 
Özellikle madde kötüye kullan ımı veya ba ğıml ılık öyküsü olan hastalarda suistimal riski 
vard ır. Bu nedenle; tolerans geli şimi, doz art ırımı veya ilaç al ışkanl ığı gibi venlafaksinin 
yanl ış ve kötüye kullanı m belirtileri aç ısından, venlafaksin kulla nan hastalar yak ından 
izlenmelidir. Orta şiddette veya ciddi rena l yetmezlik veya karaci ğer sirozu olan hastal arda, venlafaksin ve 
aktif metabolitlerinin klerensi azald ığından, bu maddelerin eliminasyon yar ı ömrü uzar. Bu 
durumda dü şük doz venlafaksin tedavisi gerekli olabilir. 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointe s’e neden olabilir. Bu nedenle tan ısı konmuş 
veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında 
kullan ılmamal ıdır. Kad ınlarda Torsades de Pointes olu şma riski erkeklerden daha fazla 
olabilir.  SSRI’lar ile birlikte kullan ıldığında nadiren de olsa seratonin sendromu bildirilmi ştir. Bu 
nedenle venlafaksin SSRI’lar ile bi rlikte kombine olarak klinik aç ıdan endike ve uzman 
taraf ından önerilmedi ği takdirde kullan ılmamal ıdır. 
 Venlafaksin kullan ımı ile birlikte midriyazis görüleb ilir; bu nedenle intra-oküler bas ıncı 
yüksek olan hastalar veya dar aç ılı glokomlu hastalar yak ından takip edilmelidir.  
 
Venlafaksin tedavisinin zay ıflat ıcı ajanlarla, fentermin dahil, kombine kullan ımında 
güvenilirli ği ve etkinli ği kan ıtlanmam ıştır. Venlafaksin hidroklorür ve zay ıflat ıcı ajanları n 
beraber kullan ımı önerilmemektedir. Venlafaksin hidroklorür tek baş ına veya di ğer ürünlerle 
kombine kullan ımında zay ıflatmada endike de ğildir. Belirgin kilo kayb ı, özellikle normal 
vücut ağı rlığının alt ında olan depresif hastal arda, venlafaksin tedavisinin istenmeyen sonucu 
olabilir. 
 Venlafaksin alan hastalarda  deri ve mukoza kanamas ı riski artabilir. Di ğer seratonin-geri al ım 
inhibitörleri gibi venlafak sin bu bölgelerde kanamaya e ğilimi olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmalı dır. 
 Plasebo-kontrollü çal ışmalarda en az 3 ay boyunca venlaf aksin ile tedavi gören hastalar ın 
%5.3’ünde serum kolesterol düzeylerinde klinik aç ıdan anlaml ı bir art ış gözlenmi ştir. Uzun 
süreli tedavi sı ras ında serum kolesterol düzeyleri ölçülmelidir.  
 Antidepresan tedavisinin sonland ırılmas ı ile kesilme belirtilerinin ortaya ç ıktığı bilinmektedir. 
Bu nedenle venlafaksin dozunun kademe kademe azalt ılmas ı ve hastaları n izlenmesi tavsiye 
edilir.  Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi (örne ğin glukoz-galaktoz mala bsorbsiyonu) olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Sodyum lauril sülfat çok az miktarda bulundu ğu için, sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez.  
 4/12 
Ponceau 4R E 124 alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
MAOI  :Venlafaksinin monoamin oksidaz inhi bitörleri ile birlikte kullan ımı kontrendikedir 
(Bkz. Uyar ılar/Önlemler ve Kontrendikasyonlar). 
 
Seratonerjik ilaçlar: Venlafaksinin bilinen etki mekanizmas ına ve serotonin sendromu potansiyeline dayanarak, 
serotonerjik nörotransmiter sistemlerini etkileyebilecek ba şka ilaçlarla (triptan, selektif 
serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI) veya lity um) beraber venlafaksin kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 Lityum: Yapı lan çal ışmalarda venlafaksin ile lityum veya diazepam’ ın birlikte kullan ılmas ının, 
farmakokinetik etkile şime neden olmad ığı gösterilmi ştir (santral sinir sistemi üzerinde etkisi 
olan ilaçlarla ilgili üstteki paragrafa bak ınız). 
 İmipramin/desipramin: 
Venlafaksin imipramin ve 2-OH-imipraminin farmakokineti ğini etkilemez. Ancak, 
venlafaksin ile beraber al ındığında desipraminin EAA, C 
maksve C min değerlerinde yaklaş ık % 
35’lik bir art ış gözlenir. 2-OH-desipraminin EAA de ğerleri ise 2.5 – 4.5 kat artar. İmipramin, 
venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksinin (ODV) farmakokineti ğini etkilemez. 
 Haloperidol: Venlafaksin ile birlikte 2 mg  tek doz haloperidol kullan ılmas ı sonucunda haloperidol’ün renal 
klirensini %42 azalmas ına, EAA’nı n %70  ve C
maks ‘ının % 88 artmas ına neden olmu ştur. 
Eliminasyon yar ı-ömrü değişmeden kalm ıştır. 
 Diazepam: In vitro  çal ışmalar, venlafaksinin alprazolam, de kstrometorfan, kafein, imipramin ve 
risperidon gibi santral sinir si stemi üzerinde etkisi olan de ğişik ilaçlar ın metabolizasyonunu 
etkilemedi ğini göstermektedir. 
 Alkol: Sağlıklı gönüllülere venlafaksinin etanol ile birl ikte verilmesi (günde bir kez 0.5 g/kg) ile 
venlafaksinin, metabolitinin ve etan olün farmakokinetik profilleri de ğişmemiştir. 
Venlafaksinin etanolün mental ve motor davran ışlara verdi ği zarar ı art ırmad ığı gözlenmi ştir. 
Bütün santral sinir sistemi ilaçlar ında olduğu gibi, hastalar venlafaksin kullan ırken alkol 
almamalar ı konusunda uyar ılmalı dır. 
 Simetidin : Simetidin venlafaksinin ilk geçi ş metabolizmas ını inhibe etmektedir fakat ODV’nin olu şmas ı 
ve eliminasyonu üzerinde önemli bir etkisi bulunmamaktad ır. Simetidin ile birlikte 
venlafaksin kullan ımında doz ayarlanmas ına gerek yoktur. Ya şlı hastalar veya karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 Sitokrom P450 izoenzimleriye metabolize olan ilaçlar :  
 5/12In vitro ve in vivo çal ışmalar venlafaksinin aktif metabo liti, ODV’ye birçok antidepresan 
ilac ın metabolizmas ında görülen genetik polimorfizmd en sorumlu izoenzim CYP2D6 
taraf ından metabolize oldu ğunu göstermi ştir. Bu nedenle CYP2D6 tarafı ndan venlafaksin 
metabolizmas ını venlafaksinin ODV’ye dönü şümünü  inhibe eden ilaçlar ile potansiyel bir 
etkileşim vard ır, sonucunda venlafaksin plazma kons antrasyonu artar ve aktif metabolitin 
konsantrasyonu düş er. CYP2D6 inhibitörleri örne ğin kinidinin bunu yapmas ı beklenir ancak 
bu etkinin genetik olarak CYP2D6 zay ıf metabolize edicilerde görülen ile benzer olması  
beklenir 
  Ketokonazol: Ketokonazol ile CYP2D6’ ın zayı f ve güçlü metabolizörlerinde yap ılan bir farmakokinetik 
çalışmas ında, deneklerin ço ğunda ketokonazol al ımını takiben hem venlafaksin hem de O-
desmetilvenlafaksinin plazma konsantrasyonlar ının arttı rdığı gözlenmi ştir. 
 
Sitokrom P450 izoenzimle riyle metabolize olan di ğer ilaçlar üzerinde venlafaksinin etkisi: 
Çal ışmalar venlafaksinin CYP2D6’n ın zay ıf inhibitörü oldu ğunu göstermiş tir. Venlafaksin 
CYP1A2, CYP2C9 veya CYP3A4’ü inhibe etmez.  Bu durum a şağıda yer alan ilaçlar ile yap ılan in vivo çal ışmalarla teyit edilmi ştir : alprazolam 
(CYP3A4), kafein (CYP1A2), karbamazepin  (CYP3A4) ve diazepam (CYP3A4 ve 
CYP2C19).  Metoprolol: Metoprolol, venlafaksin ve o-desmetilvenlafaksinin farmakokineti ğini etkilemez. 
 Varfarin: 
Venlafaksin ile birlikte varfarin kullan ımı soncunda, varfarinin PT veya INR art ışı gibi 
antikoagülan etkilerini  potansiyelize etti ği bildirilmi ştir.  
 
İndinavir: 
İndinavir, venlafaksin ve o-desm etilvenlafaksinin farmakokineti ğini etkilemez. Bu etkile şimin 
klinik önemi bilinmemektedir.  Plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanan ilaçlar: 
Venlafaksin ve metaboliti plazma proteinlerine dü şük oranda ba ğland ıklar ından 
(% 27, % 30), buna ba ğlı ilaç etkile şimi beklenmemektedir. 
 Venlafaksinin diğer antidepresanlar veya elektrokonvul sif tedavi ile birlikte kullan ımını 
değerlendiren yeterli klinik çal ışmalar mevcut de ğildir. 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi :  C  
Venlafaksin ’in gebe kad ınlarda kullan ımına iliş kin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 6/12Hayvanlar üzerinde yap ılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.VENFECTO XR gerekli 
olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Venlafaksinin güvenirlili ği gebelerde kanı tlanmam ıştır. 
 
Gebelik Dönemi : 
Eğer venlafaksin do ğuma kadar veya do ğumdan k ısa bir süre öncesine kadar kullan ılırsa, yeni 
doğan bebekte kesilme beli rtileri görülebilir. Üçüncü trimesterin sonlar ına doğru venlafaksine 
maruz kalan bebeklerde solunum deste ği gerektiren veya hastanede daha uzun süre kalmay ı 
gerektiren komplikasyonlar ortaya ç ıkm ıştır. 
 Laktasyon Dönemi  : 
Venlafaksin ve o-desmetilve nlafaksin anne sütü ile at ılmaktad ır (süte geçmektedir). Bu 
yüzden laktasyon döneminde venlafaksin tedavisi kesilmeli veya emzirmekten 
vazgeçilmelidir. 
 
Üreme Yetene ği (Fertilite): 
Sıçanlarda yap ılan üreme ve fertilizasyon çal ışmalar ında insanlar için önerilen günlük 
maksimum dozun 2 kat ına kadar al ınan oral dozlarda erkek ve di şi fertilitesi üzerinde azalma 
görülmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Venlafaksin sağl ıklı gönüllülerde psikomotor, bili şsel veya kompleks davranı ş performans ını 
etkilememi ştir. Ancak; psikoaktif ilaçlar dü şünme, karar verme ve motor becerileri 
etkileyebilece ğinden, hastalar araç ve di ğer tehlikeli makineleri kullan ırken dikkatli olmalar ı 
konusunda uyar ılmalı dırlar. 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Venlafaksin kullan ımı ile s ıklıkla gözlenen yan etkiler; bulant ı, uykusuzluk, a ğız kuruluğu, 
uyku hali, baş  dönmesi, kab ızlık, terleme, sinirlilik, halsizlik ve anormal 
ejakülasyon/orgazm’d ır.   
Yan etkilerin görülme sı klığı doza bağıml ı olarak de ğişmektedir. Yan etkilerin şiddeti ve 
sıklığı genellikle tedaviye devam edilmesi ile azal ır. 
Farkl ı organ sistemlerinde; 
Çok yaygı n (≥ 1/10),  
Yaygı n (≥ 1/100 ila < 1/10),  
Yaygı n olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100), 
Seyrek(≥ 1/10.000 ila <1/1.000),  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Gözlenen advers reaksiyonlar şu şekildedir: 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı :  
Yaygı n olmayan: Ekimoz, muköz membran kanamas ı.  
Seyrek: Uzam ış kanama zaman ı, hemoraji, trombositopeni.  
Çok seyrek: Kan diskrazileri (agranülositoz,ap lastik anemi, nötropeni, pansitopeni dahil) 
 
 7/12Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı:  
Yaygı n: Yükselmi ş serum kolesterol seviyeleri, kilo al ımı veya kaybı .  
Yaygı n olmayan: Hiponatremi, yükselmi ş karaciğer enzimleri.  
Seyrek: Hepatit.  
Çok seyrek: Prolaktin art ışı. 
 
Sinir sistemi bozuklukları :  
Çok yaygı n: Baş dönmesi, a ğız kuruluğu, uykusuzluk, sinirlilik, uyku hali.  
Yaygı n: Anormal rüyalar, ajitasyon, anksiyet e, konfüzyon, hipertoni, parestezi, tremor. 
Yaygı n olmayan: Apati, halü sinasyon, miyoklonus, bozulmu ş tat duyusu..  
Seyrek: Ataksi, denge ve koordinasyon bozukluklar ı, konuş ma bozukluklar ı (dizartri dahil), 
mani ve hipomani, nöroleptik malign sendrom ben zeri etkiler, nöbet, sero tonerjik sendrom.  
Çok seyrek: Deliryum, ekstrapiramidal bozuklukl ar (diskinezi ve di stoni dahil), tardiv 
diskinezi, psikomotor huzursuzluk/akatizi. 
 
Kardiyak bozukluklar:   
Yaygı n: Hipertansiyon, çarp ıntı, vazodilatasyon.  
Seyrek: Hipotansiyon/postural hipotansiyon, senkop, aritmi (ta şikardi dahil).  
Çok seyrek: Torsades de Pointes, QT uzamas ı, ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon. 
 
Solunum sistemi bozukluklar ı:  
Yaygı n: Dispne, esneme.  
Çok seyrek: Pulmoner eozinofili.  
Gastrointestinal bozukluklar :   
Çok yaygı n: Kabı zlık, bulant ı.  
Yaygı n: Anoreksi, i ştahta azalma, diyare, dispepsi, kusma.  
Yaygı n olmayan: Di ş gıcırdatma.  
Seyrek: Gastrointestinal kanama.  
Çok seyrek: Pankreatit.  
Deri ve deri alt ı bozukluklar ı:  
Çok yaygı n: Aşırı terleme.  
Yaygı n: Kaşıntı, yüzde k ızar ıklık.  
Yaygı n olmayan: Anjiyoödem, makülopapüler  döküntüler, ürtiker, fotosensitivite 
reaksiyonlar ı, alopesi.  
Seyrek: Eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu. 
 Kas-iskelet sistemi, bağ -doku ve kemik bozukluklar ı:  
Yaygı n: Artralji, miyalji.  
Seyrek: Kas spazm ı.  
Çok seyrek: Rabdomiyoliz.  
Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı:  
Yaygı n: S ık idrara ç ıkma.  
Seyrek: Üriner retansiyon. 
 
Üreme sistemi bozukluklar ı :  
Çok yaygı n: Anorgazmi, erektil disfonksi yon, anormal ejakülasyon/orgazm.  
Yaygı n: Libido azalmas ı, impotans, menstrüel siklus bozukluklar ı. 
 8/12Yaygı n olmayan: Menoraji.  
Seyrek: Galaktore. 
 
Göz ile ilgili bozukluklar: 
Yaygı n: Anormal görme/akomodasyon, midriyazis, kulak ç ınlamas ı. 
 
Kulak  ile ilgili bozukluklar: 
Yaygı n:Kulak ç ınlamas ı. 
 
Tedavi edilmi ş hipertansiyon veya baş lang ıçta yükselmiş  kan bası ncı olan hastalarda 
venlafaksin tedavisi ile daha fazla art ış eğilimi görülmemektedir. Rutin kan bas ıncı kontrolleri 
önerilebilir. 
Tedavinin kesilmesi için gereken zama n; doz, tedavi süresi ve hastaya ba ğlı olabilir (Bkz. 
Pozoloji ve uygulama şekli). Tedavinin aniden ke silmesi, dozun birden azalt ılmas ı veya 
kademeli olarak azalt ılmas ı ile ilgili semptomlar; hipomani, anksiyete, ajit asyon, sinirlilik, 
konfüzyon, uykusuzluk veya di ğer uyku bozukluklar ı, halsizlik, uyu şukluk, parestezi, ba ş 
dönmesi, konvülsiyon, vertigo, ba ş ağrısı, kulak çı nlamas ı, terleme, a ğız kuruluğu, anoreksi, 
diyare, mide bulant ısı ve kusma’d ır. Kesilme reaksiyonlar ının çoğunluğu hafiftir ve tedaviye 
gerek duyulmadan kendiliğ inden kaybolur. 
 
 4.9 Doz Aş ımı ve tedavisi 
Pazarlama sonras ı çal ışmalarda özellikle di ğer ilaçlar ve/veya alkol ile beraber yüksek dozda 
venlafaksin kullan ımı ile; EKG de ğişiklikleri (QT aral ığının uzamas ı, kalp blo ğu, QRS 
uzamas ı), sinüs ta şikardisi, ventriküler ta şikardi, bradikardi, hipotansiyon, vertigo, nöbet, 
serotonin sendromu ve uyku halinden ko maya kadar olan bilinç bozukluklar ı bildirilmi ştir.  
Tedavisi: Venlafaksinin bilinen sp esifik bir antidotu yoktur. Doz a şımı halinde yeterli hava 
yolu, oksijenizasyon ve ventilasyon sağlanmal ıdır. Genel destekleyici ve semptomatik 
tedaviler ve kardiyak monitorizasyon uygulanmal ıdır. 
Aspirasyon riski varsa kusma önerilmez.  Gastrik lavaj, semptomatik hastalarda  veya yüksek dozda venlafaksin XR alı mının hemen 
arkas ından yapı lmak üzere önerilebilir. 
Aktif kömür kullan ımı ilaç absorpsiyonunu k ısıtlayabilir.  
Diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve transfüzyonun yarar ı olmad ığı düşünülmektedir. 
 
5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Di ğer antidepresan 
 ATC kodu: N06AX16 
Venlafaksin, selektif  bir noradrenerjik-serotonerjik geri al ım (reuptake) inhibitörüdür. 
Kimyasal olarak trisiklik, tetrasiklik veya di ğer antidepresanlardan farkl ı, yeni bir 
antidepresand ır. Preklinik çal ışmalar, venlafaksinin ve baş lıca metaboliti olan  
o-desmetilvenlafaksinin ( ODV) kuvvetli serotonin (5-HT)  ve norepinefrin geri al ım inhibitörü 
ve zay ıf dopamin geri al ım inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. Venlafaksin ve o-dv, sadece 
kronik olarak bu etkiyi gösteren trisiklik ajanlar ın aksine, hem akut (tek doz), hem de kronik 
uygulamadan sonra β-adrenerjik duyarl ılığı azalt ır. Bu özellik, venlafaksinin antidepresan 
etkisinin daha h ızlı başlamas ına neden olabilir. Venlafaksini n muskarinik, histaminerjik ve 
adrenerjik reseptörlere in vitro  ortamda hemen hemen hiçbir afinitesi yoktur. Bu 
reseptörlerdeki farmakolojik aktivite di ğer antidepresanlarla görülen  antikolinerjik, sedatif ve 
 9/12kardiyovasküler etkiler gibi çe şitli yan etkiler ile ilgili olab ilir. Venlafaksinin monoamin 
oksidaz inhibitör aktivitesi yoktur. 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler 
Venlafaksin ve ODV sabit-dur um konsantrasyonuna oral çoklu doz tedavisinde 3 gün 
içerisinde eri şir. Venlafaksin ve ODV’nin ortalama±S D sabit-durum plazma klirensi s ıras ıyla 
1.3±0.6 ve 0.4±0.2 l/sa/kg’d ır, eliminasyon yar ı ömrü s ıras ıyla 5±2 ve 11±2 saat, da ğılım 
hacmi s ıras ıyla 7.5±3.7 ve 5.7±1.8 l/kg. Venlafaksin ve ODV terapötik kons antrasyonlarda 
plazma proteinlerine minimum düzeyde ba ğlan ır (s ıras ıyla %27 ve %30) 
 
Emilim : 
Tek doz uygulamadan sonra venlafaksinin yakla şık %92’si emilir ve yo ğun bir ilk geçi ş 
metabolizmas ına uğrayarak aktif metabolit olan O-desmetilvenlafaksin olu şur. Uzat ılm ış 
sal ıml ı kapsül formunda uygulanan venl afaksin’in mutlak biyoyararlan ımı, hemen  sal ıml ı 
tabletinki ile ayn ıdır: yaklaşık %40-45. E şit dozlarda venlafaksinin uygulanmas ını takiben 
(günde iki kez hemen sal ıml ı tablet veya günde bir kez uzat ılm ış sal ıml ı kapsül) venlafaksin ve 
O-desmetilvenlafaksin’in e ğri alt ı alanlar ı (EAA) ayn ıdır. Uzat ılm ış sal ıml ı kapsüllerin 
uygulanması nı takiben, venlafaksin ve O-de smetilvenlafaksin doruk plazma 
konsantrasyonlar ına yaklaşık 6-9 saatte ula şır. Besinlerle birlikte al ınmas ının venlafaksin’in 
absorbsiyonu üzerine veya o-dv olu şumu üzerine etkisi yoktur. 
 Dağılım 
: 
Venlafaksin ve O-desmetilvenlaf aksin’in plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yaklaşık %27 
ve %30’dur. Bu özelli ğinden dolay ı, proteinlere ba ğlanma ile ilgili bir ilaç etkile şimi 
beklenmez.  
Biyotransformasyon
: 
Venlafaksin yo ğun bir şekilde karaci ğerde metabolize olur; en önemli aktif metaboliti o-
dv’dir. Venlafaksin ayr ıca N-desmetilvenlafaksin, N 2O-didesmetilvenlafaksin ve di ğer minor 
metabolitlere dönü şür. In vitro çal ışmalar O-desmetilvenlafaksin olu şumunun CYP2D6 
taraf ından katalize edildi ğini, N-desmetilvenlafaksin’in CYP3A3/4 taraf ından katalize 
edildiğini göstermektedir. 
 
Eliminasyon : 
Venlafaksinin uzat ılm ış sal ım formülasyonu, ilac ı sindirim sistemine yava şça b ırakan 
küreciklerden olu şur. Bu küreciklerin çözünmeyen k ısm ı elimine edilir ve feçeste görülebilir. 
 
Doğrusall ık / Doğrusal Olmayan Durum  
Venlafaksin ve ODV 75-450 mg/kg doz aral ığında lineer kinetik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaş ve Cinsiyet:  
Venlafaksinin farmakokineti ği yaş  ve cinsiyete bağl ı olarak önemli ölçüde de ğişmez. Sağlıklı 
kişilerde kronik uygulama s ıras ında birikim gözlemlenmemi ştir. 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  
Venlafaksin ve metabolitleri  büyük oranda böbrekler ile at ılır. Yaklaşık %87 venlafaksin dozu 
48 saat içerisinde idrarda de ğişmemiş ilaç olarak veya metabolitleri ş eklinde at ılır. 
Venlafaksin ve aktif metaboliti O- desmetilvenlafaksinin (ODV) yar ılanma ömürleri böbrek ve 
 10/12karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda artm ıştır. Bu nedenle böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda doz ayarlamas ı gereklidir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan ve farelerde yap ılan çal ışmalarda, venlafaksinin karsinogeneze neden oldu ğuna dair 
herhangi bir kan ıt bulunamam ıştır. Venlafaksin, yap ılan birçok in vitro ve  in vivo çal ışmalarda 
mutajenik bulunmam ıştır. Venlafaksinin majör metabolitinin  (ODV), insanlarda önerilen 225 
mg/gün’lük venlafaksin dozunun yakla şık 2-3 kat ı dozlarda uygulandı ğı bir hayvan 
çalışmas ında, erkek ve di şi sıçanlarda fertilitenin azald ığı görülmemi ştir. 
 
6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Şeker küreleri 
Etil selüloz (E 462) 
Hidroksipropil metil selüloz (E 464) Dibutil sebakat talk (E 553b) Oleik asit Kolloidal anhidr silika Hidroksipropil selüloz Jelatin Sodyum lauril sülfat Ponceau 4R (E 124) Kinolin sar ısı (E 104) 
Titanyum dioksit (E171) 
 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 24 aydı r. 
 6.4  Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
 25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmalı dır. 
  6.5  Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
       28 kapsül içeren PVC/aluminyum blisterlerde  
 
 6.6   Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller “T ıbbi atı klar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmeliklerine’ uygun olarak imha edilmelidir. 
      
 11/12 12/12 
 
7.   RUHSAT SAH İBİ 
Eczac ıbaşı-Zentiva Sağ lık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No.7   
34394 Levent İ stanbul 
Tel: (0 212) 350 80 00 
Faks: (0 212) 350 85 71 
 
 
8.   RUHSAT NUMARASI 
31.12.2008-126/34 
 
9.   İ LK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 10. KÜB’ün YEN İLENME TARİ Hİ 
 