1 
  
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TANSİFA 32 mg /5 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Kandesartan silekseti l  32 mg  
Amlodipi n besilat   6,945 mg (5 mg amlodipine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  166,7 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
 
Bir yüzü pembe ve “32” baskılı, diğer yüzü beyaz ve “5” baskılı oblong tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Esansiyel hipertansiyonun tedavisinde endikedir.  
Bu sabit doz kombinasyonu, tek başına kandesartan veya amlodipin ile kan basıncı yeterli 
oranda kontrol altına alınamayan hastalarda endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Önerilen doz günde 1 tablettir. Klinik açıdan uygun olduğunda, doğrudan monoterapiden sabit 
dozlu kombinasyona geçilebilir. Uyum için ayrı tabletler halinde kandesartan ve amlodipin 
alan hastalar aynı bileşen dozlarını içeren TANSİFA’ya geçebilirler (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 
ve 5.1) .  
 Hangi dozda TANSİFA kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir. 
 
Uygulama şekli:  
TANSİFA günde tek doz olarak uygulanmalıdır. Aç ya da tok karnına alınabilir. 
TANSİFA’nın biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir.  2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi ≥30 mL/dakika/1,73 m2 BSA olan hastalarda, TANSİFA tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozu titre edilmelidir (hafif ve orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kandesartan sileksetil'in önerilen başlangıç dozu 4 mg'dır). Bu titrasyon TANSİFA ile sağlanamadığından hafif, orta derece böbrek yetmezliği  olan 
hastalarda başlangıç tedavisinde (kreatinin klerensi < 30 mL/dakika /1,73 m
2 BSA) 
kullanılmamalıdır.  
 Amlodipin plazma konsantrasyon değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin diyalize edilemez.  
 Hangi dozda TANSİF A kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif –orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen kandesartan başlangıç dozu 
günde bir defada 4 mg'dır. Bu doz TANSİFA ile sağlanamadığından hafif ve orta derece 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Amlodipin için hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj öner ileri 
mevcut değildir; Dolayısıyla doz seçimi temkinli olmalı ve dozaj aralığının alt ucundan 
başlamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Amlodipinin farmakokinetiği şiddetli hepatik bozuklukta incelenmemiştir. Amlodipin en düşük dozda başlatılmalı ve ciddi kara ciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş yavaş titre 
edilmelidir.  
 TANSİFA şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya kolestazisi olan hastalarda kontrendikedir 
(bkz. B ölüm 4.3 ve 5.2).  
 Hangi dozda TANSİFA kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verile n cevaba 
göre, daha yüksek veya daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.
 Fakat doz arttırımı dikkatle 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Kan basıncı daha sık moni torize edilmelidir. 75 yaş 
üzeri hastalarda TANSİFA son derece dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
TANSİFA’nın çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu yaş grubunda kullanılma sı önerilmez.  
 
İntravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanımı:  
İntravasküler sıvı kaybı olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan hastalarda 
kandesartan başlangıç dozu olarak 4 mg önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bu doz TANSİFA 
ile sağlan amadığından intravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım:  3 
 Siyah ırktan hastalarda kandesartan’ın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha azdır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda s iyah ırktan olmayan hastalara göre daha 
sık TANSİFA titrasyonu gerekli olabilir (bkz. B ölüm 5.1). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• TANSİFA’nın  içerdiği maddelerden herhangi birisine ya da dihidropiridin türevlerine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda (bkz. B ölüm 6.1)  
• Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm 4.6). 
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 mL/dak/1,73 m
2 BSA) olanlarda  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği ve / veya kolestazis  
• Şiddetli hipotansiyon  
• Şok (kardiyojenik şok dahil)  
• Sol ventrikül çıkış obst rüksiyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz)  
• Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
durumlarında kontrendikedir. 
• Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE ) inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR˂60 mL/dak/1,73 m2) olan hasta larda kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.5 
ve 5.1) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek yetmezliği: 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini inhibe eden diğer ilaçlarla olduğu gibi, TANSİFA ile 
tedavi edilen duyarlılığı yüksek hastalarda renal fonksiyon değişiklikleri beklenebilir.  
 
TANSİFA, böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda kullanıldığında, serum potasyum ve kreatinin düzeyleri, düz enli olarak ölçülmelidir. Çok şiddetli ya da son evrede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 15mL/dak.) kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Bu hastalarda, kan basıncı yakından izlenerek TANSİFA dozu dikkatle titre edilmelidir.  
 Kalp yetmezliği hastalarının değerlendirilmesi için özellikle 75 yaşın üzerindeki ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonları düzenli olarak incelenmelidir. TANSİFA
 
dozu titre edilirken serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Kalp yetmezliğindeki klinik çalışmalar serum kreatinin düzeyi >265 mikromol/L (>3 mg/dL)  olan 
hastaları kapsamamaktadır.  
 Amlodipin plazma konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir. Amlodipin diyaliz edile mez.  
 
Kalp yetmezliği: 
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti -  NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun 
dönemli bir çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edilen grupta plaseboya göre daha yüksek bulunmuştur. (bkz. Bölüm 5.1)  
 Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden konjesti f kalp yetmezliği 4 
 olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliğinde diğer ADE inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
TANSİFA, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid 
reseptör antagonisti ve kandesartandan oluşan üçlü kombinasyon önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman gözlemi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve 
kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropati bulunan hastalarda ADE -
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Hepatik yetmezli kte amlodipine maruziyet artar. Hafif -orta karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda TANSİFA dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Amlodipin en düşük dozda başlanmalı ve doz dikkatli bir şekilde arttırılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
Hemodiyaliz: 
Diyaliz sırasında, plazma hacminin düşmesi ve renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin 
aktive edilmesi sonucu kan basıncı, anjiyotensin II tip I (AT 1) - reseptör blokajına karşı 
özellikle hassas olabilir. Bu nedenle, hemodiyaliz hastalarında kan basıncı yakından izlenerek TANSİFA dozu dikkatle titre edilmelidir.  
 
Renal arter stenozu:  
ADE inhibitörleri de dahil olmak üzere, renin- anjiyotensin-  aldosteron sistemine etki eden 
ilaçlar, bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekte arteriyel steno zu olan hastalarda, kan 
üre miktarını ve serum kreatinin düzeyini artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile de görülebilir.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Böbrek transplantasyonu uygulanan hastalarda kandesartan sileksetil kullanımıyla ilgili klinik 
kanıtlar kısıtlıdır.  
 
Hipotansiyon:  
Kalp yetmezliği hastaları TANSİFA kullandıklarında hipotansiyon gelişebilir. Renin-
anjiyotensin- aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, yüksek doz diüretik 
kullanan intravasküle r sıvı kaybı olan hipertansif hastalarda da hipotansiyon görülebilir. 
Tedaviye başlarken dikkatli olunmalı ve hipovolemi düzeltilmelidir.  
 
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya 
çıkabilir. Çok nadir olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların kullanılmasını gerektirecek kadar ağır olabilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya da obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, TANSİFA çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  5 
 Primer  hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin- anjiyotensin- aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
TANSİFA kullanımı önerilmemektedir.  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin ( RAAS) ikili blokajı  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanı tlar bulunmaktadır. RAAS’ın ikili  blokajına 
yol açtığından, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer ikili blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözl emi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre 
kandesartan’ın potasyum tutucu diüretikl erle, potasyum preparatları ile  potasyum içeren 
yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn.  heparin ) birlikte 
kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini artırabilir. 
Potasyumun izlenmesi uygun şekilde yapılmalıdır. Kalp yetmezliği olan hastalarda hiperkalemi görülebilir.  
 Kalp yetmezliği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ve spironolakton gibi potasyum tutucu 
diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte kullanıldığında serum potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu diüretik (örn. spironolakton) ve TANSİFA’nın kombinasyonu öner ilmemektedir ve sadece dikkatli bir 
potansiyel fayda ve risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra düşünülmelidir.  Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü, büyük ölçüde renin- anjiyotensin- aldosteron sistemi 
aktivitesine bağlı olan hastalarda, (örn. ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da kapsayan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, azotemi, oliguri ya da nadiren akut böbrek yetmezliği ile ilişkilidir. AIIRA ile benzer etkilerin görülme olasılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik 
kalp hastalığı ya da aterosklerotik serebrovasküler hastalığı olanlarda, aşırı kan basıncı düşmesi, miyokard enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  Kandesartan’ın antihipertansif etkisi, bir antihipertansif ajan olarak veya diğer bir endikasyon için reçete edilmiş olsa bile, kan basıncının düşürücü özelliği olan diğer medikal ilaçlar ile arttırılabilir.  
 Amlodipinin vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar. Bu sebeple amlodipinin oral kullanımından sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. TANSİFA, özellikle ciddi aort stenozu bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır.  Gebelik:  
Gebelik sırasında TANSİFA ile tedaviye başlanmamalıdır. TANS İFA tedavisinin devamlılığı 6 
 gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği kanıtlanmış 
başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde, TANSİFA ile tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu duruml arda alternatif tedaviye geçilmelidir (bkz.  Bölüm 
4.3 ve 4.6).  
Adet gören hastalarda gebelik olasılığı düzenli olarak değerlendirilmelidir. Hamilelik sırasında maruz kalma riskini önlemek için uygun bilgiler verilmeli ve / veya uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 TANSİFA laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
TANSİFA, içeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinlerin emilimini azaltabilir. 
Dolayısıyla eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
 
Kandesartan:  
 Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar hidroklorotiyazi d, varfarin, digoksin, oral kontraseptifler (örneğin; 
etinilestradiol/levonorgestrel), glibenklamid, nifedipindir ve enalaprildir. Bu çalışmalarda klinik olarak önemli bir farmakokinetik etkileşim belirlenmemiştir.  
 TANSİFA’nın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, potasyum içeren yapay 
tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran tıbbi ürünler (örneğin; heparin) ile birlikte kullanılması serum potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Klinik ça lışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
AIIRA ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiy onunda 
azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımında, serum lityum konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki AIIRA ile de görülebilir. Kandesartan’ın lityum ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Kombinasyon gerekli ise serum lityum düzeylerinin dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin aynı anda NSAİ (non -steroidal antiinflamatuvar) 
ilaçlar (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan 
NSAİ ilaçlar) ile birlikte kullanılması antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir.  
 ADE inhibitörlerinde olduğu gibi , AIIRA ve NSAİ ilaçların birlikte kullanımı, olası akut 
böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi ve serum potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) riskinin artmasına neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine 7 
 tedavinin başlamasının ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının 
izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 Alkol veya anesteziklerle birlikte kullanılması postural hipotansiyonu şiddetlendirebilir.  
Diğer ajanların amlodipin üzerine etkisi:  
 
CYP3A4 inhibitörleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri (proteaz inhibitörleri, azol grubu antifungaller, er itromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) 
ile birlikte kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu farmakokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlaması gerekebilir.  CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP 3A4 
indükleyicileri (örn., rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve 
sonrasında kan basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı bazı hasta larda kan 
basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep olabileceğinden önerilmemektedir.  
 Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonrası hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventrik üler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps 
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nedeni ile malign hipertermi yatkınlığı olan hastalarda ve 
malign hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte uygulanmasından kaçınılması önerilm ektedir.  
 Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi:  
 Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan diğer ilaçların kan basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  
 Takrolimus:  
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimus kan  düzeylerinin yükselme riski vardır. 
Takrolimus toksisitesinin önlenebilmesi için, takrolimus tedavisi gören bir hastaya amlodipin uygulaması yapılırken takrolimus kan düzeylerinin izlenmesi ve uygun olan durumlarda takrolimus için doz ayarlaması yapılması gereklidir.  
 Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.  
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. MTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile amlodipin mTOR inhibi törlerinin maruziyetini artırabilir  
 Siklosporin:  
Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer popülasyonlarda siklosporin ve amlodipin ile herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal transplantasyon hastala rında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon 
artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon 8 
 hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde 
doz azalt ması yapılmalıdır.  
 Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoksin, varfarin veya siklosporinin farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 Simvastatin: Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması; simv astatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik 
bir artışa neden olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg’a sınırlandırılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer/ böbrek yetmezl iği: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirildi.  
 
4.6. Fertilite, gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
Tansifa TANSİFA’nın kullanan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Gebelik dönemi  
TANSİFA’nın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. TANSİFA gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
TANSİFA kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği 
belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile kalma ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde TANSİFA ile tedavi derhal durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir 
tedavi başlatılmalıdır.  
 Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anjiyotensin II reseptö r antagonist 
tedavisinin insan fötotoksisiteye (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Amlodi pinin insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır. 
 
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3)  
 
Laktasyon dönemi  
Kandesartan anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerde kandesartan'ı n 9 
 süte geçtiği gözlenmiştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki potansiyelinden dolayı 
TANSİFA kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun or anı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin tedavisine devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan etkiler saptanmıştır (Bkz Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Kandesartanın araç kullanımı üzerine etki si ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. 
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer TANSİFA alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verme yeteneği bozulabilir. Özellikle te davi başlangıcında olmak üzere dikkatli olunması 
önerilir.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Kandesartan:  
Kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin hafif ve geçici olduğu ve plasebo ile 
kıyaslanabilir olduğu görülmüştür. Yan etkilerin görülme sıklığının  doz ve yaşla bir ilişkisi 
yoktur. Kandesartan sileksetil'in yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakma oranları (% 3 ,1), 
plasebo (% 3,2)  ile benzerdir.  
 Klinik çalışmalardan elde edilmiş toplam verilerin analizinde, kandesartan ile sık görülen advers ol aylar aşağıda gösterilmiştir. Bu advers olaylar, plasebodan en az %1 oranında daha 
fazla sıklıkta görülmesi esasına göre listelenmiştir. Buna göre, en yaygın raporlanan yan etki reaksiyonları sersemlik/vertigo, baş ağrısı ve solunum yolu enfeksiyonudur.  Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyr ek: Hiperkalemi, hiponatremi  10 
  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik/ vertigo, baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Öksürük  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı  
Bilinmiyor: Diyare  
 Hepato -biliyer  hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku hastalıkları  
Çok seyrek: Sırt a ğrısı, artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek yetmezliği  (bkz. B ölüm 4.4)  
 
Laboratuvar Bulguları:  
Genelde TANSİFA’nın rutin laboratuvar bulguları üzerine klinik açıdan önemli etkisi yoktur. 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin diğer inhibitörleri gibi, hemoglobin düzeyinde 
küçük oranda azalma görülmüştür. TANSİFA kullanan hastalarda laboratuvar değişikliklerinin rutin takibi gerekmez. Ancak, böbrek yetmezliği olan hastalard a serum 
potasyum ve kreatinin düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 Kalp yetmezliği  olan hastalarda:  
Kalp yetmezliği hastalarında görülen kandesartan sileksetil’in yan etki profili, ilacın farmakolojik etkileri ve hastaların sağlık durumu ile tutarlılık  gösterir. Kandesartan sileksetil 
in 32 mg dozunun (n=3,803) plasebo (n=3,796) ile karşılaştırıldığı CHARM klinik çalışmasında, kandesartan sileksetil verilen grupta hastaların %21’i, plasebo verilen grupta ise %16,1’i advers etkilerden dolayı tedaviyi bır akmışlardır. En yaygın raporlanan yan etkiler 
hiperkalemi, hipotansiyon ve böbrek yetmezliğidir. Bu etkiler daha yaygın olarak 70 yaşın üzerindeki, diyabeti olan veya renin- anjiyotensin- aldestoron sistemini etkileyen diğer medikal 
ilaçları kullanan (özellikle ADE inhibitörü ve/veya spironolakton) kişilerde görülmüştür.  
 Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkiler aşağıda verilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hiponatremi  
 11 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sersemlik, baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyr ek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı  
Bilinmiyor: Diyare  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku hastalıkları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar bulguları  
Kandesartan sileksetil ile kalp yetmezliği tedavisinde hiperkalemi ve böbrek yetmezliği 
yaygın olarak görülmektedir. Serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Amlodipin:  
 Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, başağrısı, palpitasyonlar, yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, eklem şişmesi, ödem ve yorgunluk olmuştur.  Yan etkilerin tablo şeklinde listesi: Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda listelenmiştir:  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  12 
  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk (insomnia), duygu durum dalgalanmaları (anksiyete dahil), 
depresyon, irritabilite  
Seyrek: Konfüzyon  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olmayan: Tremor, tat almada bozul ma, senkop, hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferik nöropati  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğu (diplopi ve bulanık görme dahil)  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı (palpitasyon)  
Yaygın olmayan: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon da dahil)  
Çok seyrek: Miyokart enfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit (nekrotizan anjitis dahil)  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Öksürük, rinit  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, dispepsi, bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal ve kabızlık dahil)  
Yaygın olmayan: Kusma, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Diş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (çoğunlukla kolestazis ile uyumlu)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artış, kaşıntı (pirürit ), deride renk değişikliği, 
döküntü, eksantem  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, ürtiker, eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık  
Bilinmiyor: Toksik epidermal ne kroliz  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ayak bileği eklemi şişmesi, kas krampları  13 
 Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, sırt ağrısı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar çıkma sıklığında artma, miksiyon boz ukluğu, noktüri  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Ödem  
Yaygın: Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, kırıklık hali, ağrı  
 Araştırmal ar 
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması  
 
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kandesartan:  
 Belirtiler:  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, doz aşımının temel bulgusu semptomatik hipotansiyon, sersemlik ve refleks taşikardi olabilir. Doz aşım ına ilişkin bireysel vaka 
raporlarında (672 mg'a kadar kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.  Tedavi:  
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın yaşamsal bulguları gözlenmelidir. Has ta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu 
yeterli olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma hacmi artırılmalıdır. Bu önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir. Kandesart an hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Amlodipin:  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır. 
Belirtiler:  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve 
muhtemel refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen 14 
 uzun süreli sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birka ç vaka da 
rapor edilmiştir.  
 
Tedavi:  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve atılan idrar hacminin kontrolü dahil olma k üzere aktif kardiyovasküler destek sağlanması 
gerekir.  
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir.  
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve kalsiyum kanal blokörleri 
ATC kodu: C09DB07  
 
Kandesartan  
Anjiyotensin II, renin- anjiyotensin -aldosteron sisteminin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyoterapisinde 
önemli rol oynar. Aynı zamanda uç organ hasarı ve  hipertrofisinin patogenezinde de önemli 
rolü vardır. Anjiyotensin II’nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve su dengesinin düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolojik etkileri AT
1 reseptörü aracılığı ile olur.  
 Kandesartan sileksetil oral kullanıma uygun bir ön ilaçtır. Gastro -intestinal kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, aktif formu olan kandesartan'a dönüşür. Kandesartan, ATı reseptörlerine selektif olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir AIIRA’dır. Agonist aktivitesi yoktur.  
 Kandesartan, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye çeviren ve bradikinini parçalayan ADE'’yi inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya ADE üzerine etkisi yoktur. ADE inhibitörleri ile kandesartan'ın karşılaştırıld ığı kontrollü klinik deneylerde, öksürük, kandesartan sileksetil 
alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen iyon kanallarına bağlanmaz veya bloke etmez.AT
1 reseptörl eri antagonizması, plazma renin, anjiyotensin I ve anjiyotensin II 
düzeylerinde doza bağlı artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur.  
Hipertansiyon  15 
 Kandesartan, hipertansiyon tedavisinde, arteriyel kan basıncında uzun etkili ve  doza bağlı bir 
düşüş sağlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp hızında refleks artışa neden 
olmadan sistemik periferik direnci azaltmasına bağlıdır. İlk doza bağlı ağır hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi i le ilgili bulgular yoktur.  
 Kandesartan sileksetil'in tek doz kullanımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde başlar. İlaç herhangi bir dozda devamlı kullanıldığında, kan basıncındaki düşüşün büyük bir kısmı genellikle 4 hafta içinde eld e edilir ve uzun süreli tedavi ile kan basıncındaki 
bu seviye idame ettirilir. Meta -analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg'dan 32 mg'a 
çıkarılmasının ortalama ilave etkisi azdır. Kişiden kişiye gösterilen farklılık göz önüne alınırsa, bazı hastalar da ortalamanın üzerinde bir etki beklenebilir. Kandesartan sileksetil'in 
günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklarında  çukur  ve tepe etkileri arasındaki fark çok azdır. Kandesartan ve 
losartanın antihipertansif etkisi ve tolerabilitesi, hafif ve orta dereceli 1268 hipertansiyon 
hastasının katıldığı iki adet randomize, çift kör çalışmada karşılaştırılmıştır. Günde tek doz 32 
mg kandesartan sileksetil ile kan basıncı düşüşü (sistolik/diasto lik) 13,1/10,5 mmHg, günde 
tek doz 100 mg losartan potasyum ile 10,0/8,7 mmHg'dır (kan basıncındaki düşüş farkı 
3,1/1,8 mmHg, p< 0,0001/p<0,0001) . 
 Kandesartan sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında aditif antihipertansif etki ortaya çı kar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullanıldığında iyi 
tolere edilmiştir.  
 Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini bloke eden medikal ürünlerin belirgin antihipertansif 
etkisi, siyah tenli hastalarda (genellikle düşük renin popülasyonu) siyah tenli olmayan 
hastalara göre daha azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diyastolik hipertansiyonu olan 5156 hastanın katıldığı açık klinik çalışmada, kandesartan tedavisi sırasındaki kan basıncı düşüşü, siyah ırktan olan hastalar da siyah ırktan olmayan hastalara göre önemli ölçüde 
daha azdır (14,4/10,3 mmHg / 19,0/12,7 mmHg, p<0,0001/p<0,0001) . 
 Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu azaltırken böbreğin kan akımını artırır, glomerüler filtrasyon hızını ya a rtırır ya da hiç etki göstermez. Tip II diabetes 
mellitus ve mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastalarında yapılan 3 aylık bir klinik 
çalışmada, kandesartan sileksetil, üriner albumin atılımını (albumin/kreatinin oranı ortalama %30, %95 güvenlik aralığ ı %15 -42) azaltmıştır. Halen, kandesartan'ın diyabetik nefropatinin 
ilerlemesi üzerine etkisine ilişkin veri yoktur.  
 Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70- 89 yaş; %21 80 yaşında 
veya daha üstü), günde tek doz 8- 16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan sileksetil'in 
kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalışma (SCOPE - Study on Cognition and Prognosis in the Elderly) ile değerlendirilmiş ve ortalama 
3,7 yıl boyunca takip edilmiştir. Kandesartan s ileksetil veya plasebo gruplarına gerektiğinde 
başka bir antihipertansif tedavi eklenmiştir. Kan basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mmHg'dan 145/80 mmHg'ya, kontrol grubunda ise 167/90 mmHg'dan 149/82 mmHg'ya düşürülmüştür. Primer sonlanım noktası olan m ajör kardiyovasküler olaylarda 
(kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol grubunda 1 .000 hasta yılında 30 
olay görülürken kandesartan grubunda 26,7 olay görülmüştür ( rölatif risk 0,89, %95 güvenlik 
aralığı 0,75- 1,06, p=0,19) . 
 16 
 İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropa thy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokörüyle kombine kullanımını incelemiştir.  ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da son-organ hasarı ile birlikte seyreden Tip 2 diyabetes m ellitus hastalarında yürütülmüştür. VA 
NEPHRON- D Tip 2 ‘diyabetes mellitus’ hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan 
hastalarda yürütülmüştür.  Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş,  monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve AIIRA için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte olarak kullanılmamalıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, ka rdiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir ARIIA tedavisine 
aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo 
grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve re nal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
Kalp yetmezliği  
“Candesartan in Heart Failure- Assesment of Reduction in Mortality and Morbidity -CHARM 
programında görüldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedavi, mortali te ve kalp yetmezliğine 
bağlı hospitalizasyonu azaltır ve sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda 
semptomlarda düzelme sağlar.  
 CHARM -Alternatif (CHARM -Alternative, n=2,028), SVEF ≤%40 olan ve tolere 
edemedikleri için (özellikle öksürüğe bağlı, %72) ADE inhibitörü kullanamayan hastalar; CHARM -İlave (CHARM -Added, n=2,548) SVEF ≤ % 40 olan ve bir ADE inhibitörü ile 
tedavi edilen hastalar; CHARM -Korunmuş (CHARM -Preserved, n=3,023) SVEF>%40 olan 
hastalar dahil edilmişlerdir.  
 Başlangıçta opt imal kronik kalp yetmezliği tedavisi gören hastalar plasebo ve kandesartan 
sileksetil (günde tek doz olarak verilen 4 mg veya 8 mg’dan günde tek doz 32 mg veya tolere edilebilen en yüksek doza titrasyon, ortalama doz 24 mg) uygulanmak üzere randomize edilmiştir ve ortalama 37,7 ay izlenmiştir. Tedaviden 6 ay sonra kandesartan sileksetil (%89) almaya devam eden hastaların %63’ü hedeflenen doz olan 32 mg dozu kullanmakta idi.   CHARM -Alternatif Çalışması’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezl iğine 
bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktası, plaseboya oranla kandesartan ile belirgin olarak daha fazla azalmıştır (nispi risk (hazard ratio) -HR- 0,77, %95 güvenlik aralığı 
0,67- 0,89, p<0,001). Bu da, %23 oranında rölatif bir risk azalması na eşdeğerdir. Bir hastanın 17 
 kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu 
önlemek için, 14 hastanın çalışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine b ağlı ilk hospitalizasyonun 
birleşik sonlanım noktasında, kandesartan ile anlamlı bir düşüş gözlenmiştir (nispi risk (hazard ratio) 0,80, % 95 güvenlik aralığı 0,70- 0,92, p= 0,001). Birleşik sonlanım noktalarının 
mortalite ve morbidite (kronik kalp yetmezliğine bağlı hospitalizasyon) bileşenlerinin, kandesartanın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuştur. Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır (p=0,008).  CHARM - İlave Çalışması’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı 
ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında plaseboya oranla kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0,85, %95 Güvenlik aralığı 0,75- 0,96, p=0,011). 
Bu da, %15 oranında rölatif bir ri sk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın kardiyovasküler olay 
nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek için 23 
hastanın çalışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetm ezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun 
birleşik sonlanım noktasında kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0,87, %95 güvenlik aralığı 0,78- 0,98, p=0,021). Birleşik sonlanım noktalarının 
mortalite ve morbidite bileşenlerinin, ka ndesartan’ın olumlu etkisi üzerinde katkıları 
olmuştur. Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır (p=0,020).   CHARM -Korunmuş Çalışması’nda, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine 
bağlı ilk ho spitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş 
elde edilmemiştir (nispi risk (hazard ratio) 0,89, %95 güvenlik aralığı 0,77- 1,03, p= 0,118).  
 Üç CHARM Çalışması’nın her biri ayrı ayrı değerlendirildiğinde tüm nedenlere b ağlı 
mortalite istatistik olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte tüm nedenlere bağlı mortalite hasta gruplarına ait toplam veriler ile de değerlendirilmiştir, CHARM -Alternatif ve CHARM -
İlave (nispi risk (hazard ratio) 0,88, %95 güvenlik aralığı 0,79- 0,98, p=0,018) ve 3 çalışmanın 
toplamı (tehlike oranı 0,91, %95 güvenlik aralığı 0,83- 1,00, p=0,055).  
 Kandesartanın kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp yetmezliği nedeniyle hospitalizasyon üzerindeki yararlı etkileri yaş, cinsiyet ve kombine tedaviden bağımsız olarak tüm hastalarda 
aynıdır. Kandesartan ayrıca, beta reseptör blokörü ve ADE inhibitörünü aynı anda kullanan hastalarda da etkilidir ve bu etki hastanın ADE inhibitörünü kılavuzlarda önerilen dozlarda ya da farklı dozda alması halinde de elde e dilmektedir.  
 Kronik kalp yetmezliği ve sol ventriküler sistolik fonksiyonu bozulmuş hastalarda (sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesartan sistemik vasküler direnci ve pulmoner kapiller uç basıncı azaltır, plazma renin aktivitesini ve anjiotensin II 
konsantrasyonunu yükseltir ve aldesteron düzeylerini düşürür.  
Amlodipin  
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  
 18 
 Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici  
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır:  
 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı karşıya olduğu total periferik rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığında, k albin yükünün hafifletilmesi, 
miyokart enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.  
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu dilatasyon 
koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarta oksijen ulaşımını artırmaktadır.  
 Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan basıncında 24 saatlik süre boyunca klini k olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülmez. 
 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana 
gelmemiştir ve astımlı, diyabetli, gutlu  hastalarda kullanıma uygundur.  
 Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki etkinliği, 1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir, Tromboz Olg ularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile 
Enalaprilin Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of Thrombosis, CAMELOT)
2. Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın 
yanısıra, bu hastaların 6 55’i plasebo ve 663’ü amlodipin 5- 10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi 
edilmiştir. Başlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH hastalarında amlodipin tedavisinin anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon girişimini azalttığın ı göstermiştir.  
 
Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı  
 Kardiyovasküler olay oranı No. (%)  Amlodipin vs. plasebo  
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk oranı  
(%95 
Güven  
Aralığı 
GA) P değeri  
Primer sonlanım noktası  
Kardiyovaskül er 
istenmeyen 
etkiler  110 (16 ,6) 151 (23 ,1) 136 (20 ,2) 0,69 (0 ,54 – 
0,88)  0,003 
Bireysel bileşenler  
Koroner  
revaskülarizasyon  78 (11 ,8) 103 (15 ,7) 95 (14 ,1) 0,73 (0 ,54 – 
0,98) 0,03 
Anjina sebebiyle  
hospitalizasyon  51 (7 ,7) 84 (12 ,8) 86 (12 ,8) 0,58 (0 ,41 – 
0,82) 0,002 
Ölümcül olmayan 
miyokart 
infarktüsü  14 (2 ,1) 19 (2 ,9) 11 (1 ,6) 0,73 (0 ,37 – 
1,46)  0,37 19 
 İnme veya geçici  
iskemik atak  6 (0,9) 12 (1 ,8) 8 (1,2) 0,50 (0 ,19 – 
1,32) 0,15 
Kardiyovasküler 
ölüm  5 (0,8) 2 (0,3) 5 (0,7) 2,46 (0 ,48 – 
12,7) 0,27 
Konjestif kalp 
yetmezliği için 
hospitalizasyon  3 (0,5) 5 (0,8) 4 (0,6) 0,59 (0 ,14 – 
2,47)  0,46 
Resüsitasyon 
yapılmış kardiyak 
arrest  0 4 (0,6) 1 (0,1) UD 0,04 
Yeni  başlamış  
periferik vasküler 
hastalık  5 (0,8) 2 (0,3) 8 (1,2) 2,6 (0,50 – 
13,4)  0,24 
 
Kalp Y etersizliği olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II - IV kalp yetersizliği hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını göstermiştir.  
 Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) inhibitörleri alan NYHA Sınıf 
III - IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE),  
amlodipinin kalp yetersizliği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
 Non-iskemik etyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetersizliği olan ve stabil dozlarda ADE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü 
bir izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine 
etki yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporla rında artış olmuştur, ancak plaseboyla kıyaslandığında kalp yetersizliğinin ağırlaşma 
insidansında anlamlı bir fark olmamıştır.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid- Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), 
hafif ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodi pin (kalsiyum 
kanal blokörü) (2,5- 10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) 
inhibitörü) (10- 40 mg/gün) bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12,5- 25 mg/gün) ile 
karşılaştırmak için yapılmış randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.  
 55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve or talama 4 ,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vardı: >6 ay öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir kardiyovasküler hastalık (toplam %51 ,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -C <35 mg/dL (%11 ,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20,9), sigara içme (%21 ,9). 
 Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart enfarktüsü bileşimi idi. Primer sonlanım noktasında, amlodipine da yalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı 
bir fark yoktu: RR 0,98 %95 GA [0,90- 1,07] p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, 20 
 kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) 
klortalidon grubuna  göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10,2 ye karşı %7,7, 
RR 1 ,38, %95 GA [1, 25-1,52] p<0,001). Ayrıca, herhangi bir sebebe bağlı mortalitede 
amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark yoktu: RR 0,96 %95 GA [0 ,89-1,02] p=0,20. 
 Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır. Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk döneminde amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de göster ilmemiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Kandesartan  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan kandesartan'a 
dönüşür. Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartan’ın m utlak 
biyoyararlanımı yaklaşık % 40'tır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştırılan tablet formunun bağıl 
biyoyararlanımı yaklaşık %34'dür ve çok az değişkenlik gösterir. Dolayısıyla tahmini mutlak 
biyoyararlanımı %18’dir. Tablet alınmasından sonra ortalama do ruk serum konsantrasyonuna 
(Cmaks) 3-4 saatte ulaşılır. Kandesartan’ın serum konsantrasyonu, ilacın dozu terapötik doz 
aralığında artırıldığında, doğrusal olarak artar. Kandesartan’ın farmakokinetik özelliklerinde cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesartan’ın serum konsantrasyonu- zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA), gıda alımından belirgin olarak etkilenmez. Biyoyararlanımı besinlerden etkilenmez.  
 Kandesartan’ın biyoyararlanımı yemeklerden etkilenmez.  
Dağılım: 
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'dan daha fazla). Kandesartan’ın plazma dağılım hacmi 0,1 L/kg'dır.  
Biyotransformasyon:  
Mevcut etkileşim çalışmaları, kandesartan’ın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin olmadığını göstermiştir. In vitro  verilere göre, metabol izması sitokrom P450 izoenzimleri 
olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4'e bağlı olan tıbbi ürünler ile kandesartan’ın in vivo etkileşimi beklenmez.  
 
Eliminasyon: 
Kandesartan’ın terminal yarılanma süresi (t 1/2) yaklaşık 9 saattir . Tekrarlanan dozlardan sonra 
birikme özelliği göstermez.  
 Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir kısmı 
karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  
 
Kandesartan’ın toplam plazma klerensi yaklaşık 0 ,37 mL/dak/kg, renal klerensi ise yaklaşık 
0,19 mL/dak/kg'dır. Kandesartan'ın renal eliminasyonu, hem glomerülar filtrasyon hem de 
aktif tübüler sekresyon ile gerçekleşir. C
14 işaretli kandesartan sileksetil'in oral 21 
 uygulanmasından sonra dozun yaklaşık %26' sı idrarla kandesartan olarak, %7'si inaktif 
metabolit olarak, yaklaşık %56'sı da feçeste kandesartan olarak ve % 10'u inaktif metabolit 
olarak atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik:  
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartan'ın C maks ve EAA değerleri gençlerle 
karşılaştırıldığında sırasıyla %50 ve %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, 
kandesartan kullanıldıktan sonra yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etki aynıdır (bkz. B ölüm 4.2). 
 Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan'ın C
maks ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında, sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 70 artış gözlenmiştir, fakat böbrek fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t
1/2 değerlerinde bir değişiklik 
olmamıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşık 
% 50 ve % 110'dur. Kandesartan’ın t 1/2’si şiddetli  böbrek yetmezliği olanlarda yaklaşık iki 
katına çıkmaktadır. Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, şiddetli böbrek yetmezliği 
olanlar ile benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik çalışmanın 
birinde kandesartana ait ortalama EAA değerindeki artış yaklaşık % 20, diğerind e de % 80' 
dir (bkz. B ölüm 4.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir deneyim 
yoktur.  
 
Amlodipin  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 - 
12 saatler arasın da doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'dır.  
In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık % 97 ,5'inin pla zma proteinlerine bağlı 
olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
 
Eliminasyon: 
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  22 
 Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalarda kullanımı: 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir. Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründe artmayl a sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizliği 
olan hastalarda eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan hasta yaş grubu için beklenildiği gibi olmuştur.  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kull anımı: 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer yetersizliği olan hastalarda daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da yaklaşık %40-60’lık bir artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin klerensine  sahiptir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımı: 
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Renal yetmezliğin derecesi ile, amlodipin plazma konsantrasyonlarındaki değişmeler bağlantılı değildir. Amlodipin diyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 Pediyatrik hastalarda kullanımı:  Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş arası (34 hasta 6 -12 yaş arası ve 28 hasta 13 -17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir 
popülasyon farmakokinetik çalışması yapılmı ştır. 6 -12 yaş arası çocuklarda ve 13 -17 yaş 
arasındaki adolesanlarda tipik oral klerens (CUF) sırasıyla erkeklerde 22,5 ve 27,4 L/saat ve dişilerde 16,4 ve 21,3 L/saat olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yüksek değişkenlik gözlenmiştir. 6 yaş a ltındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kandesartan  
 
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi gözlenmemiştir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında yüksek doz da verilen kandesartan'ın 
fareler, sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi parametrelerinde etki yaptığı gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalmaya neden olmuştur. Kandes artan sileksetil ile yapılan hayvan 
çalışmaları böbrekte geç fötal ve neonatal hasar olduğunu göstermektedir. Mekanizmanın renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi üzerinde farmakolojik etki aracılığı ile olduğu 
düşünülmektedir. Kandesartan'ın, renal perfüzyonun bozulmasına yol açan hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde artış gibi) ortaya çıkabilir. Ayrıca, kandesartan jukstaglomerüler hücrel erde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden olmuştur. Bu 
değişikliklere kandesartan’ın farmakolojik etkisinin neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda, terapötik dozlarda kullanılan kandesartan’ın renal jukstaglomerüler hücrelerinde hiperplazi/hipertrofi ile ilişkisi gözlenmemiştir.  
 Normotansif ve juvenil sıçanlarla yapılan klinik öncesi çalışmalarda, kandesartan vücut ağırlığında ve kalp ağırlığında düşüşe neden olmuştur. Yetişkin hayvanlarda, bu etkilerin 23 
 kandesartanın farmakolojik etkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir. En düşük doz 10 
mg/kg’da kandesartana maruziyet, 0,2 mg/kg dozunda kandesartan sileksetil almış olan 1 ila <6 yaşlarında olan çocuklarda tespit edilen düzeylerin 12 ila 78 katı ve 16 mg dozunda kandesartan sileksetil almış olan 6 ila < 17 yaşları arasındaki çocuklarda tespit edilen 
düzeylerin 7 ila 54 katı arasındaydı. Bu çalışmalarda etki gözlenmeyen düzey tespit edilmiş olmadığından, kalp ağırlığı üzerindeki etkilere ilişkin güvenlik marjini ve bulguya ilişkin klinik anlamlılık bilinme mektedir.  
 Gebeliğin ileri evrelerinde fötotoksisite gözlemlenmiştir (bkz Bölüm 4.6)  
 In vitro ve in vivo mutajenite testlerinde, klinik kullanımda kandesartan'ın mutajenik ve 
klastojenik etkisinin olmadığı belirtilmiştir.  
 Karsinojenesiteye ilişkin bir k anıt yoktur.  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin, rahim içindeki böbrek gelişiminde kritik bir rolü 
vardır.  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistem blokajının çok genç farelerde anormal böbrek 
gelişimine yol açtığı gösterilmiştir. Doğrudan renin -anjiy otensin- aldosteron sistemi üzerinde 
etkisi olan ilaçların uygulanması normal renal gelişimi değiştirebilir. Bu yüzden, 1 yaşın altındaki çocuklara kandesartan sileksetil verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Amlodipin  
 
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde y apılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı 
süresi ve yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez  
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek 
konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir. En yüksek doz (mg /m
2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum 
klinik doz olan 10 mg’a benzer ve sıçanl ar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 
mg’ın iki katı*) fareler için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez  
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki görülmemiştir.  
 
Fertilite Bozuklukları  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün)  
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir.  30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında 
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında azalmalar gibi plazma f olikül uyarıcı hormon ve testosteron  miktarında da azalma 
gözlenmiştir.  
 24 
 *Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Hidroksipropil selüloz L (HPC -L) 
Polietilen glikol 6000 
Kalsiyum karboksimetilselüloz  
Kırmızı demir oksit  
Magnezyum stearat  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Sodyum nişasta glikolat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Opak PVC/PE/PVDC - Al Blister ile ambalajlanmıştır.  
Kutuda 28 tablet halinde.  
 
6.6. Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Nobel İlaç Pazarlama ve Sanayii Ltd. Şti.  
Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01- 02 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/345 
 25 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  07.05.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  
 
-- 