KISA URTJN BiLGisi
1. BE$Eni rrBsi UniiNUN anr
MUCOSTOP 400 mg efervesan graniil iqeren sage
2. KALiTATIF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Asetilsistein
400,0 mg
Yardrmcr maddeler:
karbonat
Sodyum hidrojen 450,0 mg
karbonat
Sodyum
325,0 mg
siklamat
Sodltm
30,0 mg
sakkarin
Sodyum
1 1,0 mg
dihidrat
Sodyum sitrat 1,5 mg
anhidr
Laktoz
I 15,0 mg
(E421)
Mannitol
102,5 mg
(E420)
Sorbitol
15,0 mg
Yardrmcr maddeler igin bdliim 6.1 ,e bakrmz.
3. FARMAS6TiXTONVT
Efervesan graniil igeren sage
Beyaz graniil
4. KLiNiK oznr,r,ixr,nn
4.1, Terapiitik endikasyonlar
MUCosroP, yolun krvamh balgamrn atrlmasr, azaltrrmasr ve ekspektorasyonun
kolaylagtrnlmasr gereken durumlarda, bronkopulmoner hastahklarda endikedir.
Ay'ca yiiksek doz parasetamol ahmrna ba$h olarak ortaya glkan karaciler yetmezli[inin
6nlenmesinde kullarulrr.4.2. Pozolojive uygulama gekli
'
Pozoloji / uygulama slkhfr ve siiresi
Baqka qekilde dnerilmedili durumrarda Mucosrop igin ringdriilen dozaj agalrdaki
gekildedir:
Mukolitik olarak kullammr:
14 yag iizeri adolesanlarda ve yetigkinlerde: Gi.inde 1-3 defa 1 sage (Giinde 400 _ 1200 ms
asetilsistein)
6-14 yaq arasr gocuklarda: Giinde 400 mg asetilsistein
2-5 yag arasr gocuklarda: Giinde 200_300 mg asetilsistein
Parasetamol zehirlenmesindeki kullantmr
:
Yiikleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) (inerilir.
Uygulama srkhfr ve siiresi:
Tedavi siiresi aksi dnerilmedikge 4-5 gtinden daha uzun olmamahdrr.
Hasta bulantr nedeniyle ilacr alamryorsa MUcosrop, nazogastrik tiiple ver ebilir
Uygulama gekli:
MUCOSTOP yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek iqilir.
MUCOSTOP'un ekspektoran etkisi srvr ahmryla arhnaktadrr.
Ozel popiilasyonlara ilipkin ek bilgiler:
Btibrek yetmezli!i:
Asetilsisteinin bdbrek yetmezlili oran hastalarda giivenlilili ve etkil iEi aragtrnlmamrgtu.
Karaci!er yetmezliIi
ilerlemig karaciler yetmezlili olan (child-Pugh Klas c) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yan 6mrii uzar ve klerens azahr (Bkz. Bdliim 4.4 ve 5.2\.
Pediyatrik popiilasyon:
14 yaqrn altrndaki kiigiik gocuklarda; Giinde 400 mg asetilsistein dnerilir.
Asetilsistein 2 yagrn altrndaki gocuklarda doktor kontroliinde kullanrlmahdrr.
Asetilsistein bebekrerde ve i yagrn altrndaki gocukrarda yarnrzcahayati endikasyonlarda ve
srkr bir medikal gdzlem altrnda uygulanabilir.Geriyatrik popiilasyon:
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda giivenlilili ve etkilili!i aragtrrlmamr$trr.
4.3. Kontrendikasyonlar
MUCOSTOP agalrdaki durumlarda kontrendikedir;
Asetilsisteine veya ilacrn bilegiminde bulunan herhangi bir maddeye karqr duyarrrhlr
olanlarda.
4,4. 62e1kullanlm uyarrlan ve iinlemleri
o
Asetilsistein uygulamasrndan sonra brongiyal sekresyonlarda belirgin bir artrg olabilir. Bu
durumda eler dksiiriik refleksi veya tiksiiriik yeterli degilse hava yolunun agrk tutulmasrna
dikkat edilmelidir. Astrmh veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullanrlmahdrr.
r
Asetilsistein kullammryla ballantrrr orarak stevens-Johnson sendromu ve Lyell,s
sendromu gibi giddetli cilt reaksiyonlanmn olugumu nadiren bildirilmiqtir. Eger kiitandz ya
da mukozal defiqiklikler ortaya grkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilsisi
ara;trrmah ve gerektilinde MUCOsrop ku anrmr sonrandrrrlmahdrr.
' seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol agabilir (Bkz. Bdliim 4.g). Bu
nedenle iilserli hastalarda dikkatli olunmahdrr.
r
Kusmaya yol agabilecelinden ya da parasetamoliin agr' dozda ahnmasma baph gerigen
kusmayl Siddetlendirebilece$inden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik
iilser ya da dzofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanrp uygulamamaya,
oluqturabileceli kanama riski ile parasetamole balh hepatotoksisite riski karqrlaqtr.larak
karar verilmelidir.
' AErr karaciEer yetmezlifi ve sirozu olan hastalarda (ch d-pugh Klas c) aset sistein
eliminasyonu yavaqlayarak kan konsantrasyonu yiikseleb ir ve yan etkileri artabilir.
r
MUCosroP daha fazra nitrojenli maddenin sallanmasrndan kagrnmak amacryla bdbrek
ve karaciler yetmezlili olanlarda dikkatli uygulanmahcrr.
e
Kronik karbamazepin tedavisi g6ren epileptik hastalarda asetilsistein tonik-klonik
konviilsiyonlara neden olabilir.
Yardrmcr madde uyanlan
:
MUCOSTOP her bir saqede 11,65 mmol (26g,03 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.MUCOSTOP laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz
yetmezlili ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekmektedir.
MUCOSTOP sorbitol igermektedir. Nadir kahtrmsal friiktoz intolerans problemi
olan
hastalarrn bu ilacr kullanmamalan gerekmektedir.
MUCOSTO' mannitol igermektedir; ancak dozu nedeniyle herhangi bir
uyan
gerekmemektedir.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Antitiissifler:
Asetilsistein ve antitiissiflerin birlikte kullanrlmasr halinde, dksiiri.ik refleksinin azalhlmasrna
balh olarak solunum yo anndaki sekresyonda berirgin artrg orabilir. Bu ytizden, bu tio
kombinasyon tedavisi kesin tanr iizerine yaprlmahdrr.
Antibiyotikler:
Sahip oldulu serbest siilfidril grubu nedeni ile asetilsistein qegitli penisilinler, tetrasiklinler,
sefalosporinleg aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkilegime girebilir. Bu
ilaglar asetilsisteinle eg zamanh orarak kullamlmamah, gerekli ise uygurama arartpr en az 2
saat olmahdrr.
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhanei bir
gegimsizlik bildirilmemigtir.
Diper ilaglar:
Asetilsistein e birlikte kullanrldrlrnda nitrogliserinin vazodilatdr ve
trombosit
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir arhg olabilecefi bildirilmigtir.
Kronik karbamazepin tedavisi gtiren epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan
diizeyini diigiirerek tonik-klonik konviilsiyona neden oldulu bildirilmiqtir.
Aktif ktimiir asetilsisteinin emilimini etkileyebileceli igin birlikte kullanrmlan dnerilmez.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ait etkileqim gahgmasr bulunmamaktadrr.
Pcdiyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popi.ilasyona ait etkilegim gahgmasr bulunmamaktadrr.4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dolurma potansiyeri bulunan kadrnrar / Do[um kontrorii (Kontrasepsiyon)
MUCoSToP'un gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar veya dopum kontrorii
(kontrasepsiyon) iizerinde etkisi oldulunu g6steren gahqma bulunmamaktadrr. Hayvanlar
iizerinde yaprlan aragtrrmalar iireme toksisitesinin bulunmadrlrm gdstermiqtir (Bkz. Biili.im
5.3'). Asetilsisteinin kullammr srrasrnda hamile kalan kadrnlarla ilgili veri bulunmamaktadrr.
Asetilsisteinin dolum kontrol haplan ile etkilegimi bildirilmemiqtir.
Gebelik dtinemi
Hayvanlar [zerinde yaprlan gahgmalar, geberik / embriyonar / fetal geligme, dolum veya
dolum sonrasr geligme iizerinde do!rudan veya dolayh zararrr etkiler
olduEunu
gdstermemigtir (Bkz. Bdltirn 5.3).
Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik ddneminde kullammryla ilgili yeterli veri
bulunmadrlrndan gebelik diineminde kullammrna yarar/risk delerlendirmesi yaprldrktan
sonra karar verilmelidir. Gebe kadrnrara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Laktasyon diinemi
Asetilsisteinin anne siitiine gegip gegmedi[i bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta igin beklenen
yararlar bebele gelebilecek risklerden daha fazla olmadrkga Mucosrop laktasyonda
kullarulmamahdrr.
Ureme yetenefi / Fertilite !
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi ydni.inde bir sonug tespit edilmemiqtir
(Bkz. Biiliim 5.3.).
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
MUCoSToP'un arag ve makine kullanma yeteneli iizerinde bilinen olumsuz bir etkisi
yoktur.
4.8. istenmeyen ctkiler
Asetilsistein kullanrmrna balh yan e&iler gdriilme srkhlrna grire agalrda belirtilmektedir.Qok yaygrn (>1/10), yaygrn (>l/100 ila <1/10), yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <t/100), seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000), gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor @ldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Ba!4rkhk sistemi hastahklarr
Yaygtn olmayan: Ale{ik reaksiyonlar (kagrntr, iirtiker, ekzantem, ddkiintii, bronkospazm,
anjiyoiidem, tagikardi ve hipotansiyon).
Qok seyrek: goka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
Solunum bozukluklan, 96liis ve mediastinal hastahklar
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (iizellikle brongiyal astrmla birlikte hiperreaktif brongiyal
sistem hastahklan olanlarda mstlanmaktadrr).
Gastrointestinal hastahklar
Seyrek: Stomatit, mide yanmasr, mide bulantrsr, kusma ve diyare.
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iligkin hastahklar
Qok seylrek: Ateg.
Aync4 gok seyrek olarak agrn duyarlthk reaksiyonlan kapsamrnda asetilsistein kullammrna
balL hemoraji olugumu bildirilmigtir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.
$iipheli advers reaksivonlann raoorlanmasr:
Ruhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr bi.iytik dnem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk mesleli mensuplanrun herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
- Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:O 800 314 00 08; faks: 0 312 2lg 35 99).
4.9, Doz aqlml vc tedavisi
Asetilsisteinin oral formlannda bugiine kadar toksik bir doz aqmr gdrtilmemiEtir. GtiniiLllii
denekler 3 ay boltnca, giinde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiginde ciddi bir yan etki
gdzlenmemigtir. Giinde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksrzrn
tolere edilmekledir.
Zehirlenme semptomlan :
Doz aSrmt durumunda bulantr, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar gdriilebilir.
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardrr.Doz agrmrnda uygulanacak tedavi ve ahnmast gereken tinlemler:
Gerektilinde semptomatik tedavi uygulanr.
insanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravendz asetilsistein tedavisi sayesinde
giinliik 30 grama kadar grkan dozlarda asetilsistein hakkrnda maksimum doz bilgisi
mevcuttur.
Oldukga yiiksek asetilsistein konsantrasyonlanntn i.v. olarak uygulanmasr, d,zellikle hrzh
uygulandrfirnda, krsmen anafi laktik reaksiyonlara yol aqmrgtrr.
5. F'ARMAKOLOJiK OZELLiXT,NN
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoteraptitik grubu: Mukolitik
ATC kodu: R05CB01
Asetilsistein bir amino asit olan sistein tiirevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandrr.
Asetilsistein sahip oldulu siilfidril grubu ile mukus glikoproteini igindeki disiilfit ballarrru
kopararak mukoid ve mukopiirtilan sekresyonlar iizerine mukolitik etki g<isterir. Solunum
yollanndaki balgamrn yopunlugunu ve yaprqkanhlrm azaltr, su gibi akrcr hale getirir.
Brongiyal sekresyonlarrn atrhmru ve solunumu kolaylagtrrarak akciler fonksiyonlanmn
diizenlenmesine yardtmct olur.
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akci[er ve karaci[erde glutatyon sentezine sistein
vericisi olarak katrlrr ve glutatyon sentezini arhrrr. Asetilsistein ve glutatyon <izellikle
akci[erde enfeksiyonlar esnasmda n<itrofillerin olugturdufu sigara dumant ve difer zararh
maddelerin solunmasryla ortaya grkan serbest oksijen radikallerini ballar ve muhtemel hiicre
hasarrnr dnleyerek koruyucu bir etki gdsterir.
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciler harabiyetini azaltrcr etkisi vardr.
Normalde parasetamol karacilerde metabolize edilirken az bir bijliimii sitokrom P450 enzim
sistemi ile reaktif bh ara metabolite ddniigiir. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge
edilerek idrarla atrlrr. Parasetamol yiiksek dozda ahnrrsa reaktif ara metabolitin oiugumu artar
ve glutatyonun azalmasryla ara metabolitin inaktivasyonu azalrr. Bu durumda uygulanan
asetilsistein karaciler hiicrelerinde glutatyonu normal diizeylere getirerek ve reaktif
metabolite ballanarak olasr karacifer hasarrru dnler.5,2, Farmakokinetik 0zellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Asetilsistein oral ahmr takiben hrzla ve goSunlukla tamamen absorbe olur. Yiiksek ilk gegig
etkisine balh olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanrmr gok dtigiiktiir (Yaklagrk %10).
DaErhm:
Asetilsistein 1-3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulagrlr. Attif metabolit sisteinin
2
doruk plazma konsantrasyonu yaklagrk StmdUI- civanndadrr. Asetilsistein proteinlere
yaklagtk %50 oramnda ballamr. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada krsmen serbest
olarak, krsmen kararsrz disiilfidler yoluyla proteinlere ba$lanarak ve l<rsmen de aminoasitlere
baflanmrg halde olmak i.izere tig farkh formda bulunur.
Srganlarda asetilsisteinin plasentay gegtili ve amniyotik srvrda bulunduSu saptanmr$ur.
100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0,5, 1,2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin
konstrasyonu plasenta ve fetiiste matemal plazma konsantrasyonundan daha yiiksektir.
N-asetilsistein plasentayr geqer ve g6bek kordon kamnda tespit edilebilir. Anne siitiine
gegtigine dair bilgi bulunmamaktadrr.
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini gegip gegmedipine dair bir bilgi bulunmamaktadrr.
Biyotransformasvon:
Karaciferde, farmakolojik olarak a[1if bir metabolit olan sisteine, diasetilsistine ve di[er
karrqrk disiilfidlere metabolize olur.
Eliminasvon:
Asetilsistein, go$unlukla inaktif metabolitler halinde bdbrekler yoluyla viicuttan atllrr.
Asetilsisteinin plazma yanlanma dmrti yaklaqrk 2,27 saattir. Karaciper fonksiyonlanndaki bir
bozukluk plazma yan iimdiniin 8 saate kadar uzamasrna yol agar.
DoErusalhVdoErusal olmavan durum:
MUCOSTOP'un do!rusalhk/dofirusal olmayan durumu konusunda yeterli gahsma
bulunmamaktadrr.I
Hastalardaki karakteristik iizellilder
KaraciEer vetmezliEi olan hastalarda:
ilerlemiq karaciler yetmezlili olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yan 6mrii (Trn) % 80 uzar ve klerens oZ 30 azalrr.
Bdbrek vetmezliEi olan hastalJrda:
ile ilgili
Bdbrek fonksiyonu azalmtg hastalarda asetilsistein farmakokinetili bilgi
bulunmamaktadtr.
Pedivatrik hastalarda:
N-asetilsisteinin eliminasyon yan 6mrii (Tr) yeni dofmuqlarda (11 saat) yetigkinlerdekinden
(5,6 saat) daha uzundur. Diler yag gruplan igin farmakokinetik bilgi bulunmamaktadrr.
5,3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Akut toksisite
Hayvan deneylerinde akut toksisite dtiqiik bulunmugtur. Doz aprmr tedavisi igin b<iliim 4,9'a
bakrmz.
Kronik toksisite
Farkh hayvan ti.irleriyle (srgan, kiipek) yaprlan, yaklaSrk bir yrl siiren araghrmalar, herhangi
bir patolojik deligiklik olmadrlrnr gdstermektedir.
Tiimdr olugumu ve mutajenik potansiyel
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olmasr beklenmez. Yaprlan in-vilro deney negatif olarak
sonuglanmrgtrr.
Asetilsisteinin tiimdr oluqturma potansiyeli ara$tltllmamlqtr.
Ureme toksikolojisi
Tavgan ve srgallarla yaprlan embriyotoksikolojik gahgmalarda anormallik gdrtlmemigtir.
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite aragtrrmalan negatif sonuq vermiqtir.
N-asetilsistein srganlarda plasentadan gggip amniyotik srvtda tespit edilmigtir.
Oral uygulamadan 8 saat sonrasma kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve
fettiste annenin plazma konsantrasyonunun iizerindedir.6. FARMASOTiT oznr,r,irr-Bn
6.1, Yardrmcl maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Sodyum karbonat
Laktoz anhidr
Mannirol (E421)
Sorbitol (E420)
Limon aromasl
Sod)'um siklamat
Sodyum sakkarin
Sodyum sitrat dihidrat
6.2. Gegimsizlikler
Cegerli de!ildir.
6.3. Raf timrii
24 ay.
6,4, Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru ortamda saklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
10 ve 30 efervesan graniil igeren sage PE/Aliiminyum/Kuge kalrt ambalaj iginde
ambalaj lanmrgtrr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmelipi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
107. RUHSAT SAHIBI
Celtis ilag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon:0850201 2323
Faks: 0 212 48224 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
225168
9. iLKRUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 28.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KIJB'IJN YDNiLENME TARiHi
ll