1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MOXAİ 400 mg f ilm kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Moksifloksasin        400 mg (436,8 mg moksifloksasin hidroklorüre eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için. 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
Koyu pembe renkli, oblong, bikonveks görünümlüdür. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
 
• MOXAİ de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda MOXAİ kullanımı derhal  
bırakılmalı ve flor okinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• MOXAİ de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda 
MOXAİ kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• MOXAİ’nin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
 
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  2 
 MOXAİ dahil florokinolonlar, akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut 
bakteriyel alevlenmesinde alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi istenmeyen 
etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. MOXAİ , yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu 
konuda ciddi şüphe buluna n enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
MOXAİ, duyarlı suşların neden olduğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Staphyloc occus aureus, Moraxella catarrhalis'in  neden olduğu  
kronik bronşitin akut alevlenmesinde;  
• Streptococcus pneumoniae  (penisilin için MİK değeri ≥ 2 mcg/ml olan penisiline dirençli 
suşlar dahil), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus, 
Klebsiella pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae'nın neden 
olduğu toplumdan edinilmiş pnömonide;  çoklu ilaç direnci olan suşların * sebep olduğu 
toplumdan edinilmiş pnö moni de dahil;  
*Penisiline dirençli S. Pneumoniae suşları gibi çoklu ilaç direnci olan Streptococcus  
pneumoniae ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlasına karşı dirençli suşlar : 
penisilin (MİK ≥ 2 mcg/ml olan), 2. jenerasyon sefalosporinler (örn., sefuroksim), 
makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim/sülfametoksazol.  
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis'in neden 
olduğu akut sinüzitte;  
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes'in neden olduğu komplike olmayan deri 
ve yumuşak doku enfeksiyonlarında;  
• Komplike olmayan pelvik inflamatuvar hastalıkta (salpenjit ve endometrit dahil kadın 
üst genital kanal enfeksiyonları gibi);  
• Metisiline duyarlı Staphl yococcus aureus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae , 
Enterobacter cloacae 'nin neden olduğu komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında (diyabetik ayak dahil);  
• Escherichia coli, Bacteroides fragil is, Streptococcus anginosus, Streptococcus 
constella tus, Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis , Clostridium perfringens, 
Bacteriodes thetaiotaomicron ya da  Peptostreptococcus  türlerinin neden olduğu komplike 
intraabdominal enfeksiyonlarda  (apse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar dahil). 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
MOXAİ için önerilen doz, tüm endikasyonlar için günde bir kez 400 mg'dı r (1 film kaplı 
tablet) ve bu doz aşılmamalıdır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:  3 
 Bronşit: Kronik bronşitin akut alevlenmesi, 5 gün 
Pnömoni: Toplumdan edinilmiş pnömoni, 10 gün 
Sinüzit: Akut sinüzit, 7 gün 
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 7 gün  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ardışık tedavi süresi ( intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7- 21 gün  
Komplike olmayan pelvik inflamatuvar hastalık: 14 gün  
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama): 5- 14 gün  
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon için tedavi süresi aşılmamalıdır. M oksifloksasin klinik 
çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 güne varan tedavi 
süresince araştırılmıştır.  
 
Uygulama şekli  
Film kaplı tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız 
olarak alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30 mL/dakika/1,73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyalizi g ibi kronik diyaliz hastalarında doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (bkz . Bölüm  4.3) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda moksifikloksasinin etkililiği ve güvenliliği ka nıtlanmamıştır 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Moksifloksasine, diğer kinolonlara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşı rı duyarlılık durumunda  
• Gebelik ve emzirme döneminde  
• 18 yaşın altındaki hastalarda  
• Kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon hastalığı / hasarı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Hem klinik öncesi araştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda, moksifloksasine 
maruz kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde kardiyak elektrofizyolojide değişiklikler 
gözlenmiştir. İlaç güvenliliği nedenlerinden dolayı, moksifloksasin aşağıdaki durumlarda 
kontrendikedi r: 
- Doğuştan ya da kazanılmış QT uzaması  4 
 - Elektrolit bozuklukları, özellikle de düzeltilmemiş hipokalemi  
- Klinik olarak anlamlı bradikardi  
- Düşük sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu olan klinik olarak anlamlı kalp yetmezliği  
- Semptomatik aritmi öyküsü  
 
Moksifl oksasin QT aralığını uzatan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (bkz . 
Bölüm 4.5).  
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal üst 
sınırın 5 katından fazla artmış hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil  
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri  dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
MOXAİ dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, 
insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).  Bu reaksiyonlar, MOXAİ başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.  
 Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda MOXAİ derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda MOXAİ dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde ancak daha önceki tedavilerin başarısız olması veya alternatif oral tedavilerin bulu nmaması durumunda 
kullanılmalıdır.  
 
QTc aralığının uzaması ve potansiyel olarak QTc uzaması ile ilişkili klinik durumlar  
Bazı hastalarda moksifloksasinin elektrokardiyogramda QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir. 
Klinik çalışma programında elde edilen EKG’lerin analizlerinde, moksifloksasinle QTc 
uzaması 6 milisaniye ± 26 milisaniye, başlangıçla karşılaştırıldığında %1,4 olmuştur.  Erkekler 
ile karşılaştırıldığında kadınlarda başlangıç QTc aralıkları daha uzun olma eğilimi gösterdiğinden, kadınlar QTc -uzatıcı ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da 
QT aralığı üzerindeki ilaca bağlı etkilere daha duyarlı olabilirler.  
 
Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar, moksifloksasin alan hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
MOXAİ, akut miyokardiyal iskemi veya QT uzaması gibi, devam eden proaritmik rahatsızlıkları olan hastalarda (özellikle kadınlar ve yaşlı ha stalar) dikkatli kullanılmalıdır. 5 
 Çünkü bu durum ventriküler aritmiler (torsades de pointes de dahil olmak üzere) ve kardiyak 
arrest riskinde artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3). QT uzamasının boyutu, artan ilaç konsantrasyonlarıyla artabileceğinden, önerilen doz aşılmamalıdır.  
 MOXAİ ile tedavi sırasında kardiyak aritmi belirtileri oluşursa, tedavi durdurulmalı ve EKG çekilmelidir.  
 
Hipersensitivite/alerjik reaksiyonlar  
MOXAİ de dahil olmak üzere florokinolonlar için ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlıl ık ve 
alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar yaşamı tehdit edici bir şoka kadar 
ilerleyebilir ve bu durum ilk uygulamadan sonra bile meydana gelebilir. Şiddetli 
hipersensitivite reaksiyonlarının klinik sey irinde moksifloksasin tedavisi kesilmeli ve uygun 
tedavi (örn. şok tedavisi) başlatılmalıdır.  
 
Şiddetli karaciğer hastalıkları 
Moksifloksasin ile potansiyel olarak karaciğer yetmezliğine (ölümcül olgular da dahil) yol 
açan fulminan hepatit olguları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Hastalarda, sarılık, koyu renkli 
idrar, kanama eğilimi veya hepatik ensefalopati ile ilişkili hızla gelişen asteni gibi fulminan 
hepatik hastalığın belirti ve semptomları gelişirse tedaviye devam etmeden önce doktorlarına 
başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Karaciğer yetmezliği endikasyonlarının oluşması durumunda, karaciğer fonksiyon testleri/araştırmaları yapılmalıdır.  
 
Şiddetli büllöz deri reaksiyonları  
Moksifloksasin ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi büllöz deri 
reaksiyonu olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, deri ve/veya mukozada 
reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle doktorlarıyla temasa 
geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Nöbet eğilimli hastalar  
Kinolonların nöbetleri tetiklediği bilinmektedir. Santral sinir sistemi (SSS) bozuklukları olan 
hastalarda veya nöbetlere eğilim yaratabilen ya da nöbet eşiğini düşürebilen diğer risk faktörlerinin bulunduğu hastalarda dikkatle kulla nılmalıdır. Nöbet durumunda MOXAİ 
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
Kolit dahil antibiyotik ilişkili diyar e 
Moksifloksasini de içeren geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımıyla, psödomembranöz  
kolit ve Clostiridum difficile ilişkili diyare dahil antibiyotik ilişkili diyare ve  antibiyotik 
ilişkili kolit bildirilmiştir  ve şiddeti orta derecede diyare ile ölümc ül kolit aralığında 
değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik ilişkili diyare ve antibiyotik ilişkili kolit gelişmesi ya da 
bundan şüphe edilmesi durumunda, MOXAİ dahil antibakteriyel ajanlarla devam tedavi 
durdurulmalı ve  hemen uygun terapötik önlemler alınmal ıdır. Ayrıca bulaşma riskini 
azaltmak için uygun enfeksiyon kontrol önlemleri alınmalıdır. Ciddi diyare gelişen hastalarda 
peristaltizmi inhibe eden ilaçların kullanımı kontrendikedir.  
 
Tendon enflamasyonu, tendon rüptürü 
Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, tedavi başlangıcından sonraki 48 saat içinde 
bile gelişebilen, tendon enflamasyonu ve rüptür (özellikle aşil tendonu) görülebilir; tedavinin 
sonlanmasından aylar sonrasında meydana gelmiş olan vakalar bildirilmiştir. Tendinit ve 6 
 tendon rüptürü riski yaşlı hastalarda ve eşzamanlı olarak kortikosteroid kullanan hastalarda 
artmaktadır. İlk ağrı ya da enflamasyon belirtisinde, tedavi kesilmeli ve etkilenen 
ekstremite(ler) dinlendirilmeli  ve etkilenen tendonun uygun tedavisine başlanması için 
(örneğin immobilizasyon) hastalar derhal doktora başvurmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar  
Böbrek bozuklukları olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa 
moksifloksasini dikkatle kullanmalıdır, çünkü dehidrasy on böbrek yetmezliği riskini 
artırabilir.  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna başvurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8). 
 
Işığa duyarlılık  
Kinolonların, hastalarda ışığa duyarl ılık reaksiyonlarına sebep olduğu gösterilmiştir. Bununla 
birlikte çalışmalar, moksifloksasinin ışığa duyarlılığa neden olma riskinin daha düşük 
olduğunu göstermiştir. Yine de, MOXAİ ile tedavi sırasında hastalara şiddetli UV 
radyasyonuna veya güneş ışığına maruz kalmamaları tavsiye edilmelidir.  
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar  
Aile öyküsünde ya da halihazırda glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar 
kinolonlar ile tedavide hemolitik reaksiyonlara eğilimlidirler. Bu nedenle, moksifloksasin bu 
hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır.  
 
Pelvik inflamatuvar hastalığı olan hastalar  
İntra venöz tedavinin gerekli görüldüğü komplike pelvik inflamatuvar hastalığı olanlarda 
(örn.pelvik apse veya tüp - yumurtalık larla ilişkili komplike enfeksiyonlar), MOXAİ 400 mg 
film kaplı tablet tedavisi önerilmemektedir.  
 
Pelvik inflamatuvar hastalığı florokinolona dirençli Neisseria gonorrhoeae  sebebiyle 
oluşabilir. Dolayısıyla böyle durumlarda, moksifloksasin dirençli Neisse ria gonorrhoeae’nin 
engellenmesi mümkün olmuyorsa, başka bir uygun antibiyotikle (örn. sefalosporin) eş 
zamanlı olarak ampirik moksifiloksasin uygulanmalıdır. Tedavinin 3 gün sonrasında klinik iyileşme sağlanmamışsa, tedavi yeniden gözden geçirilmelidir.  
 
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ö lümü kapsayan post -marketing ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
MRSA enfeksiyonu olan hastalar  
Metisiline dirençli S.  aureus  (MR SA) enfeksiyonlarının tedavisinde moksifloksasin kullanımı 
önerilmez. MRSA'dan kaynaklandığı belirlenen veya MRSA enfeksiyonu olduğundan şüphe 
edilen enfeksiyonlarda, uygun antibiyotiklerle tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Biyolojik testlerle etkileşim 7 
 Moksifloksasinin in vitro  aktivitesi, mikobakteriyel türlerin büyümelerini baskılayarak 
Mycobacterium  kültür testleri ile etkileşebilir. Bu nedenle moksifloksasin kullanmakta olan 
hastalardan alınan kültürlerde yanlış negatif sonuçlar görülebilir.  
 
Özel komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu olan hastalar  
Ciddi yanık enfeksiyonlarında, fasit ve osteomyelitli diyabetik ayak enfeksiyonlarında 
intravenöz moksifloksasin tedavisinin klinik etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Periferal nöropati  
Moksifloksasin de dahil olmak üzere, kinolon grubu antibiyotikleri kullanan hastalarda 
parestezi, hipoestezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden olabilen duyusal veya duyusal -motor 
polinöropati vakaları bildirilmiştir . Moksifloksasin tedavisi almakta olan has taların ağrı, 
yanma veya batma hissi, uyuşukluk veya güçsüzlük gibi nöropati semptomlarının ortaya 
çıkması durumda, tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bilgilendirmeleri önerilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). 
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Moksifloksasin de dahil  olmak üzere kinolon tedavisi uygulanan hastalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar düşüncesi ve intihar 
teşebbüsü g ibi kendine zarar verme davranışına kadar ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Böyle bir 
reaksiyonun ortaya çıkması durumunda, moksifloksasin tedavisine son verilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda veya psikiyatrik hastalık hikayesi ol anlarda 
moksifloksasin dikkatle kullanılmalıdır.  
Disglisemi 
Tüm florokinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin ile hipoglisemi ve hiperglisemi dahil olmak üzere kan glukoz düzeyinde bozulmalar olduğu bildirilmiştir. Moksifloksasin tedavisi alan hastalarda d isglisemi, ağırlıklı olarak eşzamanlı oral hipoglisemik ilaç (örn. sülfonilüre) 
veya insülin tedavisi alan yaşlı diyabetik hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Pediyatri k popülasyon  
Genç hayvanlarda kıkırdaktaki advers etkilere bağlı olarak (Bkz. Bölüm 5.3), çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda moksifloksasin kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 8 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tıbbi ürünlerle etkileşimler  
Moksifloksasinin QT aralığının uzamasındaki ilave etkisi ve QTc aralığını uzatabilen diğer 
tıbbi ürünler gözardı edilemez. Bu durum torsade de pointes dahil ventriküler aritmi riskinde 
artışa neden olabilir. Dolayısıyla MOXAİ’nin  aşağıdaki tıbbi ürünlerden herhangi biriyle 
birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3):  
 
- Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid), 
- Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
- Antipsikotikler (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid), 
- Trisiklik antidepresan ilaçlar , 
- Bazı antimikrobiyaller (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV,  pentamidin, 
antimalaryaller özellikle halofantrin),  
- Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin),  
- Diğerleri (sisaprid, vinkamin IV, bepridil,  difemanil).  
 
MOXAİ potasyum seviyelerini düşürmek için ilaç kullanan hastalarda (örn. loop ve tiyazid tipi diüre tikler, laksatifler ve lavmanlar (yüksek dozlarda), kortikosteroidler, amfoterisin B) 
veya klinik olarak anlamlı bradikardi ile ilişkili ilaç kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (örneğin; insülin, gliburid/glibenklamid):  
Diyabetik gönüllülerle gerçekleştirilen çalışmalarda, oral moksifloksasinin glibenklamid ile 
eşzamanlı kullanımı, glibenklamid pik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %21’lik bir düşüşle sonuçlanmıştır. Glibenklamid ile moksifloksasinin kombinasyonu teorik olarak orta 
şiddette ve geçici hiperglisemi ile sonuçlanabilir. Bununla beraber, glibenklamidde gözlenen  
farmakokinetik değişiklikler farmakodinamik parametrelerde (kan şekeri, insülin)  
değişikliklere yol açmamıştır. Dolayısıyla moksifloksasin ve glibenkla mid arasında klinik  
açıdan bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Klinik çalışmalar aşağıdaki maddelerin, moksifloksasin ile birlikte kullanımını  takiben bir 
etkileşimin olmadığını göstermiştir; ranitidin, kalsiyum içeren preparatlar, teof ilin, 
siklosporin, oral kontraseptifler, itrakonazol, parenteral yoldan uygulanan morfin, probenesid.  
 
İnsan sitokrom P450 enzimleri ile gerçekleştirilen in vitro  çalışmalar bu bulguları 
desteklemektedir. Bu sonuçlar dikkate alındığında sitokrom P450 enzimleri yoluyla bir 
metabolik etkileşim olası değildir.  
 
Antasitler, mineraller ve multi- vitaminler:  
Bivalan ve Trivalan katyonlar içeren ajanlarla (magnezyum veya alüminyum içeren antasitler, 
didanozin tabletler, sukralfat ve demir ve çinko içeren ajanlar), oral moksifloksasin alımı arasında yaklaşık 6 saatlik bir zaman aralığı uygulanmalıdır.  
INR (Uluslararası Normalize Oran) değişiklikleri: 
Antiba kteriyel ajanlar kullanan (özellikle florokinolonlar, makrolidler, tetrasiklinler, 
kotrimoksazol ve bazı sefalosporinler) alan hastalarda, antikoagülan aktivitenin arttığını gösteren çok sayıda vaka rapor edilmiştir. Bulaşıcı hastalık (ve eşlik eden iltiha bi durum), yaş 
ve hastanın genel durumu risk faktörleridir. Bu koşullar altında, INR bozukluğuna 
enfeksiyonun mu yoksa tedavinin mi neden olduğunu değerlendirmek zordur. Önleyici tedbir 9 
 INR’nin daha sık izlenmesi olacaktır. Gerekirse oral antikoagülan dozu  uygun şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
Aktif kömür:  
Aktif kömürün 400 mg oral moksifloksasin ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik 
yararlanımını, in-vivo absorpsiyonu önleyerek %80'den daha fazla azaltmıştır. Bu sebeple bu 
iki ilacın eşzamanlı kullanımı öner ilmemektedir (aşırı doz vakaları dışında, aynı zamanda 
bkz. Bölüm 4.9). 
 
Gıda ve süt ürünleri:  
Moksifloksasinin gıda ve süt ürünleri ile klinik açıdan bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda  ve adolesanlarda moksifloksasinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.3).  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebelik  kategorisi C'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi:  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır. İmmatüre hayvanlarda 
florokinolonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdaklarında hasar oluşturmasına ilişkin 
deneysel risk ve bazı florokinolonları kullanan çocuklarda ger i dönüşümlü eklem hasarları 
sebebiyle, MOXAİ hamile kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Laktasyon döneminde veya emziren kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 
Klinik öncesi bulgular, az miktarda moksifloksasinin insan sütünde sa lgılanabileceğini 
göstermektedir. İnsanlara ilişkin veri bulunmadığından ve immatüre hayvanlarda 
florokinolonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdaklarında hasar oluşturmasına ilişkin 
deneysel risk sebebiyle moksifloksasinin emziren kadınlarda kullanımı kontrendikedir  (bkz. 
Bölüm 4.3) . 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayvan çalışmaları fertilite bozukluğuna işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Moksifloksasinin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma yapılmamıştır. Bununla beraber, moksifloksasinin de aralarında bulunduğu florokinolon grubu antibiyotikler, MSS reaksiyonlarına (örn. sersemlik, akut, geçici görme kaybı, Bkz. Bölüm 4.8) veya akut ve kısa süreli bilinç kaybına (senkop, bkz. Bölüm 4.8) bağlı olarak hastaların araç ya da makine kullanma becerilerinde düşüşe neden olabilirler. Hastalar araç 10 
 veya makine kullanmadan önce moksifloksasine nasıl reaksiyon verdiklerini g özlemlemeleri 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
400 mg moksifloksasin (oral ve ardışık [i.v./oral]/ sadece i.v. uygulama) ile yapılan tüm 
klinik araştırmalara dayanan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları aşağıda sıralanmıştır.   
Tüm advers ilaç reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme sıklıkları %3'ün altındadır.  
 
Her bir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre  azalacak şekilde 
sıralanmıştır. Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır : 
Çok yaygın ( ≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila < 1/100),  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000),  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Yaygın: Dirençli bakteri veya mantara bağl ı süperenfeksiyonlar (örn. oral ve vajinal 
kandidiyaz)  
 
Kan ve l enf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, lökopeni ( ler), nötropeni, trombositopeni, trombositemi, kanda 
eozinofili, protrombin zamanında uzama/ INR artışı  
Çok seyrek: Protrombin seviyesinde artış/ INR azalması, agronülositoz   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar  (bkz. Bölüm 4.4)   
Seyrek: Anafilaksi (çok seyrek olarak hayatı tehtit edici şok dahil, bkz. Bölüm 4.4), alerjik 
ödem/ anjiödem (potansiyel olarak hayatı tehdit edici larenjiyal ödem dahil, bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Metabolizma ve b eslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperlipi demi  
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi  
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, psikomotor hiperaktivite/ ajitasyon  
Seyrek: Duygusal kararsızlık, depresyon  (çok ender durumlarda intihar fikri/düşüncesi ya da 
intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek , bkz. Bölüm 
4.4), halüsinasyonlar  
Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması, psikotik reaksiyonlar  (intihar fikri/düşüncesi 
ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonuçlanabilecek , bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  11 
 Yaygın olmayan: Parestezi/Disestezi, tat bozuklukları (çok nadir vakalarda tat alma hissinin 
kaybı da dahi l), konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, uyku bozuklukları  (çoğunlukla 
insomnia) , titreme, vertigo, uyku hali  
Seyrek: Hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma hissinin kaybı da dahil), anormal rüyalar, 
koordinasyon bozukluğu (özellikle baş dönmesi veya vert igodan kaynaklanan yürüyüş 
bozuklukları dahil ), nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), dikkat bozukluğu, 
konuşma bozuklukları, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati  
Çok seyrek: Hiperestezi  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Diplopi ve bulanık gö rme dahil görsel bozukluklar (özellikle MSS 
reaksiyonları esnasında , bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle MSS reaksiyonları esnasında , bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.7) 
 
Kulak ve i ç kulak hastalıkları  
Seyrek: Kulak çınlaması, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozuklukları (genellikle geri 
dönüşlüdür)  
 
Kardiyak h astalıklar  
Yaygın: Hipokalemili hastalarda QT uzaması (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Yaygın olmayan: QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4) , palpitasyon, taşikardi, atriyal fibrilasyon, 
anjina pekt oris  
Seyrek: Ventriküler taşiaritmiler, senkop (akut ve kısa süreli bilinç kaybı)  
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler,  Torsade de Pointes (bkz. Bölüm 4.4) , Kardiyak arrest  
(bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal h astalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağ rılar, diyare  
Yaygın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalması , konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği, 
gastrit, amilaz artışı 
Seyrek: Disfaji, stomatit, antibiyotik ilişkili kolit (çok nadir vakalarda hayatı tehdit eden 
komplikasyonlar eşliğinde  psödomembranöz kolit dahil, bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon bozukluğu (LDH artışı dahil), bilirubin artışı, gamma - 
glutamil- transferaz artışı, kanda alkali fosfataz artışı  
Seyrek : Sarılık, hepatit (ağırlıklı olarak kolestatik)  
Çok seyrek:  Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek fulminan hepatit 
(ölümcül vakalar dahil , bkz. Bölüm 4.4)  
 12 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı, döküntü, ürtiker, cilt  kuruluğu  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson- Sendromu veya toksik epidermal nekroliz (hayati tehlikeye 
sebep olabilecek) gibi büllöz deri reaksiyonları  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve k emik h astalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji 
Seyrek: Tendinit  (bkz. Bölüm 4.4) , kaslarda seğirme  ve kramp, kas güçsüzlüğü  
Çok seyrek:  Tendon rüptürü (bkz. Bölüm 4.4) , artrit,  kaslarda sertlik, Myasthenia gravis 
şiddetlenmesi (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu h astalıkları  
Yaygın olmayan:  Dehidrasyon Seyrek: Böbrek bozukluğu (BUN ve kreatinin artışı dahil) , 
böbrek yetmezliği  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hasta hissetme  (ağırlıklı olarak asteni ve yorgunluk) , ağrılı durumlar 
(sırt, göğüs, pelvik ve ekstremite ağrıları dahil),  terleme  
Seyrek: Ödem  
Diğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksifloksasin ile 
tedavi sırasında da meydana gelme olasılığı olan a şağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir: 
hipernatremi, hiperkalsemi, hemolitik anemi, rabdomiyoliz, ışığa duyarlılık reaksiyonları  
(bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
;                 
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına karşı spesifik bir önlem önerilmemektedir. Doz aşımı durumunda semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı sebebiyle EKG izlemi yapılmalıdır. Aktif kömürün 400 mg oral MOXAİ ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik yararlanımını, %80'den daha fazla azal tacaktır. Oral doz aşımı durumunda, absorpsiyonun erken 
dönemlerinde aktif kömür uygulanması, moksifloksasine sistemik maruziyetin aşırı artışını önlemede faydalı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA14  
 
Etki mekanizması  
Moksifloksasin geniş bir aralıkta yer alan Gram -pozitif ve Gram -negatif patojenlere karşı in 
vitro  aktiviteye sahiptir.  
 13 
 Moksifloksasinin bakterisid etkisi DNA replikasyonu, transkripsiyonu ve onarımı için gerekli 
olan her iki tip II topoizomerazın (DNA giraz ve topoizomeraz IV) inhibisyonu sonucu görülür. C8- metoksi kısmının artırılmış aktiviteye katkıda bulunduğu ve C8 -H kısmı ile 
karşılaştırıldığında Gram -pozitif bakterilerin dirençli mutantlarına daha düşük oranda selekte 
edilmesini sağladığı düşünülmektedir. C -7'ye bağlı olan büyük bisikloamin sübstitüentinin 
varlığı, florokinolon direncinin bir mekanizması olan aktif dı şarı akışı önler. Bu durum norA  
veya pmrA  genlerinin Gram -pozitif bakteri içerisinde görülmesi ile ilişkilendirilmiştir.  
 Farmakodinamik araştırmalar, moksifloksasinin konsantrasyona bağlı olarak öldürme oranının olduğunu göstermiştir. Minimum bakterisidal  konsantrasyonlar (MBK), minimum 
inhibitör konsantrasyonları (MIK) aralığında bulunmuştur. 
 
İnsanlarda ba ğırsak florası na etkisi 
Gönüllüler le gerçekleştirilen  oral moksifloksasin doz uygulamasından sonra ba ğırsak 
florasında aşağıdaki değişiklikler görülmüştür: Escherichia  coli, Bacillus spp., Enterococus 
spp., ve Klebsiella spp.'nin yanı sıra, anaeroblar  Bacteroides vulgatus, Bifidobacterium, 
Eubacterium  ve Peptostreptococcus  da azalmıştır. Bacteroides fragilis için bir artış 
gözlenmiş tir. Bu değişiklikler iki hafta içinde normale dönmüştür.  
 
Direnç  
İnaktif p enisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri inaktive 
eden direnç mekanizmaları moksifloksasinin antibakteriyel aktivitesini etkilememektedir.  
Permeasyon bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’da yaygın olan) ve dışa akış mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları moksifloksasine karşı duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Moksifloksasine karşı in- vitro direnç, DNA giraz ve topoizomeraz I V tip II 
topoizomerazlarının hedef bölge mutasyonlarından kaynaklanan aşamalı bir işlem yolu ile elde edilir. Moksifloksasin, Gram -pozitif organizmaların aktif dışa akış mekanizmaları için 
zayıf bir substrattır.  
 Diğer kinolonlarla çapraz direnç gözlenmişt ir. Bununla beraber, moksifloksasin bazı Gram -
pozitif bakterilerdeki benzer aktivite ile tip II topoizomerazı olan DNA giraz ve topoizomeraz IV’ü inhibe ettiğinden bu bakteriler diğer kinolonlara karşı dirençli ancak moksifloksasine karşı duyarlı olabilirler.  
 Sınır noktaları  
Moksifloksasin için disk difüzyon sınır noktaları ve EUCAST klinik MİK (01.01.2011)  
  
Organizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus spp.  ≤0,5 mg/l  
≥24 mm  >1 mg/l  
<21 mm  
S. pneumoniae  ≤0,5 mg/l  
≥22 mm  >0,5 mg/l  
<22 mm  
Sterptococcus grupları A, B,  
C, G  ≤0,5 mg/l  
≥18 mm  >1 mg/l  
<15 mm  
H. influenza  ≤0,5 mg/l  
≥25 mm  >0,5 mg/l  
<25 mm  
M. catarrhalis  ≤0,5 mg/l  
≥23 mm  >0,5 mg/l  
<23 mm  14 
 Enterobacteriaceae  ≤0,5 mg/l  
≥20 mm  >1 mg/l  
<17 mm  
Türle ilgili olmayan sınır  
noktaları*  ≤0,5 mg/l  >1 mg/l  
*Türlere bağlı olmayan sınır noktaları esas olarak  farmakokinetik/farmakodinamik temelinde 
belirlenmiştir. Veriler ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Onlar sadece 
türlerin kullanımı içindir,  türe özgü sınır noktası için verilmemiştir ve yorumlayıcı kriterlerin 
belirlediği  türler için kullanılmazlar.  
 Mikrobiyolojik Duyarlılık  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir. Özellikle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkında yerel bilgi 
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksifloksasine duyarlı olma olasılığına ilişkin bir kılavuz olarak verilmektedir.  
 
Genellikle Duyarlı Türler  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus milleri grup* ( S. anginosus, S. constellatus ve S. intermedius ) 
Streptococcus pneumoniae* Streptococcus pyogenes *(Grup A)  
Streptococcus viridans grup ( S. viridans, S. mutans, S. mitis, S. sanguinis, S. salivarius, 
S. thermophilus ) 
Aerobi k Gram Negatif Mikro -organizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Haemophilus influenzae* Haemophilus parainfluenzae* Legionella pheumophila 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis*  
Anaerobik Mikro -organizmalar  
Fusobacterium spp. 
Prevotella spp.  
‘Diğer’ Mikro -organizmalar  
Chlamydophila (Chlamydia) pneumoniae*  
Chlamydia trachomatis* Coxiella burnetii  
Mycoplasma genitalium  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae*  
Direnç edinilen türler problem olabilir.  
Aerobik Gram -pozitif Mikro -organizmalar  
Enterococcus faecalis* Enterococcus faecium*  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)+  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Enterobacter cloacae*  
Escherichia coli*  
Klebsiella pneumoniae*# 
Klebsiella oxytoca  15 
 Neisseria gonorrhoeae*+  
Proteus mirabilis*  
Anaerobik Mikro -organizmalar  
Bacteroides fragilis* 
Peptostreptococcus spp.*  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Pseudomonas aeruginosa  
 
*Aktivite, duyarlı suşlarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarla ve onaylanmış klinik 
endikasyonlarda gösterilmiştir.  
#ESBL üreten suşlar ayrıca florokinolonlara da dirençlidir. 
+ Bir veya daha çok ülkede direnç hızı >%50 dir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:   
Oral uygulamayı takiben, moksifloksasin hızla ve hemen hemen tamamen absorbe olur. 
Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %91 'dir.  
50-800 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik lineerdir. Kararlı duruma 3 gün içinde ulaşılır. 400 mg'lık bir oral dozu 
takiben, 3,1 mg/l'lik pik konsantrasyonlara 0,5 - 4 saat içinde ulaşılır. Kararlı durumd a (günde 
bir kez 400 mg) pik ve taban plazma konsantrasyonları sırasıyla 3,2 ve 0 ,6 mg/1 olarak 
saptanmıştır.  
 
Moksifloksasinin gıdalarla birlikte alınması, pik konsantrasyonlara ulaşma süresini yaklaşık 2 
saat uzatır ve pik konsantrasyonları yaklaşık %16 oranında hafifçe düşürür. Kinolonlann 
antimikrobiy al etkinliğinin önceden tahmin edilmesinde en çok EAA (eğri altındaki alan 
"AUC") / MIK önemli olduğundan bu etki klinik olarak anlamlı değildir. Absorpsiyonun 
derecesi değişmemiştir. Dolayısıyla, moksiflok sasin yemeklerden bağımsız olarak 
uygulanabilir.  
 
Dağılım: 
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hızlı bir dağılım göstermektedir. EAA 
(EAA norm = 6 kg*saat/l) ile ifade edilen ilaca maruz kalma düzeyi yüksektir; sabit durumda 
dağılım hacmi (Vs s) yaklaşık 2 l/kg'a varır. Tükürükte, plazmadakinden daha yüksek pik 
konsantrasyonlara ulaşılabilir. İn-vitro  ve ex-vivo deneylerde, 0 ,02 - 2 mg/1 aralığındaki 
proteine bağlanma oranı, ilacın konsantrasyonundan bağımsız olarak yaklaşık %40- 42'dir. 
 
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine bağlanmaktadır. Bu değerin düşük olmasından 
dolayı, yüksek serbest pik konsantrasyonları >10xMIK görülür.  
Moksifloksasin akciğerde (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyotik doku), sinüslerde 
(maksiller ve etmoid sinüs, nazal polip) ve enflamasyonlu lezyonlarda (blister sıvısı) yüksek 
konsantrasyonlara ulaşır; buralarda plazma konsantrasyonlarını aşan konsantrasyonlar oluşur. 
İnterstisyel vücut sıvılarında (tükrük, intramüsküler, subkutan) yüksek serbest ilaç 
konsantrasyonları görülür. Ayrıca, abdominal doku ve sıvılarda ve kadın genital kanalında da 
yüksek ilaç konsantrasyonları tespit edilmiştir.  
 16 
 400 mg tek dozun oral uygulamasını takiben insan dokularında bulunan pik konsantrasyonları 
(geometrik ortalama):  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*400 mg’lık tek bir dozun intravenöz uygulaması  
1Uygulamadan 10 saat sonra,  
2Bağlanmamış konsantrasyon  
3Dozdan sonra 3 saatten 36 saate kadar  
Biyotransformas yon: 
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo- bileşiği 
(M1) ve bir glukuronid (M2) formunda böbrek ve safra/feçes yollarıyla atılır. M1 ve M2 
insanlarda ilgili tek metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir. 
 
Ne in-vitro,  ne de faz I klinik çalışmalarında, sitokrom P -450 enzimlerini kapsayan faz I 
biyotransformasyona uğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir met abolik farmakokinetik etkileşim 
gözlenmemiştir.  
 
Uygulama yolundan bağımsız olarak, M1 ve M2 metabolitlerinin plazma konsantrasyonları 
ana ilaçtan daha düşüktür. Preklinik çalışmalarda her iki metabolit de ele alınmış, böylelikle 
güvenlilik ve tolerabilite ye yönelik potansiyel etkileşimler ekarte edilmiştir.  
 
Eliminas yon: 
Moksifloksasinin eliminasyonu, yaklaşık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekleşmektedir. 400 mg'lık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut 
klerensi 179 - 246 ml/dakika arasında değişmektedir. Renal klerens yaklaşık 24- 53 ml/dakika  
olup, ilacın böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir. Ranitidin ve 
probenesid ile birlikte uygulama ilacın renal klerensini değiştirmemiştir.  
 
400 mg’lı k tek doz sonrası, idrardan geri kazanım (değişmemiş ilaç için yaklaşık %19, M1 
için yaklaşık %2,5 ve M2 için yaklaşık %14) ve feçesten geri kazanım (değişmemiş ilaç için 
yaklaşık %25, M1 için yaklaşık %36, ve M2 için geri kazanım yok) toplamda yaklaşık 
%96’dır.  
 Doku  Konsantrasyon  Plazma oranı  
Plazma  3,1 mg/L  — 
Tükrük  3,6 mg/L  0,75-1,3 
Kabarcık sıvısı  1,61 mg/L  1,71 
Bronşiyel mukoza  5,4 mg/kg  1,7-2,1 
Alveolar Makrofajlar  56,7 mg/kg  18,6-70,0 
Epitel tabaka sıvısı  20,7 mg/L  5-7 
Maksiller sinüs  7,5 mg/kg  2,0 
Etmoid sinüs  8,2 mg/kg  2,1 
Nazal Polip  9,1 mg/kg  2,6 
İnterstisyel sıvı  
Kadın genital sistemi*  1,02 
10,24 mg/L  
mg/kg  0,8-1,42,3 
1,724 
 
 17 
 Moksifloksasinin ranitidin veya probenesid ile beraber kullanımı ana ilacın renal klirensini 
değiştirmemiştir.  
 
Ana bileşiğin kütle dengesi ve moksifloksasinin faz II metabolitleri, uygulama yolundan 
bağımsız olarak, oksidatif metabolizma verileri bulunmaksızın, yaklaşık %96- 98'lik 
reabsorpsiyon göstermektedir. Eliminasyon yollarına göre (renal, renal olmayan, metabolik, 
metabolik olmayan gibi) kütle dengesinin detaylı incelenmesi ve uygulama yolu aşağıdaki 
tabloda verilmiştir: 
 
400 mg'lık tek dozun reabsorpsiyonu (aritmetik ortalama ± standart sapma (SD))  
 
 Moksifloksasin  Sulfo -bileşiği 
(M1)  Glukuronid 
(M2)  Σ 
İdrar p.o.  19,4 ±1,2 2,5 ±0,6 13,6 ±2,8 35,4 ± 1 ,8 
Dışkı p.o  25,4 ±3,1 35,5 ±3,2 - 60,9 ±5,1 
Σ p.o. (n=6)  44,8 ±3,3 37,9 ± 3,6 13,6 ±2,8 96,3 ± 4 ,3 
İdrar i.v.  21,9 ± 3,6 2,5 ±0,9 13,8 ±2,0 38,1 ±2,1 
Dışkı i.v  25,9 ±4,3 34,4 ± 5 ,6 - 60,2 ± 9 ,2 
Σ i.v. (n=5)  47,8 ± 7 ,2 36,8 ± 5,9 13,8 ±2,0 98,4 ± 10 ,5 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
50-800 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg'a kadar dozlarda 
farmakokinetik doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Etnik gruplar arasında farklılıklar:  
Beyaz, Japon, Siyah ve diğer etnik gruplarda olası etnik farklılıklar inc elenmiştir. 
Farmakokinetik açıdan klinik olarak anlamlı herhangi bir etnik farklılık saptanamamıştır. 
 
Cinsiyet: 
Moksifloksasinin farmakokinetiğinde (EAA ve C maks) erkek ve kadın denekler arasında % 33 
farklılık vardır. İlacın absorpsiyonu cinsiyetten etki lenmemiştir. EAA and C maks'daki bu 
farklılıklar, cinsiyete değil vücut ağırlığındaki farka bağlanmıştır. Bunlar klinik açıdan 
anlamlı bulunmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : 
Hafif ve şiddetli karaciğer bozukluğu (Child Pugh A -C) olan hastaların  moksifloksasin 
plazma konsantrasyonu, sağlıklı gönüllüler veya normal karaciğer fonksiyonuna sahip 
hastalar ile karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı bir farklılık göstermemektedir (Karaciğer 
sirozu olan hastalarda kullanım için Uyarılar bölümüne bakınız.)  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Moksifloksasin farmakokinetiği böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <30 ml/dakika/ 1,73m2 
dahil) ile ve hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında 
anlamlı olarak değişmemektedir.  
 
Yaşlılar: 
Moksifloksasinin farmakokinetiği yaştan etkilenmemektedir.  18 
  
Çocuklar ve adölasanlar : 
Moksifloksasin farmakokinetiği pe diyatrik hastalarda araştırılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve maymunlarda hematopoetik sistemde (eritrosit ve trombosit sayısında hafif 
düşüş) etkiler görülmüştür. Diğer kinolonlarda olduğu gibi, sıçanlar, maymunlar ve köpeklerde  hepatoksisite (karaciğer enzimlerinde artış ve vaküler dejenerasyon) görülmüştür. 
Maymunlarda merkezi sinir sistemi toksisitesi (konvülsiyonlar) oluşmuştur. Bu etkiler yalnızca yüksek moksifloksasin dozlarından sonra ya da uzun süren tedaviden sonra görül müştür.  
 Moksifloksasin, diğer kinolonlar gibi bakteriler veya memeli hücrelerinin kullanıldığı in vitro  
testlerde genotoksik özellik göstermiştir. Bu etkiler, bakterilerdeki giraz ile etkileşim ve - 
daha yüksek konsantrasyonlarda - memeli hücrelerinde topoizomeraz II ile bir etkileşim ile 
açıklanabileceği için, genotoksisite için bir eşik konsantrasyonu olduğu varsayılabilir. İn vivo  
testlerde, çok yüksek moksifloksasin dozlarının kullanılmasına rağmen hiçbir genotoksisite 
kanıtı bulunmamıştır. Böylece, insandaki terapötik dozda yeterli bir güvenlik marjı 
sağlanabilir. Sıçanlarda yapılan bir inisiasyon promo syon çalışmasında moksifloksasinin 
karsinojenik olmadığı tespit edilmiştir.  
 Birçok kinolon fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutajenik ve fotokarsinojenik etkilere neden olabilir. Bunun aksine, in vitro  ve in vivo  çalışmalardan oluşan kapsamlı bir program da test 
edildiğinde moksifloksasinin, fototoksik ve fotojenotoksik özelliklerden yoksun olduğu kanıtlanmıştır. Aynı koşullar altında diğer kinolonlar etkilere neden olmuştur.  
Yüksek konsantrasyonlarda, moksifloksasin kalbin gecikmiş doğrultucu potasyum akımının 
hızlı bileşeninin bir inhibitörüdür  ve dolayısıyla QT aralığının uzamasına neden olabilir . 
Köpeklerde yapılan toksikoloji çalışmalarında kullanılan ≥90 mg/kg'lık oral dozlar, ≥16 mg/1 
plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanarak QT uzamasına neden olmuş , ancak aritmiye neden 
olmamıştır. Sadece insan dozunun 50 katından fazla (>300 mg/kg) yüksek kümülatif 
intravenöz uygulama sonrasında, ≥200 mg/L’lik plazma konsantrasyonları oluşmuş (terapötik 
seviyenin 40 katından fazla), geri dönüşümlü, ölümcül olmayan ventriküler aritmiler 
görülmüştür.  
 
Kinolonların, olgunlaşmamış hayvanlarda majör diarthrodial eklemlerin kıkırdağında lezyonlara neden olduğu bilinmektedir. Juvenil köpeklerde eklem toksisitesine neden olan en düşük moksifloksasin oral dozu, mg/kg bazında  (50 kg’lık bir vücut ağırlığı varsayılarak) 
önerilen maksimum 400 mg’lık terapötik dozun dört katıydı ve plazma konsantrasyonları, maksimum terapötik dozun iki ila üç katından daha fazlaydı.  
Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan toksisite testleri (altı aya kadar tekrarlanan doz 
uygulaması) , okülotoksik risk ile ilgil i hiçbir belirti ortaya koymamıştır.  
 
Köpeklerde, ≥20 mg/L’lik plazma konsantrasyonlarına yol açan yüksek oral dozlar ( ≥60 
mg/kg) elektroretinogramda değişikliklere ve izole vakalarda retina  atrofisine neden olmuştur.  
 Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda yapılan üreme çalışmaları, moksifloksasinin plasentaya aktarıldığını göstermektedir.  
 19 
 Sıçanlarda (p.o. ve i.v.) ve maymunlarda (p.o.) yapılan çalışmalar, moksifloksasinin 
uygulanmasının a rdından teratojenisite ya da fertilite bozukluğuna dair herhangi bir kanıt 
göstermemiştir. Tavşanların fetüslerinde, ağır maternal toksisite ile ilişkili bir dozda (20 mg/kg i.v.) vertebra ve kaburgada malformasyon insidansının hafifçe arttığı gözlemlenmiş tir. 
İnsan terapötik plazma konsantrasyonlarında maymunlarda ve tavşanlarda abortus insidansında bir artış görülmüştür. Sıçanlarda, mg/kg bazında maksimum önerilen dozun 63 katında, fetal ağırlık azalması, prenatal kayıplarda artış, gebelik süresinde biraz  artış ve bazı 
erkek ve dişi yavruların spontan aktivitesinde artış gözlenmiş, plazma konsantrasyonları ise insan terapötik doz aralığında kalmıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin  selüloz  
Povidon K -30 
Mannitol  (E421)  
Kroskarmelloz s odyum  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol -kısmen hidrolize  
Titanyum dioksit  
Talk  
Lesitin  
Ksantan gam 
Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında ve kuru yerlerde saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
5,7 ve 10 tabletlik PVC/PVDC a lüminyum blister ambalajda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem ler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 20 
 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
222/22 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 