1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PROZOLON 1.25 mg/g pomad 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 1 gram pomad, 
 
Etkin madde: 
Prednisolon                  1,25 mg 
içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Metil paraben (E218)……54 mg 
Propil paraben (E216)…….6 mg  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Pomad 
Beyaz renkte pomad  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kortikosteroidlere cevap veren dermatozlar ın enflamatuvar ve pruritik semptomlar ında; egzama, 
infantil egzama, atopik dermatit, kontakt dermatit,  seboreik dermatit, nörodermetit, liken keloidler, 
herpetiform dermatitler gibi hastal ıklar ın tedavisinde; psöriyazisin baz ı şekilleri ve intertrigo’ da; 
yan ıklar ve güne ş yan ıklar ında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ı
ndan başka şekilde tavsiye edilmedi ği durumlarda, ba şlang ıçta günde 2-3 kez deri 
üstüne ince bir film tabakas ı halinde sürülerek masaj yap ılmak sureti ile kullan ılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda yan etkiler daha s ık görülür. Ancak karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
durumunda doz ayarlamas ı gerektirmez.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar PROZOLON’un yan etkilerine daha duyarl ıdır. Uygun dozaj seçilir ken etkili asgari 
miktarda s ınırlı tutulmal ıdır ve uzun süre kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
En düşük etkili doz kullan ılmal ıdır.  
     2 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
Deri tüberkülozu, deri sifilisi gibi hastal ıklarda zorunlu olmad ıkça ve çiçek a şısı gibi canl ı virüs 
aşısı uygulamalar ı esnas ında kullan ılmamal ıdır. 
 Ayr ıca mikozlarda, bakteriyel, viral cilt enfeksiyonlar ında, akne, rozase ve perioral dermatitlerde 
kontrendikedir.  Lokal anesteziklere bilinen  hassasiyeti olanlarda. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Topikal kortikosteroidler, ciltte geni ş yüzeylere uygulan ırsa fazla miktarlarda tüketilirse veya uzun 
süre kullan ılırsa sistemik etki gösterebilecek miktarlarda absorpsiyona u ğrayabilirler. Cildin 
zedelenmi ş olmas ı ve kapal ı tedavi uygulanmas ı sistemik absorpsiyonu artt ırıcı faktörlerdir. 
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyon u, adrenal süpresyon ve hiperadrenalkortikalizm 
gibi yan tesirlere yol açabilir. Te davide bu husus göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 Bütün topikal steroidlerde oldu ğu şekilde uzun süreli tedavinin ard ından deri atrofisi geli şme riski 
bulunmaktad ır. Sekonder enfekte dermatozlara mutlaka  antibiyotiklerle ya  da kemoterapötik 
ajanlarla ilave tedavi uygulanmas ı gerekir. İnfantlarda topikal kortik osteroidlerle uzun dönem 
sürekli tedaviden kaç ı
nılmal ıdır. 
 İrritasyon belirtileri görülürs e uygulamaya son verilmelidir. PROZOLON’un göz ile temas ından 
kaç ınılmal ıdır.  
 PROZOLON içeri ğinde bulunan metil paraben (E218) ve pr opil paraben (E216) nedeniyle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden olabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Ciltte ayn ı zamanda bakteriyel veya fungal bir en feksiyon mevcutsa uygun olan antibakteriyel 
veya antifungal ilaçlar la birlikte kullan ılabilir. Ancak tedavi süre si uzayabilir. Enfeksiyonda 
yay ılma ve kötüle şme görülürse enfeksiyon kontrol alt ına al ınana kadar kortikosteroid kullan ımına 
ara verilmelidir.   CYP3A inhibitörleri ile e ş zamanl ı tedavinin sistemik yan etki riskini artt ırmas ı beklenir. Sistemik 
kortikosteroid yan etkileri için  takip edilmesi gereken hastalarda elde edilecek fayda artm ış 
sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmad ığı sürece kombine tedaviden kaç ınılmal ıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad
ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü üzerindeki etkisine ili şkin bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
PROZOLON’un gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Prednisolon, plasentaya g eçmektedir. Bu nedenle t ıbbi zorunluluk olmad ıkça kullan ılmamal ıdır.  3 
  
İnsan gebeli ğinde güvenlili ğe ilişkin kan ıtlar yetersizdir. Gebe hayva nlara topikal kortikosteroid 
uygulanmas ı yar ık dudak ve intrauterin geli şme gerili ği gibi fetal geli şim anomalilerine neden 
olabilmektedir. Bu nedenle insan fetü sü üzerinde bu gibi etkilere ili şkin küçük bir risk söz konusu 
olabilir.  
Laktasyon dönemi 
PROZOLON, dü şük miktarlarda anne sütüne geçmektedir.  Günde 40 mg’a kadar anneye verilen 
dozlarda bebe ğe sistemik etki olas ılığı çok düşüktür. Daha yüksek dozlarda bebe ğin adrenal 
işlevleri izlenmelidir. 
 Hamile ve emziren anneler doktor kontrolü alt ında kullanabilir. Doktor taraf ından risk/yarar 
değerlendirmesi yap ıldıktan sonra hamile kad ınlarda kullan ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü üzerine olumsuz bir etkisi 
yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Araç ve makine kullan ımına olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağı
daki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Alerjik Reaksiyonlar 
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı: 
Seyrek: Epidermis ve dermis tabakalar ında incelme, cilt atrofileri, teleanjiektaziler, stria ve steroid 
akne   Bütün topikal steroidlerde oldu ğu şekilde uzun süreli tedavinin ard ından deri atrofisi geli şme riski 
bulunmaktad ır. 
 PROZOLON günde 3 kez kullan ıldığından önemli bir yan etkiye sahip de ğildir. Bu semptomlar 
uzun süreli kullan ımlarda meydana gelebilir.  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taş
ımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
PROZOLON’un sürekli olarak yüksek dozda kullan ılmas ı ile hiperadrenalkortikalizm belirtileri 
ortaya ç ıkabilir. Spesifik bir antidotu yoktur. Normal tedavi dozu uygulanmal ı, doz aşımından 
kaç ınılmal ıdır.  4 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
Farmakoterapötik grup: Dermatolojik  preparatlar, kortikosteroidler  
ATC Kodu:  D07AA03 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Glukokortikoidler farmakolojik dozlarda verild iklerinde enflamasyonu ve immün cevaplar ı 
önleyen veya bask ılayan do ğal hormonlard ır. Moleküler düzeyde  serbest durumdaki 
glukokortikoid molekülü hücre membran ını hızla aşarak hücre sitoplazmas ında bulunan spesifik 
sitoplazmik reseptörüne yüksek afiniteyle ba ğlan ır. Bu bağlanma transkripsiyonu modifiye eder ve 
sonunda steroide ba ğlı etkilerden sorumlu protein se ntezine yol açar. Steroide ba ğlı etkiler 
şunlard ır: Enflamasyon yerine lökosit infiltra syonunun inhibisyonu, enflamatuvar cevap 
mediyatörleriniin i şlevlerinin engellenmesi ve hormonal immün cevaplar ın bask ılanmas ı. Sonuçta 
immün cevap bask ıland ığı gibi ödem ve skar dokusu olu şumu da azal ır. Normalde klinik etkinin 
düzeyi dozla orant ılıdır. Kortikosteroidlerin entienflamat uvar etkilerinin topluca lipokortinler 
olarak adland ırılan fosfolipaz A 2 inhibitör proteinleri ile ilgili oldu ğu düşünülmektedir. Gerçekten 
de kortikosteroid hormonlar ve ilaçlar serin proteazlar ı inhibe eden inhib itör proteinler olan 
lipokortinlerin (di ğer ad ıyla makrokortinler)  sentezini art ırarak, fosfolipaz A 2 ve fosfolipaz C 
yolaklar ını inhibe ederler. Lipokortinl er, ara şidonik asit gibi öncü moleküllerin sal ıverilmesini 
inhibe ederek prostaglanidler ve lökotrienle r gibi enflamasyonun güçlü mediyatörlerinin 
biyosentezini inhibe ederler. Kortikosteroidlerin neden oldu ğu çok say ıdaki yan etkiler de verilen 
doz ve tedavi süresiyle yak ından ilişkilidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Sistemik etkili prednisolon’un biyolojik yar ı ömrü yakla şık 18 – 36 saattir.  
 Dağılım: 
Konsantrasyondan ba ğıms ız olarak %65 - %91 oran ında proteine ba ğlan ır. Bu oran ya şlılarda daha 
yüksektir.  Biyotransformasyon: 
Esas olarak karaci ğerde metabolize olur. Ancak ayn ı zamanda dokularda inaktif metabolitlere 
dönüşür.  
  
Eliminasyon: 
Vücuttan esas olarak idrar yolu ile at ılmaktad ır. Yar ılanma ömrü 3-6 saattir. Renal hastal ıklar ın 
son evresinde 3-5 saattir.    
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Gebe hayvanlara topikal kortikosteroid uygulanmas ı yar ık dudak ve intrauterin geli şme geriliği 
gibi fetal geli şim anomalilerine neden olabilmektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Vazelin 
Tween 80 Metil paraben (E218) Propil paraben (E216)    5 
 6.2. Geçimsizlikler 
PROZOLON’un herhangi bir ilaç  ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25OC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PROZOLON, a ğzı plastik burgulu kapakl ı ve alüminyum tüplerde 30 g olarak pazarlanmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
194/64 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.02.2000 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ
 