1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
HYZAAR® 100 mg /12,5 mg F ilm Ka plı Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin maddeler : 
Losartan potasyum  ................. 100 mg 
Hidroklorotiyazid  .................. 12,5 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inekten elde edilir )..........88,40  mg 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde “745” baskısı olan ve diğer tarafı baskısız oval, beyaz -kirli beyaz renkte film 
kaplı tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndika syonla r  
HYZ AAR , tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncı  yeterince kontrol altına 
alınama yan has talarda  esansiyel hipertan siyon tedavisinde endikedir  (bkz. bölüm 4.3, 4.4, 4.5 
ve 5.1).  
 Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hast alarda k ardiyov asküler morbidite ve ölüm 
riskini azaltmak amacıyla kullanılır.  
 HYZAAR  hipertansiyon ve sol ventrikül hipertr ofisi olan hastalar da inme riskini azaltmak 
için endikedir ancak bu fayda siyah ırka mensup  hastalar için geçerli değildir.   
 4.2. Poz oloji  ve u ygulama ş ekli  
Pozoloji : 
Hipertansiyon  
Losartan ve hidroklorotiyazid başlangıç tedavisi olarak kul lanım için değ ildir, tek başına 
losartan potasyum veya hidroklorotiyazidle yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
kullanım içindir  (bkz. böl üm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 İçerisindeki her bir bileşenin (losartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu tavsiye edilir.  
 Klinik olarak uygun olduğunda, yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda monoterapiden 
sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünüle bilir.  
 Normal başlangıç dozu , günde bir defa 50 mg losartan /12,5 mg hidroklorotiyazid film kaplı 
tablettir.  
 Uygulama sı klığı ve sü resi: 
50 mg losartan /12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
doz hastanın durumuna g öre günde  bir defa 100 mg losartan /25 mg hidroklorotiyazid film 
kaplı tablete veya günde bir de fa 100 mg losartan /12,5 mg hidroklorotiyaz id film kaplı tablete 
çıkarılabilir.  100 mg losartan/ 25 mg hidroklorotiyazid maksimum günlük doz kombinas yonu  
aşılmamalıdır.  Antihiperta nsif etki tedavinin başl amasından sonr a 3-4 hafta içerisinde görülür. 2/20 
 100 mg losartan/12,5 mg hidroklorotiyazid 100 mg losartanla tedavi edilen, ek kan basıncı 
kontrolü gerektiren hastalar için bulunmaktadır.  
 Uygulam a şekli: 
Ağızdan kullanım içindir.  
HYZ AAR , yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar da su ile 
yutularak alınmalıdır.  
 Özel p opülasyonlar a ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Orta şiddette  böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreati nin klerensi 30- 50 ml /dakika ) dozaj 
ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Losartan ve hidroklorotiyazid tablet leri hemodiyaliz hastalarına  
önerilmez. Losarta n/hidroklorotiyazid tablet leri ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin 
klerensi <30 ml /dak) olan hastal arda kullanılm amalıdır  (bkz. bölüm  4.3).  
 HYZAAR  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3). 
 Pedi yatrik p opülasyon :  
HYZAAR’ı n pediyatrik hastalardaki güven liliği ve etk ililiği gösterilmemiştir . Bu nedenle, 
çocuklarda ve  18 yaşından küçük ge nçlerde losartan/hidroklorotiyazid kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda genellikle doza j ayarlamasına ihtiyaç yokt ur. 
 Diğer:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım  
Losartan/ hidroklorotiyazid tabletleri uygul anmadan  önce hacim ve/veya sodyum azlığı 
düzeltilmelidir . 
 4.3. Kontrendikasyonlar   
• Losartan, sülfonamid türevi mad deler (hidrokloroti yazid gibi) veya HYZAAR ’ın içerdiği 
diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı duya rlılık (bkz. bölüm 6.1) . 
• Tedaviye ce vap vermeyen hipokalemi ve hiperka lsemi  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği; kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozukl uklar ı  
• Refrakter hi pona tremi  
• Semptomatik hiperürisemi/gut hastalığı  
• Gebelik (bkz. bölüm 4.6)  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerens i < 30 ml/dakika)  
• Anüri  
• HYZAAR’ın aliskiren içeren ilaçlar ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek ye tmezl iği (GFR<60 ml/ dak/1,73 m
2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. 
bölüm 4.5 ve  5.1). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Losartan  
Anjiyoödem  
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yakından takip edilmelidir ( bkz. bölüm  4.8). 
   3/20 
 Hipotans iyon ve intravasküler hacim azalması  
Aşırı diüretik ted avisi, d iyetle alınan tuzun kısıtl anması, ishal veya kusma ne deniyle hacim 
ve/veya sodyum azlığı olan hastalarda özellikle  ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
ortaya çıkabilir . Bu gibi durum lar HYZAAR  tabletleri uygul anmad an önce düzeltilmelidir 
(bkz. bölüm  4.2 ve  4.3).  
 
Elektrolit dengesizlikleri Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Buna  bağlı olarak p lazma potas yum konsantrasyonları  
ve k reatinin klerens değe rleri yakı ndan izlenmelidir; özellikle kalp yetmezliği olan ve  
kreatinin klerensi 30- 50 ml/ dak ola n hastalar  yakından takip edil melidir.  
 Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviye leri, potasyum  içeren tuz ikameleri nin veya 
serum  potasyum  değerini  arttırabilecek diğer ilaçların (örn., trimetoprim içeren ü rünler)  
losartan/hidroklorotiyazid ile eş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  
 Karaciğer yetmezliği  
Sirozlu hastalard a plazma losart an konsantrasyonla rında an lamlı artışı gö steren 
farmakokinetik verilere  dayanarak, HYZAAR  hafif-orta de recede kar aciğer yetmezliği  
öyküs ü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer yetmezl iği olan hastalar da 
losartan ile tedav i deneyimi mevc ut de ğildir. Bu nedenle, HYZAAR  ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda k ontrendike dir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve  5.2). 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu 
Renin-anjiyotensin -aldosteron sistem indeki in hibisyona bağlı olarak  böbrek fonksiyonunda 
değişiklikler (böbr ek ye tmezliği dahil) bildirilmiştir; bu değişiklikler özellikle böbrek 
fonks iyonu reni n-anjiyotensin -aldostero n sistemin e bağımlı olan hastalarda (ciddi kalp 
yetersizliği veya daha ö nceden  böbre k fonksiyon bozu kluğu ol an hastalar gibi) gözle nmiş tir.  
 Reni n-anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, çift ta raflı ren al 
arter st enozu ve ya tek böbr ekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum krea tinin 
düzeylerinde art ışlar bildi rilmiştir; böbrek fonksiyonunda ki bu değişikli kler tedavi  kesildikten 
sonra geri dönüşlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı r enal arte r stenozu veya tek böbrekte 
arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Böbrek transplantasyonu Yakın t arihte böbrek transplantasy onu ya pılmış hastalar da de neyim mevcut değildir . 
 Primer hiperaldosteronizm  
Primer aldosteronizm olan hastalar r enin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif  ilaçlara genel o larak yanıt ve rmezler. Bu nedenle, HYZAAR  
tabletle rinin bu hastal arda kullanımı önerilmez . 
 Koroner kalp hast alığı ve serebr ovask üler hastalı k 
Diğer antihi pertansif ajanlarda olduğu gi bi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalı ğı ol an ha stalard a aşı rı kan ba sıncı düşü şü miyokard i nfarktüsü veya  inmeye yol 
açabilir.  
 Kalp yetmezliği  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gi bi, kalp ye tmezliği olan 
hastal arda (böbrek ye tmezliği ile birlikte veya böbrek yet mezli ği olmadan ), ciddi arteriyel  
hipotansiyon ve (genellikle akut ) böbrek f onksi yon bozukluğu riski vardır.  4/20 
 Aort ve mitral kap ak stenozu, obstrüktif hipe rtrofik kardiyomiyopati  
Diğer vazodila tör ila çlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapa k stenozu vey a obst rüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok di kkatli olunmalıdır.  
 
Etnik farklar  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, losartan  ve diğer  
anjiyotensin  antagonist leri siyah  hastalarda kan basıncını düşür mede bel irgin şekilde daha az 
etkilidir , çünkü siyah hipertansif popülasyonda  düşük reni n düzeyleri nin prevalansı daha 
yüksektir.  Gebelik  
HYZAAR  gebel ikte kon trendikedir . Losartan/ hidro klorotiyazid tedavisi ne devam  edilmesi 
zorunlu kabul  edilmedikçe, ge belik planlayan hastaların gebelikt e kullanım açısından 
belgelenm iş güvenlilik p rofiline sahip alternat if antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir . 
Gebelik saptandığı anda HYZAAR  tedav isi derhal bır akılmalı v e uygun ise alter natif tedav iye 
başlanmalıdır ( bkz. bölüm 4.3 ve  4.6).  
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi nin (RAAS) dual  blokajı  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılmas ı 
durumunda  hipotans iyon, s enkop, hiperkalemi riskinin arttığı  ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbr ek yetmezliği dahil) dair kanı tlar bulunmakta dır. RAAS’ın dual 
bloka jına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerl eri y a da  
alisk irenin birlik te kulla nımı öneril mez (bkz. bölüm 4.5 ve  5.1).  
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekl i görülürse sadece uzman gözet imi altında yap ılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
Diya betik  nefro patisi buluna n hastal arda ADE-inhibitörl eri ve anjiyot ensin II rese ptör 
blokerleri birlikte kullanılma malıdır.  
 Hidroklorotiyazid  
Hipotansiyon ve e lektrolit/sıvı de ngesizliği  
Tüm antihipertansif tedavilerde olduğu gibi, bazı hastalarda sempt omatik hi potans iyon 
görülebi lir. Has talar a ralıklarla yaşanan ishal v eya kusmaya bağlı olarak oluşabilen hacim 
azalması, hiponatremi, hipokloremik alkaloz, hipoma gnez emi veya hipokalemi  gibi sıvı veya 
elektrolit deng esizliğine ait klinik bulgular yönünden gözlemlen melidir. Bu tip has talarda 
serum e lektrolitler i uygun zaman ar alıklarında  periyodik olarak ölçülmelidir. Sıc ak havalarda 
ödemli hastalarda  dilüsyonel hiponat remi görülebilir.  
 Metabolik v e end okrin etki ler 
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir . İnsülin  dahil antidiya betik ajan larda  dozaj 
ayarl aması gerekebi lir (bkz. bölüm 4.5). Latent diabetes mellitu s tiyazid tedavisi sırasında 
açığa çıkabilir . 
 Tiyazid ler idrarla kalsiyu m atılımını azaltabilir ve serum kalsiyumunda aralıklı olarak hafif 
yükselm elere y ol açabilir. Belirgin hip erkal semi  gizli h iperparatiroid izmin kanı tı olabilir.  
Paratiroid fonksiyon testle ri yapılma dan önce t iyazidler kesilmelidir . 
 Tiyazid diüreti k tedavis i kolesterol ve trigli serid düzeyle rinde ar tışlarla ilişkili olabilir.  
 Tiyazid t edavisi belirli hastalarda hiperür isemi ve/veya gutu hızl andırabilir. Losartan ür ik 
asidi azalttığından, lo sartan ile  hidroklorotiyazid kombinasyonu di üretiğe bağlı h iperürise miyi 
azaltır.  5/20 
 Göz hastalıkları  
Koroidal efüzyon, akut miyop ve sekonder  açı kapa nması glokomu:  
Sülfonami d veya sülf onamid t ürevi ilaçlar, gör me alanı  defekti, geçici miyop ve akut açı 
kapanması glokomu ile koroidal efüzyonl a sonuçla nan idiyosenkrati k bir reaksiyona neden 
olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı  azalmış görme  keskinliği veya oküler  ağrıyı içerir ve 
tipik olarak ila ca başlanmasından sonraki saatler ila haftalar  içinde ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut açı kapanması glokom u kalıcı görme kay bına ne den olabilir. Birincil tedavi, 
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde  ilaç alımı nı durdurmaktır. Intraoküler basınç kontrol 
edilmezse acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin dikkate alınması gerekebilir . Akut açı kapanması 
glokomu geliş imi için risk faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebil ir. 
 
Akut Solunum Toksisit esi 
Hidrokloroti yazid al dıktan sonr a akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak  ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bi ldirilmiştir. Pulmoner ödem tipik 
olarak hidrokloroti yazid alımından sonra dakikalar veya saatler için de gelişir. Başlangıçta 
semptomlar arasında dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyon bulunur. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, HYZAAR kesilmeli ve  uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Hidroklorotiyazid alımından sonra daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklo rotiyazid 
uygul anmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezl iği 
Tiyazidler  intrah epatik kolestaza neden olabileceğ inden, karaciğer yetm ezliği veya ilerleyen 
karaciğer hastalığı olan hastala rda tiya zidler dikkatle  kullanılmalıdır ve sıvı ve elektrolit 
dengesinde küçük değişiklikler h epatik k omayı hızla ndıra bilir.  
 HYZ AAR  ciddi ka raciğer yetm ezliği olan hastalar da kontrendikedir ( bkz. b ölüm  4.3. ve  5.2).  
 Diğer  
Tiyazid  alan hastalarda,  alerji veya br onşiyal astım ö yküsü il e birlikte veya olmadan  aşırı 
duyarlılık reaksi yonları ortaya ç ıkabilir. Siste mik lupus eritematozus ak tivasyonu veya 
ağırlaşması tiy azidlerin kull anımı sırasında bildirilmiştir.  
 Melanom dışı cilt ka nseri 
Danimarka Ulusal  Kanser  Kayıtlarına dayana rak yapılan  iki epidem iyolojik çalışma da; artan 
kümülat if hidroklorotiya zid mar uziyeti ile melanom dışı cilt kanse ri [bazal hücreli  karsinom 
ve skuam öz hüc reli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir.  Hidroklorotiyazidin fotosensitivite  
yapıcı  etkisi melanom dışı cilt kanserin de olası bir  mekanizma olarak rol oy nayabilir.  
 Hidroklorot iyazid alan hastalar melanom dışı c ilt kanseri riski  hakkında bilg ilendirilmeli ve 
yeni lezyonl ar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri  ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirme leri önerilme lidir. Hastalara deri kanseri  riskini minimu m düzeye indirm ek üz ere 
güneş ışığı ve UV ı şını maruziyetini sınırlandırma ları gibi önleyici te dbirler al mak ve 
maruziyet durumunda yeterl i koruma uygulamaları tavsiye edi lmelidir. Şüph eli deri  
lezyonları,  histolojik biyopsi ince lemeleri de dahil edilerek a cil olar ak inc elenm elidir.  
Melanom dışı de ri kanser i öyküsü olan hastalar da hidrokl orotiyazid kullanımının dikkatli bir 
şekilde tekrar gö zden geçirilmesi de gerekebilir ( ayrıca bkz. bölüm 4.8).  
 Bu tıbbi ürün 88,40 mg laktoz monohidrat içer ir. Nadir kalıtı msal gal aktoz intoleransı, Lap p 
laktaz yet mezliği ya  da gli koz galaktoz  malabsorpsi yon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları g erekir.  
  6/20 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Losar tan 
Rifampis in ve flukonazol ün akt if meta bolit d üzey lerini düşürdüğü bildiri lmiştir. B u 
etkileşimlerin klin ik sonuç ları değerlendi rilmemiştir.  
 
Anjiyotensin II ’yi veya etk ilerini bloke eden diğer ilaçlard a olduğu gibi, potasyum tutucu 
diüreti klerin (örn., spironolakton, tr iamteren, amilor id), potasyum takviyeleri nin, potasyumlu 
ikamelerini n, veya potasyum düzeyleri ni yükseltebilen diğer ilaçlar ın (örn. trimetoprim içeren 
ürünler ) eş zamanlı kullanımı serum  potasyumunda a rtışlara n eden olabilir. Eş zamanlı 
uygulama tavsiye edilmez.  
 Sodyum atılımın ı etkileyen  diğer ilaçlarda ol duğu gibi, lityum atılımı azal abilir . Dolayısıyla, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle birlik te lityum tuzları uygulanacaksa s erum lityum 
düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 Anjiyotensin II anta gonistleri N SAİİ’ler (Non -steroidal an ti-inflamatuar ilaç lar)  
(antiinf lamatuva r dozlarda seçici COX -2 inhibitörl eri, asetilsalisilik asit)  ve seçici olmayan  
NSAİİ ’ler ile birlikte uygulandı ğında antihiper tansif etkide azalm a görülebilir. A njiyotensin II 
antagonistleri veya diüretik lerin NSAİİ’ ler ile eş zamanlı  kullanımı öze llikle b öbrek 
fonksiyonu zaten bozulmuş ha stalarda s erum potasyumunda  yükselmeye ve böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme riski nde (muhtemel akut böbrek yetmezliği dahil) artışa yol 
açabilir. Bu kombinasy on özel likle ya şlılara dik katle uygulanmalıdı r. Hastalar yete rli şe kilde 
hidrate edilmeli v e eş zaman lı tedaviy e başlandıktan s onra ve ardından periyodik olarak 
böbrek fonksiyonunun takibine di kkat edilmelidir.  
 Seçici COX -2 inhibitörleri dahi l non-steroid antiinflamatu var ilaçlar la tedavi edilen, böbrek 
fonksiyonu bozul muş bazı hastalarda anjiyotensin I I reseptör antagonist lerinin birlikte 
uygula nması böbrek fonksiyonunu daha da  kötüleştirebilir. Bu etki ler genellikle geri 
dönüşlüdür.  Klinik çalışma  verileri, r enin-anjiyotension- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibit örleri, 
anjiyotensin II reseptör b lokerleri ya da aliskireni n kombine kullanım ıyla ikili blokaj ının, tekli  
RAAS -etkili ajanın ın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta  hipotansiy on, hiper kalemi ve 
böbre k fonksiyonunda azalma (akut b öbrek yetmezli ği dahil ) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir. (bkz . bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Trisiklik antidepresanla r, antipsikotik ler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükle yen 
diğer maddeler : Kan bas ıncını düşüre n bu ilaçlarla bi rlikte kullanım yan et ki veya ana etki 
olarak hipotansiyon riskini arttırabilir.  
 Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini inhibe ede bilen  ve losartanın aktif metabolitinin 
konsantrasyonunu düşüre rek terapöti k e tkisini azaltabilen  bileşenler i çerir.  
Losartan/H idroklorotiyazid  tabletleri alınırken greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır. 
 Hidroklor otiyazid  
Eş zamanlı uygulandıklarında aşa ğıdaki ilaçlar tiyazid diüretiklerle etk ileşebilir : 
 Alkol, barbit üratlar, nar kotikler  veya  antidepres anlar  
Ortostatik hipot ansiyonda artı ş görüle bilir. 
   7/20 
 Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar  ve insüli n) 
Tiyazid tedavisi glu koz toleransını etkileyebilir . Antidiyabetik ilac ın dozajında ayarlama 
gerekebilir. Hidroklorotiyazi d ile i lişkil i muhte mel fonksiyonel böbr ek yetmezliğinden  
kaynaklanan l aktik asidoz riski nedeniyle m etformin dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Diğer antihi pertansi f ilaçlar 
Aditif etki. 
 Kolestiramin v e kolestipo l reçineleri  
Hidroklorotiyazidin emilimi anyon değişimi yapan reçinel erin va rlığında bozul ur. 
Kolestiramin veya kolestipol reçinelerinin tek li dozları hidroklorotiyazid e bağlanarak bu 
ilacın gastrointestinal kana ldan emilimini sırasıyla %85 ve % 43’e varan  oranlarda azaltır.  
 Kortikoster oidler, ACTH  
Elektrolit a zlığında (özel likle hipokalemi) ş iddetlenme . 
 
Presör ami nler (örn. adrenalin)  
Presör aminlere yanıtta muhtemel azalm a söz konusudur , ancak bu azalma kul lanımlarını 
engelleyecek kadar fazla değildir . 
 İskelet ka sı gevşe ticiler, nondepolarizan (örn. tubokür arin) nöromus kuler bl okörler  
Kas gevşeticiye yan ıtta muhtemel artış sö z konusudur. 
 Lityum  
Diüretik ajanla r lityumun renal klerensi ni azaltır ve lityum toksisitesi riskini ar ttırırlar ; eş 
zamanlı  kullanım önerilmez.  
 Gut tedavisi nde kullanılan tıbbi ürünle r (probenes id, sulfinpirazon ve al lopurinol)  
Hidroklorotiyazid serum ür ik asit düzeyini yükselte bildiğinde n, üri kozürik tıbbi ürünl erde 
dozaj ayarlaması gerek ebilir. Probenesid veya s ulfinpirazon dozajının arttırılması gerekeb ilir. 
Tiyazidin eş zam anlı uygulan ması allop urinole  karşı aşır ı duyarlılık reak siyonlarının 
insidansı nı arttırabilir.  
 Antikolinerjik ajanlar (ör n. atropin, biperiden)  
Gastrointestina l hareketlilikte azal ma ve mid e boşalma hızı nda artış  yoluyla tiyazid tipi 
düretiklerin biyoyar arlanımın ı arttırabilir ler. 
 Sitotoksik aj anlar (örn. si klofosfamid , metotreksat)  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbr eklerle atılımını azaltabilir ve  onların miyelosupresif 
etkilerini güçl endirebili rler. 
 Salisi latlar  
Yüksek salisilat dozlarının var lığında , hidroklorotiya zid salisilatların santral  sinir s istemi 
üzerind eki toks ik etkisini arttırabilir.  
 Metildopa Hidroklorotiyazid ve me tildopanın eş zamanl ı kullanımıyla orta ya çıkan hemo litik anemiye 
dair izole raporlar mevcuttur.  Siklos porin 
Eş zamanlı si klosp orin ted avisi hipe rürisemi v e gut tipi komplikasyonların ri skini arttırabilir.  
 8/20 
 Digital glikozidleri  
Tiyazid ile indüklenen hipokal emi veya hipomagnezemi digital kaynaklı kalp ar itmilerinin 
başlamasını h ızlandıra bilir.  
 
Serum potasyum bozukluklarından et kilenen t ıbbi ürünl er 
Losartan /hidroklorotiyazi d serum potasyum  bozukl uklarından etkilenen tıbbi ürünler ( örn. 
digitalis glikozidl eri ve antiaritmikle r) ve aşağıdaki  Torsades de P ointes (ventri küler taşikardi ) 
indükleyen tıbbi ürünler  (bazı antiar itmikler ) ile birlikte  uygul andığında s erum potasyum 
düzeyi ve EKG ’nin periyodi k takibi önerilir; hipoka lemi Torsa des de P ointes (ventrikül er 
taşikardi) için z emin hazı rlayıcı bir faktördür : 
• Sınıf Ia antiaritmikler  (örn. kinidin, hi drokinidin, disopi ramid) . 
• Sınıf III antiaritmi kler (örn. amioda ron, sotalol, dof etilid, ibutilid ). 
• Bazı antipsikotikler  (örn. tioridazin, klorpromazin , levomeproma zin, trifluoperazin,  
siyamemazin, sulpirid, sultopr id, amisulprid , tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
• Diğerl eri (örn. bepridil, s isaprid, difemanil , eritrom isin I.V., halofantrin, mizolas tin, 
pentamidin, terfenad in, vinkam in I.V.). 
 Kalsiyu m tuzları  
Tiyazid di üretikl er kalsiyum  atılımında azalmay a bağlı olarak serum kalsi yum düzeylerini 
yükseltebilirler. Kalsiyu m ilavelerinin reçetel enmesi  gerekiyors a, serum kalsiyum  düzeyleri 
izlenmeli ve  kalsiyum dozajı uygun şe kilde ayar lanmalıdır.  
 Laboratuvar testleri ile E tkileş imler  
Kalsiyum metabolizması ü zerindeki etkil eri nedeniyle, ti yazidler paratiroid fonksiyon 
testleriyle  etkileşebilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Karbamazepin 
Semptomatik hiponat remi ri ski vardır. Klinik ve biyolojik tak ip gerekir.  
 İyotlu kontr ast madde  
Diüretiğe bağlı dehi dratasyonda, özellikl e iyot ürününün yüksek dozlarıyla akut böbrek 
yetmezliği riski artar. Uy gulam adan önce has talar rehidrate  edilmelidir.  
 Amfoterisin B (p arenteral ), kortikosteroidler, ACTH , stimüla n laksatifler  veya glisi rizin 
(meyan kökünde  bulunan)  
Hidroklorotiyazid el ektrolit denges izliğini, özellikle hipokalemiyi şiddetlendirebilir.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek b ilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin  hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmem iştir. 
 Pediyatrik popül asyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klini k etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon    
Genel  tavsiye   
Gebel ik kategorisi : D.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar /Doğum k ontrolü (Kont rasepsiyon ) 
Planlı bir hamilelikte n önce, uygun bir al ternatif tedaviye geçilmelidir.  HYZAAR geb elikte 
kontrendike olduğundan ; HYZAAR  ile tedavi sırasında uygun doğum kontr ol yönte mleri 
kulla nılmalıdır.  
 9/20 
 Gebelik dönemi   
Anjiyo tensin II Reseptö r Blokerleri ( ARB’le r) 
HYZAAR  gebelik  süresi nce kullanılmamalıdır , kontrendikedir .  
 
Gebeliğ in ilk trimeste rinde ADE  inhibitör lerine maruz kalımdan sonra terato jenite riskine 
işaret eden epidemiyolojik  kanıtlar kes inlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir 
artış dışlanama z. Anjiyote nsin II Reseptör Blokörleri  (ARB’ler) ile riske dair k ontrollü hiçbi r 
epidemiyolojik ve ri bulunmamasına karşın, bu ilaç s ınıfı için b enzer riskler mevcut olabilir . 
ARB tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planla yan hastal arın 
gebeli kte kulla nım açısından belgelen miş güve nlilik profilin e sahip altern atif antihipertansi f 
tedavilere geçmeleri gerek ir. Ge belik saptan dığı anda HYZAAR  tedavisi der hal bırakılma lı ve 
uygun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 Gebeliğ in 2. ve 3. trimester lerind e HYZAAR  tedavi sine maruz kalmanı n insanlarda 
fetotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohi dramnios, kafatası kemiklerinde 
gelişme geriliği) ve neona tal toksisiteyi (böbrek yetmezliği , hipotansiyon, hiperkalemi ) 
indükledi ği bilinme ktedir ( bkz. bölüm 5.3).  
 Gebeli ğin ikinci trimeste rinde HYZAAR ’a maruz kalınmış sa, böbrek fonksiyonu ve 
kafatasının ultrasonla kontr olü tavsiye  edilir . 
 Anneleri HYZAAR  kullanmış bebekl er hipotansiyon yönünden dikkatle gözlemlenmelidir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve  4.4).  
 Hidroklorotiyazid Gebelikte hidrokl orotiyazidle ilgili, özellikle ilk trimesterde sınırlı deneyim bulunmaktadır. 
Hayv an çalışmala rı yeterli d eğildir.  
Hidrokl orotiyazid plasentadan geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizm ası 
nedeniyle, 2. ve 3. trimesterlerde kullanımı feto -plasental perfüzyonu tehlikeye a tabilir ve 
fetus v e yenidoğanda trombositopeni, elekt rolit dengesi nde bozulma ve ikter gibi e tkilere yol 
açabilir.  
 Plazma hacminde azalma ve plasentada hipoperfüzyon  riski ve hastalık seyri üz erinde yararlı 
bir etkisi olmamas ı ned eniyl e, hidroklorotiyazi d gestasyonel ödem , gestasyonel hipertansiyon 
veya pr eeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 Hidro klorotiyazid gebe kadınlarda, başka alternatif tedavinin kullanılamadığı n adir durum lar 
haricinde, es ansiyel hiperta nsiyon için kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönem i  
Anjiyotensin II  Reseptör Blokerleri (ARB’ler)  
Emzi rme döneminde  HYZAAR  kullanımına ilişkin  hiçbir bilgi yoktur. Bu nedenle, HYZAAR  
emzirme döneminde önerilmez. Emzi rme dönemi nde, özellikle de  yeni doğmuş ve ya 
prematü re bebek ler emzirilirke n güvenlilik pro fillerinin daha iyi olduğu bilinen alternatif 
tedav iler tercih e dilmelidir.  
 Hidroklorotiyaz id 
Hidroklorotiyazid anne sütüne çok az miktarlarda geçer . Yüksek dozda t iyazidle r süt 
üretimini bas kılayan yoğun di üreze ned en olur.  HYZAAR’ı n emzi rme sırasında kulla nımı 
önerilme mektedir. HYZAAR  emzirme döneminde kullanılacaks a en düşük dozu tercih 
edilmelidir. 
 10/20 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
HYZAAR’ı n insanlar üzer indeki üreme yet eneğine ilişkin yeterli ver i mevcut değildi r. 
 4.7. Araç ve mak ine kullanım ı üzerindeki etk iler  
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçb ir çalışma yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken, ant ihipertansif alımı sırasında ve özel likle de  tedaviye 
başlanırk en veya doz art tırıldığın da baş d önmesi v eya uyuklamanın zaman  zaman 
yaşanabilec eği akılda tutulmalıdır.  
 4.8. İste nmeyen etkile r  
İstenmeyen olaylar aşağ ıda sistem organ sınıfı na göre listelenmiştir. Sıklıklar şu  şekilde 
tanımla nmıştır:  
Farklı organ sist emlerinde;  
Çok yaygın (≥ 1/10),  
Yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10),  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  <1/100),  
Seyrek  (≥ 1/10.000 il a <1/1.000),   
Çok seyrek ( <1/10.000 ),  
Bilinmiyor (eldeki ver ilerden ha reketle tahmin  edilemiyor). 
 Losa rtan pot asyum tuzu ve hi droklorotiyazid  ile yürütülen kli nik çal ışmalard a, bu madde 
kombi nasyonuna spesifik hiçbir istenmeyen olay gözlenmemiş tir. İstenme yen olaylar losartan 
potasyum  tuzu ve/veya hidroklorotiyazid ile daha önce gözlenenlerle sınırlıdır . 
 Esansiye l hipertansiyonun i ncelendiği kontrollü klinik ça lışmala rda baş  dönmesi, losar tan ve 
hidroklorotiya zid ile tedavi edilen hastaların %1 ’inde veya daha fazlasında plaseboya göre 
daha yüksek insidansla ortaya çıkan v e maddeye bağlı olduğu bildirilen t ek isten meyen 
olaydır . 
 Bu etkilerin yanısıra, ürünün paz ara sunulmasından sonra aşağı da belirtilen istenmeyen 
reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
 Araştırmalar  
Seyrek: Hiperkalemi, ALT enziminde artı ş 
 Ayrı bileşenlerd en biriy le görülmüş ve l osartan potasyum/ hidroklorotiyazi din potansiyel 
istenmeyen olayları olabile cek diğer istenmeyen olaylar:  
 Losartan  
 Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, Heno ch-Schönlein purpura sı, ekimoz, hemoliz  
Bilinmiyor: Tro mbositop eni 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Hipe rsensitivite : anaflaktik reaksiyonl ar, yüzde, dudaklarda, farenks ve/veya dilde 
hava yolu t ıkanıklığına neden olan, larenks ve glottiste şişme dahil  anjiyoödem .  
Geçmişte  bazı hastalarda ADE inhibitörl eri dahi l, diğer ilaçlar ın uygulanmasıyla anjiy oödem  
bildirilmiştir.  11/20 
 Metabolizma ve besl enme hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, gut  
 
Psikiyatr ik hastalıklar  
Yaygın: İ nsomnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, anksiyete bozukluğu, panik bozukluğu, konfüzyon, depresyon, 
anormal rüya görme, uyku bozukluğu, s omnolans, hafıza kaybı  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olma yan: S inirlilik, parestezi, periferik nöropati, tremor, migren, senkop 
Bilinmiyor: Dis guzi 
 Göz hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Bulanık görme, gözde yanma/batma , konjunktivit , görme keskinliğinde 
azalma  
 Kulak ve iç k ulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo,  kulak çınlaması  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipot ansiyon, sternalji, anjina p ektoris, ikinci 
derece AV blok, serebrovasküler o lay, miyo kard infarktüsü, çarpıntı , aritmi (atriyal 
fibrilasyon, sinüs bradikardisi, taşikardi , vent riküler taşikardi ve ventriküler fibrilasyon)  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olma yan: V askülit  
Bilinmiyor: Do za bağlı ortosta tik etkiler 
 Solunum, göğüs bozuk lukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Öksürük, üst solunum yolu enfeksiyonu, burun tıkanı klığı,  sinüzit, sinüslerde 
rahatsızlık . 
Yaygın olmayan: Farengeal bölgede rahatsızlık  hissi, farenjit, larenjit, dispne, bronş it, 
epistaksis, rinit, solunum zorlu ğu 
 Gastr ointestinal hastalıklar  
Yaygın: K arın ağrı sı, bulantı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmaya n: Kabızlık, diş ağrısı, ağız kuruluğu, flatulans, gastrit, kusma , tedaviye 
dirençli kabızlık  
Bilinmiyor: Pankrea tit 
 Hepato -bilier ha stalıklar  
Bilinmiyor: K araci ğer fonks iyon anormallikleri  
 Deri ve deri  altı dok u hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, de rmatit, cilt kuruluğu, eritem, sıcak basması, ışığa karşı 
duyarlılık, prurit, döküntü, ürtiker, terleme  
 Kas–iskel et bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkl arı 
Yaygın: Ka s krampları, sırt ağrısı, bacak ağrısı, miyalji 
Yaygın olmayan: Kol ağrısı,  eklemde şişlik, diz ağrısı, iskelet- kas ağrısı, omuz ağrısı, 
tutukluk, artralji, artrit, koksa lji, fibromiyalji, kas zayıf lığı 12/20 
 Bilinmiy or: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idr ar yolu hastal ıkları  
Yaygın: Renal bozukluk, re nal yetme zlik 
Yaygın olmayan: Noktüri, idrar sıklığı nda ar tış, idrar yolu enfeksiyonu  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Libido azalması, erektil di sfonksiyon/ i mpotan s 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölges ine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: A steni, yorgunluk, göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Yüzd e ödem, ödem, ateş  
Bilinmiyor: Grip benzeri belirtiler, halsizlik  
 Araştırmalar  
Yaygın: Hiperkalemi, hematokrit ve  hemoglobinde  hafif düşüş , hipoglisemi  
Yaygı n olm ayan: Üre  ve kreatinin serum düzeylerinde hafif yük selme  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde v e bilir übinde artış  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 Hidroklorotiyazid  
 İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (k ist ve polip d ahil) 
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz  hücreli karsinom)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkla rı 
Yayg ın olmayan: Agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, lö kopeni, purpur a, 
trombositopeni  
 Bağışıklık s istemi hastalı kları 
Seyrek: Anaflaktik reaksi yonla r 
 Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olma yan: Anoreksi, hiperglisemi, hiperürisemi , hipokalemi, hiponatremi 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  İnsomnia  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: B aş ağ rısı 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Geçici  bulanı k görme, ksantopsi. 
Bilinmiyor: Kor oidal efüzyon, akut miyop, akut açı kapanmas ı glokom u 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Nekrotizan anjitis (vasküli t ve kutanöz vaskülit)  
 Solunum, göğüs bozukluklar ı ve m ediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pnömoni  ve pulmone r ödem dahil olmak üzere solunum bozuklukları  
Çok seyrek: Akut solunum sıkı ntısı s endromu (ARDS) (bkz. bölüm 4.4)  
 13/20 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sialadenit, spazmlar, gastrik iritasyon, bulantı, kusma  diyare, kabızlık  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yayg ın olmayan: S arılık (intrahepatik kolesta tis), pankreatit  
 Deri  ve deri a ltı doku hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Işığa karşı duyarlılık, ürt iker, toksik epidermal nekrolizis  
Bilinmiyor: Kütanöz lupus eritematoz  
 Kas iskelet  bozuklukları, bağ doku ve kemik ha stalıkları 
Yaygın olmayan: Kas krampları  
 Böbrek ve idrar yolu h astalıkla rı 
Yaygın olma yan: Glik ozüri, interstisyel nefrit,  renal fonksiyon bozukluğu, böbrek yetmezliği  
 Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, baş  dönm esi 
 Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiy olojik çalışmala rdan eld e edilen mevcut verilere 
daya narak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayr ıca bkz. bölüm 4.4 ve  5.1) 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç a dvers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufa m@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavi si  
HYZAAR  doz aşımın ın teda visine ilişkin hiçbir spesifik  bilgi yoktur. Tedavi semptomatik ve 
destekleyicidir. HYZAAR  tedavisi kesilmeli ve has ta yakından gözlemlenmelidir. Önerilen 
yönteml er doz aşımı yakın zamanda gerçekleşmişse kus manın indüksiyonu ve  dehidr atasyon, 
elektr olit de ngesizliği, hepatik koma ve hi potansiyonun bilinen prosedürlerle düzeltilmesini 
içerir.  
 Losartan  
İnsanlarda doz aş ımına ilişkin veriler sınır lıdır. Doz aşımının en muhtemel belirtisi 
hipotansiyon ve taşikar didir; bradikardi pa rasempat ik (vagal) sti mülasyo ndan  kaynaklanabilir. 
Semptomatik hipotansi yon ortaya çıkarsa destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiy alizle uzaklaştırıla maz.  
 Hidroklorot iyazid 
Gözlenen en yaygın se mptom ve bulgular el ektrolit azalmasından kaynakl anan olaylar 
(hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve aşırı diüreze bağlı dehidratasyondur. Digitalis de uygulanmı şsa, hipokalemi kalp aritmilerini arttırabilir.  
 Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne derece  uzaklaştırılabildiğ i belirlenmemiştir.  
 14/20 
 5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup : Anjiyotensin II antagoni stleri (losartan)  ve diüretikler  
(hidroklorot iyazid)  kombinasyonudur . 
ATC kodu: C09DA01 
 
Losartan -hidrokloroti yazid  
HYZAAR  bileş enlerinin  kan basıncını n düşür ülme si üzerine aditif bir etkide bulunarak, kan 
basıncını tek başlarına yapabileceklerinden daha fazla düşürdükleri  gösterilmiştir. Bu etkinin,  
her iki bileşenin birbirini tamamlayıcı etkilerinin bir sonucu olduğu düşünülmekte dir. Ayrı ca, 
diüretik e tkisini n sonucu olarak hidroklorotiyazid, plazma re nin aktivitesini artırır, aldosteron 
sekresyonunu artırır, serum potasyumunu azaltır ve anjiyotensi n II düzeylerini ar tırır. 
Losartan uygulaması, anjiyotensin II ’nin tüm fizyolojik e tkilerini bloke eder ve  böylec e 
aldosteron salgılanmasını da inhibe ederek diüretiğe bağlı oluşan potasyum kaybını azaltma 
eğilimi gösterir.  
 Losartanın hafif ve geçici ürik ozürik etkisinin ol duğu gösterilmiştir. Hidroklorotiyazidin ürik  
asitte hafif yükse lmeye ned en olduğu göst erilmiş tir; losartan ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu diüretikle indüklenen hiperürisemiyi azaltma eğilimindedir.  
 HYZAAR ’ın antihipertansif etkisi 2 4 saat boyunca deva m eder. En az bir yıl süren klinik 
çalışmalar da antihipertansif etki teda viye devam edi ldiğinde  korunmuştur . Kan basıncında 
anlamlı azalma ya karşın, HYZAAR  uygulaması kalp hızı üzerinde klinik yönden anlamlı 
etkiye yol açmamıştır . Klinik  çalışmalarda, losarta n 50 mg/hidroklorotiyazid 12,5 mg ile 12 
hafta tedaviden sonr a oturur pozisyonda ölç ülen vadi diyastolik kan basıncı ortalama 13,2 
mmHg  düzeyinde azalmıştır . 
 HYZAAR  erkeklerde ve kadınlarda, siyah ve siyah  olmayan ırklarda ve genç (<65 yaş) ve 
yaşlı (≥65 yaş) hastalarda kan basıncını düşürmede et kilidir ve tüm hipe rtansiyon 
derecelerinde etkin dir.  
 Losartan  
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir Anjiyotensin -II re septör (tip AT 1) antagonist idir. 
Güçlü bi r vazokonstriktör olan a njiyotensin II Renin- Anjiyotensin s istem inin primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon patofizyol ojisinin önem li bir belirleyicisidir.  Anjiyotensin II, 
birçok dokuda bulunan (örn. damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT 1 reseptörüne 
bağlanır ve vazo konstriksiyon ile  aldosteron salınımını da içeren pek çok  önemli  biyolojik 
etkilere  neden ol ur. Anjiyotens in II düz  kas hücre proliferasyonunu da uyarır.  
 Losartan seçici olarak AT
1 reseptörüne bağlanır . In vitro ve  in vivo los artan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksi lik asit metaboliti E-3174, kaynağında n veya  sentez 
yolundan ba ğımsız ol arak a njiyoten sin II’ nin tüm önemli fizyolojik etkilerini bloke e der. 
 Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını  veya diğer hormon 
reseptör lerini bloke etme z ve bunlar üzerinde  agonist e tkisi yokt ur. Ayrıca, l osartan 
bradi kinini de grade eden ADE  (kini naz II) enzimini inhibe etmez . Buna bağlı ola rak 
bradikinine bağlı istenmeyen etkilerde artış olmaz . 
 Losartan uygul aması sırasında,  anjiyotensi n II’ nin renin se kresyonu üzerindeki negatif 
feedback etk isinin kaybolması plazma -renin akti vitesinde (PRA ) artışa yol açar . PRA ’daki 
artış plazmadaki  anjiyotensin II düzeylerinde artışa neden olur . Bu artışlara karşın , 
antihipe rtansif aktivite ve plazma a ldosteron konsant rasyonunun baskılanması devam eder ve 15/20 
 bu, Anjiyotensin II reseptör ünün etkin blokajını gös terir. Losartan kesildikten sonra , PRA ve 
Anjiyote nsin II değerleri 3 gün içerisinde başlangıç değerlerine geri döner . 
 
Hem losartan hem de ana aktif  metabolitinin AT 1 reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazladır. Aktif  metab olit ağırlık te melin de losartandan 10 -40 kat daha aktiftir.  
 Losartan ile tedavi edilen hastalardaki öksürük insidansını ADE  inhibitörl eriyle tedavi edilen 
hastalarla karşılaştırma k için spesifik olarak tasarlanan bir çal ışmada, losartan veya  
hidro kloroti yazid alan has taların bildirdiği öksürük insidansı benzer ve ADE  inhibitörleriyle 
tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak daha düşüktür . Ayrıca, 4131 hastada  yürütülen 
16 çif t-kör klinik çalışmanın genel bir analiz inde, losartan ile tedavi edilen ha stalardaki 
öksürük i nsidansı (%3 ,1) plasebo ( %2,6) veya  hidroklor otiyazid (%4,1) ile tedavi edilen 
hastalardakiyle benzer iken , ADE  inhibitörleriyle insidans  %8,8’dir. 
 
Diyabeti k olma yan, proteinürili hipertansif hastalar a losar tan potas yum uygula nması 
proteinüriyi, albüm in ve IgG’nin fraksiyonel atılımını anlamlı olara k azaltır. Losartan 
glomerüler filtrasyon hızını korur ve filtrasyon fr aksiyonunu azaltır . Gene l olarak losartan  
serum ürik asidinde azalmaya yol açar  (genel likle <0,4 mg/dl ) ve bu a zalma kro nik tedavide 
devam eder. 
 
Losartan otonom refleksler üzerinde hiç bir etki göstermez ve plazma norepinefrin düzeyinde 
kalıcı bir etkisi y oktur.  
 Sol ventrikül yetme zliği olan h astalarda, losartanın 25 mg ve  50 mg dozları pozitif  
hemodinamik ve nör ohormonal  etkiler göste rmiştir; bu etkiler kardiyak indekste artış ve 
pulm oner kapiler kama basıncında, sistemik damar direncinde, ortalama siste mik arteriyel  
basınçta ve kalp hızında a zalmalar (hemodinamik etkiler) ve dolaşımdaki  aldost eron ve 
norepinefri n düzeyle rinde azalma ( nörohormonal etkiler) ile karakterizedir . Kalp yetm ezliği 
olan bu hastalarda h ipotansiyon görülmesi doza bağlıdır . 
 
Hipertansiyon çal ışmaları 
Kontroll ü klinik çal ışmalarda losartanın hafif -orta derecede esansiy el hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir ke z uygula nması sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5- 6 saat sonr a yapılan ölçümlere kıyasla , dozdan 24 
saat sonra yapılan ka n basıncı ölçümleri  kan ba sıncı azaltımının 24 sa at devam ettiğini 
göstermiştir; doğal diürnal ritm korunmuştur . Dozaj aral ığının sonunda kan basıncı düşüşü 
dozdan 5- 6 saat sonra görülen etkinin %70 -80’idir.  
 
Hipertansif hastalarda l osartanın kesilmesi kan basıncında ani yükselmeye (rebound) yol 
açmamış tır. Kan basıncında a nlamlı azalmaya karşın, losartan kalp hızı üzerinde klinik 
yönden anlamlı etkiye yol açmamıştır.   Losartan erkeklerde ve ka dınlarda ve genç (65 yaşın a ltı) ve yaşlı h ipertansif hastala rda eşit 
derecede etkilidir . 
 LIFE çalışması 
Hiper tansiyonda Son Nokta A zaltımı için Losartan Tedavisi (LIFE) çalışması EKG ile 
belgelenmiş sol ventrikül hipertrofisi olan 55- 80 yaş arası 9193 hi pertansif hastada yürütülen 
randomize, üç -kör, aktif-kontrollü bir çalışma dır. Hastalar gü nde tek doz losartan 50 mg veya 
atenolol 50 mg almak üzere randomize edilmiştir. Hedef kan bası ncına (<140/90 mmHg) 
ulaşılamadığında, ilk önce hidroklorotiyazid (12,5 mg) eklenmiştir ve daha sonra, 
gerekti ğinde  losartan veya atenolol dozu günde 100 mg’ ye çıkarılmıştır. Hedef k an basıncın a 16/20 
 ulaşmak için gerektiğinde, ADE  inhibitörleri, anjiyotensin II  antagonistleri veya beta-
blokör ler dışında tedaviye başka antihipertans if ajanlar dahil edilmiştir .  
 
Ortalam a takip süresi  4,8 yıldır . 
 Birincil son nokta kardiyovasküler morbidite  ve morta litenin bile şimiydi ve kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard inf arktüsünün kombine insidansında azalmayla ölçüldü. Kan basıncı 
iki grupt a benzer düzeylere anlamlı olarak azaldı . Losartan tedavisi birincil bile şik son 
noktaya ulaşan hastalarda atenol ole gö re %13 risk a zaltımı sağladı  (p=0 ,021, % 95 güven  
aralığı 0 ,77-0,98) . Bu azalma esas olarak inme insidansında azalmaya bağlıydı . Losartan  
tedavisi inme riskini ateno lole göre %25 azalttı (p=0 ,001, %95 güven aral ığı 0,63- 0,89). 
Kardiyovasküler ölüm ve miyoka rd enfarktüsü oranlar ı tedavi gruplarında anlamlı olarak 
farklı değildir . 
 Renin -anjiyotensin- aldost eron sisteminin (RAAS)  dual bloka jı 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGE T (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combina tion with Ramip ril Glo bal Endpoint T rial) ve V A NEP HRON- D (The Veterans 
Affairs Ne phropathy in Diabetes)) b ir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensi n II resep tör 
blokeriyle kombine kulla nımını incelemiştir.  
 ONTARGET, kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalı k hikayesi, veya hede f organ 
hasarı bulgus uyla birl ikte tip 2 diyabetes mellitusu olan hastalar da yürütülmüş bir çalışmadır.  
VA NEP HRON- D, tip 2 diyabet es mellitus ve diyabetik nefr opatisi olan hastalarda yapılan 
bir çalışmadır.  
 Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler son uçlar ve m ortalite üzerinde ö nemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşılaştırıldığında hiperkalemi,  akut böbrek hasarı ve/ve ya 
hipotansiyon riskinde  artış görülmüştür. Benzer farmakodinamik özellikleri nedeniyle, bu 
sonuçlar di ğer ADE inhibitörleri  ve anjiyot ension II r eseptör blokerleri ile de alakalıdır.  
Bu nedenle ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin I I reseptör blokerleri diya betik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Tip 2 Diyabette Kardiyovasküle r ve Böbrek Hastalığı  Sonlanım N oktaları 
Kullanılan  Aliskiren Çalışması), kronik böbrek hastalı ğı, kardiyovasküler hastalığı ve ya her 
ikisi de olan tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında, ADE inhibitörü veya anjiyotensin II 
reseptör blokeri standart tedavis ine aliskiren eklenmes inin yarar larını test etmek i çin dizayn 
edilmiş bir çalışmadır. Advers so nuçların riskinde artma nedeniyl e çalışma erken 
sonlandır ılmıştır. Plasebo grubuyla ka rşılaştırıldığında, hem kardiyovasküler ölüm hem de 
inme, aliskiren grubunda sayıca daha sık olm uştur ve ad vers olayl arla, ilg ilenilen ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda pl asebo grubuna 
göre daha sık bildirilmiştir . 
 
Hidroklorot iyazid 
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir . Tiyazid diüretikler in antihipe rtansif etki mekani zması 
tam olarak bilinmemektedir. T iyazid ler böbrek tübüllerinde elektrolitlerin  geri emilim 
mekanizmalar ını etkileyerek s odyum ve klorür  atılımını yaklaşık olarak eşit miktarlarda 
doğrudan arttırır. Hidroklorotiyazidin diüret ik etkisi p lazma  hacm ini azalt ır, plazma renin 
aktivitesini ve aldosteron sekresyonunu arttırır ve buna ba ğlı olarak idrarla potasyum ve 
bikarbonat kaybında artışlara ve ser um potasyumunda azalmalara neden olur. Renin-
aldosteron bağlan tısına Anjiyotensin I I aracılık eder;  dolayısıyla b ir Anjiyotensin II re septör 
antagonist inin e ş zamanlı uygulanması tiyazid di üretikleriyle ilişkili potasyum kaybını geri 
döndürme eğilimi göste rir.  17/20 
  
Oral kullanımdan sonra diürez 2 saat içerisinde başlar,  yaklaşık 4 saatte zi rveye ulaşı r ve 6-12 
saat kada r devam eder; antihipertansif etki 24 saate kadar sürer.  
 Melanom dışı c ilt kanseri 
Epidemiyolojik çalışmalardan e lde ed ilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve 
melan om dı şı cil t kanseri aras ında kümüla tif doza ba ğımlı bir ilşiki gözlenmiştir . Yapılan bir 
çalışma ya, sırasıyl a 1.430,833 ve 172,462 popülasyon kontrol leriyle eşleşt irilmiş 71 ,533 bazal 
hücreli karsi nom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakası ndan oluşan bir popülasyon 
dahil edilmiştir.  Yüksek düz eyde hidroklorotiyaz id kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal 
hücrel i karsinom için 1, 29 (%95 güven a ralığı (CI):1,23- 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom 
için 3,98 ( %95 CI:3,68 ve 4,31) düzeyinde düzel tilmiş maruziyet olasılıkları ora nı (OR;Odds  
Ratio) ile  ilişkilendirilmiştir . Hem ba zal hücreli karsinom, hem de skuamöz hüc reli karsinom 
için belirgin bir k ümül atif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka b ir çalışma, dudak kans eriyle 
hidroklorotiyazid mar uziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 duda k kanseri vakası 
bir riskli- küme örnekleme stratejisi kullanılarak 6 3,067 kontroller e şleştirilmiştir . 2,1 ( % 95 
CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
kanıtlanmış olup, uzun zama ndır yüksek düzeyde kul lananlar için (~ 25,000 mg) O R 3,9’a (3,0 
– 4,9) ve en yüksek küm ülatif d oz için (~100,0 00 mg) 7,7’ ye (5,7 ve 10,5) yükselmektedir  
(ayrıca bkz. bölü m 4.4). 
 5.2. Farmakokinet ik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim:  
Losartan  
Oral uygulamayı takiben, losartanı n emilimi iyidir ve ilk geç iş metabolizması  sonras ı aktif bir 
karboksilik asit  metaboliti ve ina ktif olan di ğer metabolitleri oluşur. Losartan tabletlerin 
sistemik biyoyarar lanımı yaklaşık %33’ dür. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk 
konsantrasyonl arına sıras ıyla 1 saatte ve 3-4 saatte ulaş ır. Standar t bir yemekle birlikte 
alındığında, losar tanın plazma  konsantrasyon profilinde klinik olarak anlamlı bir etki 
oluşmamış tır. 
 Hidroklorotiyazid  Yeterli veri yoktur.  
 Dağılım: 
Losartan  
Losartan ve akti f metaboliti,  başta alb ümin olmak üzere ≥ %9 9 oranı nda plazma proteinlerine 
bağlanır . Losartanın dağılım hacmi 34 litredir.  Sıçanlardaki çalışmalar losartanın kan -beyin 
bariy erini geçse bile çok az geçtiğini göstermektedir .  
 Hidroklorotiyazid  Hidroklorot iyazid plasen tadan geçer, anne sütüne salgıla nır, an cak k an-beyin bariyerini 
geçemez.  
 Biyotransformasyon:  
Losartan  
Oral yol dan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaşık % 14’ ü aktif 
metabolitine dönüşür. 14C ile işaretli losartan potasyumun oral ve in travenöz uygulanm asını 
takiben, dolaşımda ki pl azma radyoaktivitesi esas olarak losart an ve aktif metabolitine a ittir. 
Losartanın aktif metabolitine minimal dönüş ümü, incelenen kişilerin yaklaşık %1’ inde 
görülmüştür.  18/20 
 Aktif metabolitine ek olar ak, bir N-2 tetrazol glukuroni d olan önemsiz  bir me taboliti ve butil 
yan zincirinin hidroksillenm esiyle oluşan iki ana metaboli ti de içeren, aktif olmayan 
metabolitleri bulun maktadır . 
 
Hidroklorotiyazid  Yeterli veri yoktur.  
 Eliminasyon:  
Losartan  
Losartan ın ve aktif metabolitinin topl am plazma kler ensi, s ırasıyla yaklaşık 600 ml /dakika ve 
50 ml/dakika, renal klerensi ise, sır asıyla 74 ml/dakika ve 26 ml/dakikadır. Losartan or al 
yoldan verildiğinde, idrarda dozun yaklaşık %  4’ü değişmeden, yaklaşık %  6’sı ise aktif 
meta boliti olarak sap tanır. Losartanın ve ak tif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’ ye kadar 
oral losartan potas yum dozlarına kadar lineerdir.  
 Oral uygulamadan son ra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu 
eksponensiyal bir azalma gö sterir. Losart anın terminal yar ılanma ömrü yaklaşık 2 saat, 
metabolitininki ise 6 -9 saattir. Günde bir kez 100  mg dozla, ne losartan ne de aktif metaboliti 
plazm ada anlamlı derecede birikmemiştir.  
 Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idrarla atılımın  katkısı vardı r. 
İnsanlara 
14C ile işaretli losartanın oral yolla u ygulanmasından sonra, radyoakt ivitenin 
yaklaşık %  35’i idrarda, %  58’i feçes te saptanmıştır.  
 Hidroklorotiyazid  Hidroklorotiyazid metabolize ol maz, ancak böbr ekten hızlı b ir şekilde el imine  edilir. Pla zma 
düzeyleri en az 24 saat süreyle izlendiğinde, pla zma yarılanma ömrünün 5 ,6 ve 14,8 saat 
arasında değiştiği görülür. Oral yolla  uygulanan dozun en az %  61’i, 24 saat içinde 
değişmeden atılır . 
 Hastalardaki kar akteristik özel likler   
Geriyatrik popülas yon: 
Losartan- Hidroklorotiyazi d 
Yaşlı hipertansif hastalarda losa rtan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları ve 
hidrokloroti yazid emilimi genç hipertansif hastalardaki nden anlamlı olarak farklı değildir.  
 Böbrek /Karaciğ er yetmezliği: 
Losartan  
Hafif-orta d erecede alko le bağlı karaciğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra, 
losarta n ve aktif metabolitinin plazma konsantr asyonları gen ç erkek gönüllülerdeki nden 
sırasıyla yaklaşık 5 ka t ve 1,7 kat daha yüks ek bulunmuş tur.  
 Farmakokinetik çalışmalar, Japon ve Japon olmayan sağlıklı erkek deneklerde losartanın Eğri 
Altında ki Alanın (EAA)  farklı olmadığını göstermiştir. Bununla birlikte, karboksili k asit 
metabolitinin (E -3174) EAA değeri iki grup arasında farklı  görün mektedir ve Japon 
deneklerd e Japon olmayan deneklere göre yaklaşık 1,5 kat daha yüksek maruziyet vardır. Bu 
sonuçların klinik önemi bilinmemektedir.  
Ne losartan n e de ak tif metabo liti hemodiy alizle uzaklaştırılamaz.  
 Hidroklorotiyazid  Yeterli veri yoktur.  19/20 
 5.3. K linik öncesi güven lilik verileri    
Genel farmakoloji, ge notoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalar a dayana n 
klinik öncesi veriler ins anlar için özel  bir tehlike yi ortaya koymamaktadır. 
Losartan/ hidroklor otiyazid kombina syonunun t oksik potansiyeli sıçanlarda ve köpeklerde  altı 
aya kad ar d evam eden kronik toksisite ça lışmalarında oral uygulamadan sonra 
değerlend irilmiş ve bu çalışmalarda  bu komb inasyon ile gözlenen değişikliklerin esas olarak 
losartan bileş enine bağlı  olduğu saptanm ıştır. Losartan/ hidroklorotiyazid kombina syonunun 
uygulanm ası kırmızı kan hücresi param etrelerinde (eritrositler, hemoglobin , hematok rit) 
azalmaya, serumda ür e-N artışına, kalp ağırlığında azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) 
ve gastrointestin al değişik liklere (muköz membran lezyonları, ülserl er, erozyonla r, 
kanamalar) yol açmıştır . 
 
Losa rtan/hidroklorotiyazid kombinasyonuyla  tedavi edilen sıçanlarda veya t avşanlarda 
teratojenite bul gularına rastlanmamıştır . Dişi sıçanlar gest asyon sırasında ve  öncesinde  tedavi 
edildikten sonra, F 1 nesilde kab urga sayısında kü çük artışla kendini gösteren fetal toksisite 
gözlen miştir . Tek baş ına losart an ile yapılan çalışmala rda gözlendiği gibi, gebe s ıçanlar 
gestasyonun geç döneminde ve/veya em zirme döneminde losartan/ hidroklorotiyazid 
kombinasyonuyla tedavi edildiğinde re nal toksisite ve fetus ölümünü iç eren advers fetal ve 
neonatal etkiler  ortaya çık mıştır.   
 6. FARMASÖTİK  ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Mikrokristalin selüloz (E 460)  
Laktoz monohidrat  (inekten elde edilir )  
Prejelatinize mısır ni şastası  
Magnezyu m stearat (E 572)  
Hidroksipropil selüloz (E 463)  
Hipromelloz (E 4 64) 
Titanyum  dioksit (E 171)  
Karnauba vaks (E 903 ) 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemişt ir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay.  6.4. Sakla maya yönel ik özel tedbirler  
30°C’nin altın daki oda sıcaklığında sa klayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve  98 film kaplı t ablet içer en opak beyaz PV C/PE/PVDC blister amb alajlar.  
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası  ve diğer öz el önlemle r  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık ma teryaller  “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetm eliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontr olü Yönetmel ikleri”ne uygun ol arak imh a edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Kanyon Blok No:185 
İç Kapı No: 271 Şişli  - İstanbul 20/20 
 Telefon : (212) 268 20 68  
Faks : (212) 319 76 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/175  9. İLK RU HSAT TARİHİ / RUHSA T YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 30.03.2022 
Ruhsa t yenileme tarihi: 
 10. KÜB ’ÜN YE NİLENME TAR İHİ 