1 / 14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GRAZAX 75.000 SQ- T oral liyofilizat  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
Her bir oral liyofilizat 75.000 SQ -T* Timothy ( Phleum pratense ) çim polenlerinin standardize 
edilmiş alerjen ekstraktı içerir.  
 *[Tablet başına Standardize edilmiş Kalite birimi (SQ -T)] 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Oral liyofilizat  
 Bir yüzü baskılı, beyaz ya da beyaza yakın yuvarlak oral liyofilizat.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Çim polenine özgü IgE ve/veya pozitif deri prick testiyle tanısı konulmuş ve klinik olarak ilgili semptomları olan yetişkin ve çocuklarda (5 yaş ve üstü) çim poleninin tetiklediği rinit ve konjunktivit hastalık seyrini değiştirici tedavisi.  
 4.2. Pozo loji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve çocuklar (5 yaş ve üstü) için tavsiye edilen doz günde bir oral liyofilizattır (75.000 SQ -T).  
 Çocuklarda (5 yaşından küçük) ve yaşlılarda (65 yaş ve üstü) GRAZAX  ile immünoterapiye 
ilişkin klinik deneyim bulunmamaktadır.  
 GRAZAX tedavisi s adece alerjik hastalıkların ve alerjik reaksiyonların tedavisinde deneyimli 
doktorlar tarafından başlatılmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Oluşabilecek yan etkiler ve alınması gereken tedbirler hakkında hasta ya bilgi verme olanağı 
sağlayacağından, ilk oral liyofilizatın  tıbbi gözetim  altında  (20-30 dakika)  alınması  
önerilmektedir.  
 Çim poleni mevsiminde çim poleni alerjik rinit ve konjunktivit üzerinde klinik etkililik ancak 
tedaviye çim poleni mevsimi başlangıcından en az 4 ay önce başlanırsa ve mevsim boyu devam 
edilirse  beklenir. Eğer tedavi, mevsimden 2- 3 ay önce başlatılırsa kısmi etki lilik sağlanabilir.  
İlk polen mevsiminde semptomlarda herhangi bir düzelme gözlenmezse, tedaviye devam etme 2 / 14 endikasyonu bulunmamaktadır. Uzun süreli etki lilik ve hastalık seyrini değiştirici etki için 
tedaviye günlük olarak 3 yıl süresince devam edilmesi önerilir.  
 
GRAZAX bir oral liyofilizattır. Oral liyofilizat kuru parmaklarla blisterden  alınmalıdır ve dil 
altında dağılacağı yere konulmalıdır.  
 Yaklaşık bir  dakika süresince yutulmamalıdır. Bunu takip eden 5 dakika süresince yiyecek ve 
içecek alınmamalıdır.  
 Oral liyofilizat,  blister açıldıktan sonra hemen alınmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ürünün etkin bileşe nlerinin (polipeptidler, proteinler) dolaşım sistemine absorbe olduğuna dair 
bir kanıt bulunmamaktadır. Lokal dokularda ve gastrointestinal sistemde daha küçük 
polipeptidlere ve  aminoasidlere metabolize olduğundan, ürünün kullanımının böbrek veya 
karaciğer  fonksiyonları  değişikliklerinden etkilenmesi beklenmemektedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
5 yaşından küçük çocuklarda GRAZAX ile immünoterapi üzerine klinik deneyim  
bulunmamaktadır.  
 Çocukları tedavi edecek doktorlar çocuklardaki alerjik hastalıkların tedavisinde deneyimli  
olmalıd ır. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda (65 yaş ya da üstü) GRAZAX ile immünoterapi üzerine klinik deneyim  
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde veya yardımcı maddelerin herhangi birine kar şı aşırı duyarlılıkta (yardımcı 
maddelerin tam listesi  için Bölüm 6.1’e  bakınız),  
• Bağışıklık sistemini etkileyen malignite ya da otoim mün hastalıklar, immun kompleks 
hastalıklar veya immun yetmezlik hastalıkları gibi sistemik  bozukluklarda, 
• Şiddetli oral mikozis veya ülserasyonların eşlik ettiği oral liken planus gibi şiddetli semptomlar ile seyreden ağız boşluğundaki enflamatuvar durumlarda,  
• Kontrolsüz veya şiddetli astımı olan hastalar (y etişkinlerde: yeterli farmakolojik tedavi 
altında beklenen FEV
1 değeri < %70, çocuklarda: yeterli farmakolojik tedavi altında 
beklenen FEV 1 değeri <%80) GRAZAX ile tedavi  edilmemelidir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Sistemik a lerjik reaksiyonl ar 
Pazara verildikten sonra  elde edilen  deneyime  göre, ciddi  anafilaktik  reaksiyon vakaları  rapor 
edilmiştir. Bu bakımdan tedavinin başında tıbbi kontrol önemli bir tedbirdir. Bazı vakalardaki ciddi anafilaktik reaksiyon ilk dozdan sonraki dozlarda meydana  gelmiştir.  
 Sistemik semptomlar, ateş basması, avuç içlerinde ve ayak tabanında ve vücudun diğer bölgelerinde yoğun kaşıntı (ürtiker gibi) şeklinde ortaya çıkabili r. Ayrıca, sıcaklık hissi, genel 3 / 14 rahatsızlık ve ajitasyon/anksiyete durumları da ortaya çıkabilir. Şiddetli sistemik reaksiyonlar, 
anjiyoödem, yutma güçlüğü, solunum güçlüğü, ses değişiklikl eri, hipotansiyon ya da boğazda 
doluluk hissi olması durumunda derhal bir doktora başvurulmalıdır. Böyle durumlarda tedavi tamamen kesilmeli veya doktor tarafından aksi tavsiye edilinceye kadar devam edilmemelidir. Tedavi alan astım hastaları, astımın kötü leştiğine dair semptomlar ve belirtilerle karşılaşmaları 
halinde, tedaviyi kesmelidir ve tedavinin devamını değerlendirmek amacıyla derhal doktora başvurmalıdır.  
 Önceden sübkütanöz uygulanan çim poleni immünoterapisine karşı sistemik bir reaksiyon gösterm iş hastalarda, GRAZAX kullanımıyla şiddetli bir reaksiyon oluşma riski artabilir. 
GRAZAX tedavisine başlama kararı dikkatle değerlendirilmeli ve oluşabilecek reaksiyonların tedavisi sağlanabilmelidir.  
 Ciddi anafilaktik reaksiyonlar adrenalin ile tedavi edilebilir. Trisiklik antidepresanlar ve/veya monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi gören hastalarda, adrenalin kullanımı, adrenalin’in olası ölümcül sonuçlar doğurabilecek etkilerini artırabilir; bu durum spesifik immünoterapi başlamadan önce göz  önüne alınmalıdır.  
 Lokal alerjik reaksiyonlar GRAZAX tedavisinde hasta alerjik semptomlara neden olan alerjenlere maruz kalmaktadır. Dolayısıyla, tedavi süresince öncelikle hafif ya da orta şiddette lokal alerjik reaksiyonlar 
beklenir. Eğer hastada tedavi sebebiyle önemli lokal advers reaksiyonlar meydana gelirse anti -
alerjik tedavi (örneğin, antihistaminikler) düşünülmelidir.  
 Oral durumlar  
Diş çekilmesi dahil oral cerrahi müdahale durumunda ve çocuklarda süt dişi dökülmesinde GRAZAX ile tedavi oral kavitenin iyileşmesi için 7 gün süreyle durdurulmalıdır.  Astımı olan ve beraberinde üst solunum yolu enfeksiyonu geçiren ç ocuklar  
Astımı olan ve  beraberinde akut üst solunum yolu enfeksiyonu geçiren çocuklarda, enfeksiyon 
geçinceye kadar, GRAZAX tedavisi geçici olarak kesilmelidir.  
 Eozinofilik özofajit  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, GRAZAX tedavisi ile ilişkili olarak izole eozinofilik özofajit vakaları bildirilmiştir. Disfaji veya hazımsızlık gibi şiddetli ya da sürekli gastro -özofageal 
semptomları olan hastalarda, GRAZAX tedavisinin kesilmesi düşünülm elidir.  
 Eş zamanlı aşı uygulaması  
GRAZAX tedavisi ve eş zamanlı aşı uygulaması ile ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. Hastanın genel tıbbi durumu değerlendirildikten sonra GRAZAX tedavisi kesilmeden aşı uygulanabilir.  Besin alerjisi  
GRAZAX  balıktan  elde edilmiş  jelatin  içerir.  Mevcut  veriler  şiddetli  balık  alerjisi  olan 
hastalardaki alerjik reaksiyonlarda bir artma riski göstermemiştir. Bununla birlikte, bu gibi hastalara GRAZAX tedavisi başlatıldığında bu durum bildirilmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Semptomatik  anti-alerjik  ilaçlarla (örneğin, antihistaminikler,  kortikosteroidler  ve/veya  mast  
hücre stabilizatörleri) eş zamanlı tedavi hastanın immünoterapiye olan tolerans düzeyini 4 / 14 artırabilir.  
 
GRAZAX tedavisi  süresince diğer  alerjenlerle  eş zamanlı  tedavinin  muhtemel  riskleri ile ilgili 
veri mevcut  değildir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkin maddenin absorbe edildiği ve dolaşım sistemine katıldığına dair kanıt olmadığından,  
kontraseptifler  ile etkileşim potansiyeli beklenmemektedir. Tedavi sırasında etkin bir doğum  
kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  Gebelik dönemi  
GRAZAX’ın gebe kadınlarda kullanımına yönelik klinik veri yoktur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar fetüs üzerinde bir risk a rtışına işaret etmemektedir. GRAZAX tedavisi 
gebelik süresince başlatılmamalıdır. Eğer tedavi sırasında gebelik meydana gelirse, tedavi 
hastanın genel durumu (akciğer fonksiyonu dahil) ve GRAZAX’ın önceki uygulamalarına karşı hastanın reaksiyonu değerlendi rildikten sonra devam edebilir. Önceden astımı olan hastalarda 
gebelik boyunca yakın takip önerilmektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda GRAZAX kullanımı hakkında klinik veri mevcut değildir. Anne sütü ile  
beslenen bebeklerde olumsuz bir etki beklenmemektedir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Fertilite üzerine GRAZAX kullanımı hakkında klinik veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GRAZAX ile tedavinin araç ve makine kullanımı üzerine hiç etkisi yoktur ya da ihmal edilecek  
kadar az bir etkisi vardır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Güven lilik profilinin özeti  
Yetişkin ve çocuk hastalarda GRAZAX tedavisinin araştırıldığı çalışmalarda, GRAZAX alan hastaların  %57’sinde  tedavinin ilk 3 ayı boyunca  yan etki bildirilmiştir.  Yan etki bildiren  
hastaların sayısı daha sonraki tedavi boyunca belirgin ölçüde  azalmıştır.  
 GRAZAX ile tedavi edilen yetişkin ve çocuk hastalarda, çok yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar ağızda genellikle hafif ya da orta şiddetli  lokal alerjik reaksiyonlardır. Hastaların 
çoğunda  bu reaksiyonlar  tedavi  sırasında  erken zamanlarda başlamış,  her bir GRAZAX  alımını  
takip  eden  dakikalar ila saatler içinde devam etmiş ve 1 ila 7 gün içinde kendiliğinden hafifleme 
eğiliminde  olmuştur. 
 Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar tablosu, çim poleninin tetiklediği hafif ve orta dereceli 
astımı olan hastalar dahil mevsimsel çim poleninin indüklediği rinokonjunktiviti olan yetişkin 5 / 14 ve çocuk ha stalarda, GRAZAX’ın araştırıldığı kontrollü klinik deneylerden elde edilen verilere 
dayanmaktadır.  
 
İlaca bağlı istenmeyen reaksiyonlar aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak sıklıklarına göre gruplara ayrılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 
ila <1/100), seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Yaygın: Faranjit, rinit, üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın olmayan: Larenjit  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Lenfodenopati  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon  Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, parestezi , baş dönmesi  
Yaygın olmayan: D isguzi (tat almada bozukluk)  
 Göz hastalıkları:  
Yaygın: Göz kaşıntısı, konjunktivit  
Yaygın olmayan: Konjonktival hiperemi, konjunktival tahriş, sulanmada artış, gözde şişlik, göz 
kapağı ödemi  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın: Kulak kaşıntısı  
Yaygın olmayan: Kulak rahatsızlığı, kulak ağrısı  
 Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Palpitasyon  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Boğazda tahriş  
Yaygın: Hapşırma, astım, öksürük, boğazda kuruma, dispne, burun konjesyonu, f arenks ödemi, 
burun akıntısı, a lerjik rinit, orofarenjiyal ağrı , boğazda darlık, hırıltı, nazal prurit 
 
Yaygın olmayan: Ses kısıklığı, farenjiyal eritem , farenjiyal hipoestezi, bademcik hipertrofisi, 
burun rahatsızlığı, orofarenkste  rahatsızlık  
Seyrek: Bronkospazm  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Oral kaşıntı  
Yaygın: Ağızda ödem, dudak şişmesi, oral rahatsızlık, ağızda uyuşma, stomatit, dilde şişme, yutma güçlüğü, karın ağrısı, ishal, hazımsızlık, bulantı, kusm a, oral mukozal  eritem, ağız ülseri, 
glossodini , dilde kaşınma  
Yaygın olmayan: Damakta ödem, ağız  kuruluğu, dudakta kabarcık oluşması, ke ilitis, oral ağrı, 
oral bozukluk, odinofaji, tükürük bezi  büyümesi, aşırı tükürük salgı sı, diş eti şişliği, diş eti 6 / 14 ağrısı, aftöz stomatit, dilde  kabarcık oluşması , dil bozukluğu, dilde iltihaplanma, gastrit, 
gastroözofageal reflü  hastalığı, karın da rahatsızlık , iştahsızlık , oral mukozada kabarcık 
oluşması , dil ülseri  
Seyrek: E ozinofilik özofajit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Kaşıntı, ürtiker, döküntü Yaygın olmayan: Egzama, yüz şişmesi tarzında  anjiyoödem, eritem, yüzde kızarıklık  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Halsizlik, göğüste rahatsızlık, ateş  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, sıcaklık hissi, kırıklık keyifsizlik, boğazda yabancı madde 
varlığı hissi 
 
Eğer hasta tedavi sebebiyle önemli advers  etkiler yaşarsa, anti -alerjik tedavi düşünülmelidir.  
 Pazara verildikten sonra elde edilen deneyime göre anafilaktik şok dahil olmak üzere ciddi 
anafilaktik  reaksiyon vakaları  rapor  edilmiştir.  Bu bakımdan  tedavinin  başında  tıbbi kontrol  
önemli bir tedbi rdir. Bazı vakalardaki ciddi anafilaktik reaksiyon ilk dozdan sonraki dozlarda 
meydana gelmiştir. Bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4. 
 
Şiddetli sistemik reaksiyonlar, anjiyoödem, yutma güçlüğü, solunum güçlüğü, ses değişiklikleri, hipotansiyon ya da boğazda doluluk his si durumunda derhal doktora 
başvurulmalıdır. Bu gibi durumlarda tedavi ya kalıcı olarak kesilmeli ya da doktor tarafından aksi tavsiye edilinceye kadar devam edilmemelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon  
GRAZAX ile tedavi e dilen çocuklar ve adelosanlarda bütün olarak yan etki profili yetişkinlerde 
gözlenen ile benzerdir.  Pediyatrik popülasyonda öksürük, kulak ağrısı, aftöz stomatit, farenjiyal 
eritem  ve egzama istenmeyen etkiler bölümünde bildirilenden daha yüksek sıklıkta 
görülmüştür: öksürük çok yaygın ve diğer olaylar yaygın kategorisinde olmuştur. Olaylar 
ağırlıklı olarak hafiften orta şiddetliye doğrudur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fax: 0312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve te davisi  
Faz I çalışmalarında çim polen alerjisi  olan yetişkin  hastalar  1.000.000 SQ-T’ye  kadar  doza  
maruz kalmışlardır. Önerilen günlük 75,000 SQ -T dozun üstünde doza maruz kalan çocuklar 
için veri yoktur.  
 Günlük tavsiye edilen dozdan daha yüksek doz alınmışsa, sistemik reaksiyon riski veya şiddetli lokal reaksiyonlar dahil yan etkilerin riski artabilir. Anjiyoödem, yutma güçlüğü, solunum güçlüğü, ses değişiklikleri ya da boğazda  doluluk hissi gibi şiddetli  sistemik  reaksiyonlar  7 / 14 oluşursa, derhal tıbbi değerlendirme gerekir. Bu reaksiyonlar uygun semptomatik ilaçlarla 
tedavi edilmelidir.  
 
Bu tür durumlarda tedavi kalıcı olarak kesilmeli ya da doktor tarafından aksi tavsiye edilmediği sürece devam edilmemelidir . 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Alerjen ekstraktları, çim poleni.  
ATC kodu: V01AA02.  
 Etki mekanizması  
GRAZAX bir alerji immunterapisidir. Alerjen ürünleri ile alerjen  immünoterapi si, daha sonraki 
allerjen maruziyetinde semptomlarda sürekli hafifleme; ilaç kullanma gereksiniminde azalma 
ve yaşam kalitesin de yükselme sağlayarak  alerjenlere immunolojik cevabın seyrini değiştirmek 
amacı ile alerjik kişilere tekrarlayan dozlarda alerjen u ygulanmasıdır.  
  GRAZAX klinik olarak önemli semptomları olan hastalar için çim poleninin indüklediği rinit 
ve konjunktivit in hastalı k seyrini değiştirici tedavisidir . Yetişkinlerdeki ve çocuklardaki 
hastalık seyrinin değiştirilmesi , GRAZAX ile 3 yıllık tedaviden iki yıl sonra gözlenen 
rinokonjunktivitte tedavi  sonrası  sürekli  etki ile gösterilmektedir.  
 Bağışıklık sistemi farmakodinamik etkinin hedefidir. Amaç hastanın tedavi edildiği alerjene karşı  bir immün cevaba yol açmaktır. Spesifik i mmünoterapinin klinik etkil eriyle ilgili tam ve 
kesin etki mekanizması bütünüyle anlaşılmamış ve belgelenmemiştir. GRAZAX ile tedavinin 
çime karşı sistemik kompetitif antikor cevabını indüklediği ve spesifik IgG
4 artışını, tedavinin 
3 yılı boyunca tetiklediği görülmüştür. GRAZAX tedavisinin tamamlanmasından 2 yıl sonra 
spesifik IgG 4’teki artış hala devam etmekteydi. Bu verilerin klinik anlamlılığı kanıtlanmamıştır.  
 
Yetişkinlerde klinik etkililik  
Günde bir -defa G RAZAX’ın  rinokonjunktivitte  etkililiği randomize, çift -kör, plasebo 
kontrollü, çok uluslu, rinokonjunktivite yol açan çim polen alerjisi olan 634 yetişkin hasta yı 
içeren  bir çalışmada (GT-08) değerlendirilmiştir.  Hastaların % 72’sinde çim poleni dışında bir 
ya da daha fazla alerjene karşı deri prick testi pozitif  bulunmuştur. Etki lilik, bir çim polen 
mevsimi süresince ortalama günlük rinokonjunktivit  semptomuna ve tedavi puanına  
dayandırılmıştır. Tedavi ilk çim poleni mevsiminin beklenen başlama tarihinden en az 16 hafta 
önce başlatı lmıştır ve bütün yıl boyunca devam etmiştir. 
 Yetişkinlerde GRAZAX ile 3 yıl devam eden günlük bir tedavi, tedavi tamamlandıktan sonraki sürekli  bir etki ile gösterildiği gibi  (1 ve 2 yıl takip süresinin sonrasında gösterilen etki) , 
hastalığın seyrinin değişmesiyle sonuçlanmıştır. Etkinin büyüklüğü, 2. sezondaki pik ve 3. 
sezondan 5. sezona kadar kademeli bir azalmaya yönelik olası bir eğilim ile 5 sezon boyunca değişmiştir (1 ek tedavi sezonu + 2 tedavisiz takip sezonu). Tedavi etkinliğinde meydana gelen 
değişiklik, çim polenine maruz kalma değişimini takip etmiştir. Bununla birlikte, 3. ve 5. 
sezonlarda görülen tedavi etkisinin kademeli olarak azalmasına yönelik olası eğilim in tek 
açıklamasının çim polenlerine maruziyet e azalma olup olmadığı ha len belirlenememiştir.  
 8 / 14 Çim polen mevsiminde, çim poleni dışında başka alerjenlerden kaynaklı anlamlı alerjik  
semptomları olan hastalarda GRAZAX’ın etkili liği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
 
3 yıl devam eden günlük GRAZAX tedavisi (1- 3 yıl) ve 2 yıllık takip (4. -5. yıl) sonrasındaki 
yetişkinlerdeki sonuçlar  tablo 1 ve tablo 2’de verilmiştir:  
 Tablo 1 – Yetişkinlerde b irincil etkililik  sonlanım noktaları (1- 5 yıl) 
 
 Tedavi  
1. yıl  Tedavi  
2. yıl  Tedavi  
3. yıl  Takip  
4. yıl  Takip  
5. yıl  
Analize dahil edilmiş 
deneklerin sayısıA 
Grazax  
Plasebo   
 282 
286  
 172 
144  
 160 
127  
 142 
115  
 137 
104 
Rinokonjunktivit semptom puanı B 
Grazax: Ortalama (Medyan)  2,85 (2 ,6) 2,40 (1 ,94) 2,56 (2 ,04) 2,68 (2 ,27) 2,56 (2,18) 
Plasebo: Ortalama (Medyan)  4,14 (3 ,8) 3,76 (3 ,45) 3,59 (3 ,23) 3,63 (3 ,27) 3,40 (3,15) 
Ortalamalardaki fark  
Mutlak  
[Cl %95] 
Rölatif plasebo (%)  
[Cl %95] 
p-değeri ANOVA   
1,29 [0,90; 1,68]  
%31 [%22;%41]  
<0,0001   
1,36 [0,86; 1,86]  
%36 [%23;%49]  
<0,0001   
1,04 [0,52; 1,56]  
%29 [%14;%43]  
0,0001   
0,95 [0,40; 1,50]  
%26 [%11;%41]  
0,0007   
0,84 [0,28; 1,41]  
%25 [%9;%37]  
0,0037  
Ortalamalardaki fark  
Mutlak  
Rölatif plasebo (%)   
1,2 
%32  
1,51 
%44  
1,19 
%37  
1,00 
%31  
0,97 
%31 
Rinokonjunktivit tedavi puanıC 
Grazax: Ortalama (Medyan)  1,65 (1 ,0) 1,74 (0 ,46) 1,82 (0 ,82) 2,32 (1 ,23) 2,42 (1 ,62) 
Plasebo:  Ortalama (Medyan)  2,68 (2 ,2) 3,19 (1 ,71) 3,04 (2 ,07) 3,25 (2 ,58) 3,04 (2 ,06) 
Ortalamalardaki fark  
Mutlak  
[Cl %95] 
Rölatif plasebo (%)  
[Cl %95] 
p-değeri ANOVA   
1,03 [0,63; 1,44]  
%39 [%24; %54]  
<0,0001   
1,45 [0,75; 2,16]  
%46 [%24;%68]  
<0,0001   
1,22 [0,52;1,92]  
%40 [%17;%63]  
0,0007   
0,93 [0.14; 1,72]  
%29 [%4; %53]  
0,0215   
0,62 [-0,15;1,38]  
%20 [%-8;%40]  
0,1136  
Ortalamalardaki fark  
Mutlak   
Rölatif plasebo (%)   
1,2 
%55  
1,25 
%73  
1,25 
%60  
1,35 
%52  
0,44 
%21 
A Çalışma, başlangıçta 1 - yıllık araştırma olarak planlanmıştır. Orijinal 634 denekten 546’sı ilk yılı 
tamamlamıştır. Araştırma 2 yıl daha tedavi ve 2 yıllık takip süresi olarak uzatılmıştır. Uzatma içinde dahil olan 
351 denek kayıt için seçilmiş (merkezler in kapanması sebebiyle 74’ünün kaydı yapılmamıştır) ve bunlar orijinal 
634 deneğin bir temsilci alt grubu olmuştur. Analizlerdeki deneklerin sayısı çim poleni mevsimi süresince 
günlük verileri sağlayan bütün deneklerdir.  
 B Semptom  puanı  Çim polen  mevsimi  için her bir deneğin ortalama  günlük  rinokonjunktivit  semptom  puanı.  
Burun  akması, burun tıkanıklığı, hapşırma, burun kaşıntısı, gözde kum hissi/kırmızı göz /gözde kaşıntı ve göz 
sulanması gibi rinokonjunktivit semptomları. Rinokonjunktivit semptom puanı aralığı 0 -18’dir, üst değer bahsi 
geçen kategorilerde uzamış çok şiddetli semptomları içerir. Çalışmadaki tüm kayıtların %95’i 9 ya da daha azıdır.  
C Tedavi puanı: Çim polen mevsimi için her bir deneğin ortalama günlük rinokonjunktivit tedavi puanı. Kullanılan 
ilaçlar loratadin (tablet başına 6 puan), olopatadin göz damlası (her damla 1 ,5 puan) (sadece 2 -5. yıl), budesonid 
burun spreyi (fıslama başına 1 puan) ve prednison 5 mg’dı (tablet başına 1 ,6 puan). Rinokonjunktivit tedavi puanı 9 / 14 aralığı 0 -36’dır, üst değer bahsi geçen maddelerin yüksek dozları için uzamış ihtiyacı içerir. Çalışmadaki tüm 
kayıtların %95’i 11 ya da daha azıdır. 
 
  
Tablo 2 – Yetişkinlerde i kincil etkililik  sonlanım noktaları (1- 5. yıl)  
 
 Grazax  
Ortalama 
(Medyan)  Plasebo 
Ortalama  
(Medyan)  Mutlak  fark 
[Cl %95] Rölatif Fark*  (%) 
Ortalama  
[Cl %95] p-değeri  
ANOVA  
1. tedavi yılı  
Deneklerin sayısı  A  282 286    
Yaşam kalitesi puanı  B 1,03 
(0,9) 1,40 
(1,4) 0,37 
[0,23; 0,50] %26  
[%16;  %36]  <0,0001 
Global değerlendirme  C %82 %55 %27 
[%20;%34]  %49 
[%36;  %63]  <0,0001 
“İyi” olunan günler  D %45 
(%40)  %33  
(%22)  %12 
[%8;  %17]  %38 
[%23;  %53]  <0,0001 
%50’den  fazla  “iyi günü  
olan”D hastaların yüzdesi  %40 %24 %16 
[%8;%24]  %66 
[%34;  %98]  <0,0001 
2. tedavi yılı  
Deneklerin sayısıA  172 144  
Yaşam kalitesi puanıB 0,85 
(0,63) 1,26 
(1,05) 0,41 
[0,23; 0,59] %33 
[%18;%49]  <0,0001 
“İyi” olunan günlerD %49,6 
(%47 ,5) %33,4 
(%26 ,5) %16,2 
[%9,4-%22,9 %48 
[%28;  %69]  <0,0001 
%50’den fazla “iyi günü 
olan”D hastaların yüzdesi  %47,1 %28,5 %18,6 
[7,5; 29,7] %65 
[%26;  %104]  0,0008 
Semptomsuz  ve ilaçsız 
günler  F %45,8 
(%42 ,6) %31,7 
(%24 ,1) %14,2 
[%6,0; %20,5] %45  
[%19;  %65]  <0,0001 
3.tedavi yılı  
Deneklerin sayısıA  160 127  
Yaşam kalitesi puanıB 0,78 
(0,60) 1,01 
(0,92) 0,23 
[0,07; 0,40] %23 
[%7;  %40]  0,0058 
“İyi” olunan günlerD %43,0 
(%41 ,0) %30,4 
(%22 ,0) %12,6 
[%5,6; %19 ,7] %41 
[%18; %65]  0,0004 
%50’den fazla “iyi günü olan”  hastaların yüzdesi  
DE %43 %24 %19 
(fark oranı☀ 2,4 
[1,4; 4,0]) %79 0,0011# 
Semptomsuz  ve ilaçsız   
günlerF %34,1 
(%26 ,6) %24,1 
(%14 ,8) %10,0 
[%3,3; %16 ,7] %41,7 
[%14; %69]  0,0035 
4.takip yılı  
Deneklerin sayısıA  142 115    
Yaşam kalitesi puanıB 0,82 
(0,64) 1,07 
(0,97) 0,25 
[0,08; 0,41] %23 
[%7;  %38]  0,0041 
 “İyi” olunan günlerD %50,0 
(%51 ,9) %38,1 
(%31 ,6) %11,9 
[%4,4; %19 ,4] %31 
[%12; %50]  0,0020 
%50’den fazla “iyi günü 
olan”  hastaların yüzdesiDE %53,1 %34,0 %19,1 
(fark oranı☀ 2,2 %56 0,0031# 10 / 14 [1,3; 3,7]) 
Semptomsuz  ve ilaçsız  
günlerF %35,2 
(%25 ,7) %27,6 
(%17 ,2) %7,6 
[%0,41; %14,8] %27 
[%1; %54]  0,0384  
5.takip yılı  
Deneklerin sayısıA  137 104  
Yaşam kalitesi puanıB 0,69 
(0,56) 0,85 
(0,85) 0,16 
[-0,01; 0,33] %19 
[%-2; %38]  0,0587 
“İyi” olunan günlerD %49,7 
(%51 ,1) %40,0 
(%32 ,9) %9,74 
[%1,5;%17 ,9] %24 
[%3; %52]  0,0203 
%50’den fazla “iyi günü 
olan”  hastaların yüzdesi DE %49,5 %35,0 %14,5 
(k oranı 1,8☀ 
[1,1;3,1] %41 0,0280# 
Semptomsuz  ve ilaçsız 
günlerF %33,5 
(%25 ,9) %28,0 
(%18 ,2) %5,5 
[%-2,4; %13,4] %20 
[%-8; %57]  0,1737 
 
*Rölatif fark= Mutlak fark/plasebo;  
☀olasılık  oranı mükemmel kontrolü sağlamak içindir;  
# Olasılık oranı için p- değeri  
A Çalışma, başlangıçta 1 - yıllık araştırma olarak planlanmıştır. Orijinal 634 denekten 546’sı ilk yılı 
tamamlamıştır. Araştırma  2 yıl daha  tedavi  ve 2 yıllık  takip  süresi  olarak  uzatılmıştır.  Uzatma içinde  dahil  
olan 351 denek kayıt  için seçilmiş (merkezlerin kapanması sebebiyle 74’ünün kaydı yapılmamıştır) ve 
bunlar orijinal 634 dene ğin bir temsilci alt grubu olmuştur.  Analizlerdeki  deneklerin sayısı  çim poleni  
mevsimi  süresince günlük  verileri  sağlayan  bütün  deneklerdir. 
 
B Yaşam kalitesi, domain aktivite limitindeki 28 maddenin, uyku problemleri, burun semptomları, göz 
semptomları, burun/göz dışı semptomları, pratik promlemler ve duygusal fonksiyon dahil Rinokonjunktivit Yaşam Kalitesi Anketiyle değerlendirilmiştir. Yüksek puan daha kötü bir yaşam kalitesini yansıtmaktadır. Rinokonjunktivit Yaş am Kalitesi Anketi puan  aralığı  0-6’dır, üst değer bahsi 
geçen kategorilerde uzamış çok şiddetli etkileri içerir. Çalışm adaki tüm kayıtların  
%95’i  4 ya da daha azıdır.  
 
C Global değerlendirme: Daha önceki mevsimlere kıyasla tedavi mevsiminde rinokonjuktivit 
semptomlardaki düzelme gözlenen deneklerin yüzdesi  
 
D "İyi”olunan günler: Deneklerin hiçbir kurtarma ilacı kullanmadığ ı ve semptom puanlarının 2’den daha 
fazla olmadığı günlerin yüzdesi.  
 
E Üçüncü yıl ve 2 takip yılı için, sözü geçen çim poleni mevsimi süresince %50 den fazla “iyi günü 
olan” ların fark oranı yoluyla analiz edilmiştir.  
 
F Semptom ve ilaçsız günler: Denekle rin hiçbir ilaç kullanmadığı ve semptomlarının olmadığı günlerin 
yüzdesi  
 Puanlanan her bir rinokonjuktivit  semptomu için istatistiksel olarak anlamlı etki gösterilmiştir 
(burun akıntısı, burun tıkanıklığı, hapşırma, burun kaşıntısı, gözde kum hissi/kırmızı göz /gözde kaşıntı ve göz sulanması).  Tedavi öncesi kısa bir araştırmada, semptom ve tedavi puanlarında daha düşük bir azalma 
bulunurken;  çim polen mevsiminden yaklaşık 2 ay önce  başlatılan  ve çim polen mevsimi  11 / 14 süresince devam edilen GRAZ AX tedavisi, semptom puanında % 16’lık (p=0,071) bir azalma 
ve tedavi puanında %28’lik (p=0, 047) bir azalma ile sonuçlanmış tır (tam analiz  seti).  
 
Çocuklarda klinik etkililik  
GRAZAX’ın rinokonjunktivit üzerindeki kısa dönem etkililiği, çim poleninin tetiklediği astımlı 
veya astımsız rinokonjuktiviti olan 238 çocuğu içeren (5-16 yaş) randomize, çift -kör, plasebo 
kontrollü bir ç alışma (GT-12) ile araştırılmıştır. Hastalar tedaviye çim poleni mevsiminden 
önce başlamış ve tüm mevsim süresince devam etmiştir  (tablo 3) .  
 
GRAZAX’ın uzun dönem etki liliği , klinik olarak önemli çim poleni alerjik rinokonjuktivit  
geçmişi olan ve astım geçmişi olmayan 812  çocuğu içeren (5- 12 yaş) randomize, çift -kör, 
plasebo kontrollü çok merkezli bir çalışmada (GT -21) araştırıldı.  
 GRAZAX ile 3 yıllık tedavi rinokonjunktivit semptomlarında tedavi sonrası sürekli  etki ile 
sonuçland ı. 5 yıllık çalışma süresince, tedavinin tamamlanması sonrasında 2 -yıllık takip 
süresince ve çalışmanın sonunda değerlendirildiğinde rinokonjunktivit semptomları üzerindeki etki açıktır. Klinik etkililik üzerine olan sonuçlar tablo 3’de gösterimektedir.  
  Tablo 3. Çocuklarda G RAZAX’ın rinokonjunktivit üzerindeki  etkililiği  
 
  
GRAZAX   
Plasebo  Mutlak  fark 
[Cl %95] Rölatif  Fark* 
(%) 
[Cl %95]   p-değeri  
GT-12 
Tüm analize katılan 
deneklerin sayısı  117 121  
Birincil sonlanım noktaları  
Rinokonjuktivit  
semptom puanı  A 2,18 2,80 0,62 
[0,10; 1,15]  %22 
[%4;  %38]  0,0215  
Rinokonjuktivit tedavi 
puanıB 0,78 1,19 0,41 %34 0,0156  
Anahtar ikincil sonlanım noktaları  
Rinokonjuktivit 
semptom puanıA, Pik 
çim poleni mevsimi  2,84 3,91 1,07 
[0,32; 1,81]  %27 
[%9;  %43]  0,0059  
Rinokonjuktivit tedavi 
puanı B, Pik çim poleni 
mevsimi  0,87 2,40 1,53 %64 0,0013  
“İyi” olunan günler  C %52 %42 %9 
[%1; %17]  %22 
[%3; %45]  0,0225  
GT-21 
Tüm analize katılan 
deneklerin sayısı  398 414  
İkincil  sonlanım nokta sı: Çim polen mevsiminde yıllık rinokonjunktivit semptomlarıD 
Tedavi yılı 1  19,4 25,5 6,1 
[2,7;9,4] %24 
 <0,001 
Tedavi yılı 2  20,3 28,8 8,4 
[5,0; 11,9] %29 <0,001 12 / 14 Tedavi yılı 3  21,9 31,1 9,23 
[5,7; 12,8]  %30 <0,001 
Tedavi yılı 4  23,5 30,3 6,7 
[3,1; 10,3]] %22 <0,001 
Tedavi yılı 5  19,6 25,5 5,8 
[2,2; 9,4] %23 0,002 
İkincil sonlanım noktası: Çim polen mevsiminde günlük rinokonjunktivit semptomlarıE 
 
Takip yılı 5  15,2 19,5 4,4 
[1,35; 7 ,4] %22 0,005 
İkincil sonlanım noktası: Çim polen mevsiminde günlük rinokonjunktivit tedavi  puanıF 
 
Takip yılı 5  4,9 6,7 1,8 
[0,9; 2,7] %27 <0,001 
*Rölatif fa rk = Mutlak fark /Plasebo  
A Semptom puanı: Çim polen mevsimi için her bir deneğin ortalama günlük rinokonjunktivit semptom 
puanı. Burun akması, burun tıkanıklığı,  hapşırma,  burun kaşıntısı,  gözde  kum hissi/kırmızı göz /gözde  
kaşıntı  ve göz sulanması  gibi rinokonjunktivit semptomları. Parametrik analiz (kare -kök transforme 
veriler), geri döndürülmüş rölatif farkı, ayarlanmış ortalama  sonuçlar  
B Tedavi puanı: Çim polen mevsimi için her bir deneğin medyan günlük rinokonjunktivit  tedavi puanı. 
Kullanılan ilaçlar loratadin tabletler, levocabastin göz damlası, budesonid burun spreyi, prednisolon 
tabletlerdir. Non -parametrik analiz, medyanların rölatif farkı  
C “İyi” olunan günler: Deneklerin hiçbir kurtarma ilacı kullanmadığı ve semp tom puanlarının 2’den daha 
fazla olmadığı günlerin yüzdesi. Parametrik analiz (transfer edilmemiş veriler), ayarlanmış ortalama rölatif farkı  
D Yıllık VAS (görsel anal og ölçek)  puanı ile ölçülen semptomlar: bir defa değerlendirilen, hiç semptom 
olmamasında n ciddi semptoma değişen 100 mm’lik bir ölçekte “deneğin saman nezlesi bugün nasıl”ın 
görsel analog ölçek puanı. Parametrik analiz, ayarlanmış ortalama rölatif farkı.  
E Günlük VAS puanı ile ölçülen semptomlar: 14 günl ük süreçte  değerlendirilen, hiç semptom 
olmamasından ciddi semptoma değişen 100 mm’lik bir ölçekte “deneğin saman nezlesi bugün nasıl”ın ortalama günlük görsel analog ölçek puanı. Parametrik analiz  (dönüştürülmüş verilerin kare kökü) , geri 
dönüştürülmüş ayarlanmış o rtalama rölatif farkı.  
F Tedavi puanı : 14-günlük bir süreç sırasındaki ortalama günlük rinokonjuktivit  tedavi  puanı. Parametrik 
analiz (kare -kök transforme veriler), geri döndürülmüş rölatif farkı, ayarlanmış ortalama  sonuçlar  
 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikle r 
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
GRAZAX içindeki alerjenlerin esas kısmı, gastrointestinal sistem lümeni ve dokularda aminoasitlere ve küçük polipeptidlere ayrılması beklenen poli peptid ve proteinlerdir. GRAZAX 
içindeki alerjenlerin vasküler  sistem içerisine anlamlı düzeyde absorbe olması 
beklenmemektedir.  
 
GRAZAX içindeki alerjenlerin vasküler sisteme anlamlı düzeyde absorbe olması beklenmediğinden, GRAZAX'ın farmakokinetik profilini ve metabolizmasını araştırmak üzere hayvanlar üzerinde hiç bir farmakokinetik çalışma ya da klinik çalışma yürütülmemiştir. 
 13 / 14 Dağılım: 
Geçerli değildir. Bkz. Emilim  
 
Biyotransformasyon:  
Geçerli değildir. Bkz. Emilim  
 
Eliminasyon:  
Geçerli değildir. Bkz. Emilim  
 
Doğrusallık:  
Sadece tek doz mevcut olduğundan geçerli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Genel toksisite ve farelerde üreme toksisite alanındaki konvensiyonel çalışmalar insanlar için herhangi bir özel tehlike ortaya koymamıştır. Köpekler üzerindeki toksikolojik çalışmalarda 52 haftalık günlük dozlama erkeklerde vaskülit / perivaskülit ile ilişkilendirilmiştir fakat kadınlarda ilişkilendirilmemiştir. İnsanlarda vaskülit/perivaskülit gelişme riski beklenmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Balık jelatini Mannitol  
Sodyum hidroksit  (pH düzenleyicisi)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
Bu tıbbi ürünün herhangi bir özel saklama talimatı yoktur.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Dış karton kutuda, çıkarılabilir alüminyum folyolu alüminyum blister kartlar. Her bir blister kart 10 oral liyofilizat içerir.  
 Ambalaj büyüklükleri: 30 (3x10) oral liyofilizat ve 100 (10x10) oral liyofilizat.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliklerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
ALK İlaç ve Alerji Ürü nleri Ticaret Anonim Şirketi  
Sahrayıcedid Ma hallesi Halk Sokak, No:42/A Kadı köy-İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2014/800 14 / 14  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 