1 
 fKISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
QUANTAVİR 1 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her bir film tablet 1 mg entekavir monohidrat içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ) 240,38 mg  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet 
Açık pembe, üçgen, bikonveks film kaplı tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
QUANTAVİR;  
• aktif viral replikasyon bulgusu, sürekli yüksek serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyleri v e hist olojik aktif inflamasyon ve/veya fibroz kanıtı olan kompanse karaciğer 
hastalığı 
• dekompanse karaciğer hastalığı  
olan yetişkinlerde (16 yaş ve üstü), kronik hepatit B virüsü (HBV) tedavisinde endikedir . 
Hem kompanse hem de dekompanse karaciğe r hastalı ğı için bu endikasyon, hem HBeAg pozitif 
hem de HBeAg negatif HBV enfeksiyonu olan nükleosit tedavisi almamış hastalardaki klinik 
çalışma verilerine dayanmaktadır. Lamivudin -refrakter hepatit B hastalarına istinaden bkz. bölüm 
4.2, 4.4 ve 5.1. 
QUANT AVİR; aynı zam anda aktif viral replikasyon ve serum ALT düzeylerinin yükseldiği ya da 
orta ila şiddetli inflamasyonun ve / veya fibrozisin histolojik kanıtı bulunan kompanse karaciğer 
hastalığı olan, 2 ila <18 yaş arasında ve vücut ağırlığı en az 32,6 kg ol an nükleozid naif pediyatrik 
hastalarda kronik HBV enfeksiyonunun tedavisinde de endikedir.  
Pediyatrik hastalarda tedaviyi başlatma kararına istinaden bkz. bölümler 4.2, 4.4 ve 5.1. 
 
2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Doktor tarafından başka şekilde öneril mediği ta kdirde;  
Pozoloji : 
Erişkin:  
Kompanse karaciğer hastalığı  
Nükleosid- naif hastalar : Önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir kere 0,5 mg'dır. 
Lamivudine vanıt vermeyen hastalar  (örn; lamivudin tedavisi sırasında viremi kanıtı olanlar  veya 
lamivudi n dirençli [LVDr] mutasyonla rı bulunanlar ) (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1): yetişkinler için 
önerilen doz aç karnına (yemeklerden en az 2  saat önce ya da 2 saat sonra) günde bir defa 1 mg'dır  
(bkz. bölüm 5.2). LVDr mutasyonlarının varlığında, entekavir monoterapis i yerine entekavir artı 
ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin veya entekavirle çapraz direnç paylaşmayan)  kombinasyon 
halinde kullanılması düşünülmelidir  (bkz. bölüm  4.4). 
Dekompanse karaciğer hastalığı  
Dekompanse karaci ğer hastalığı olan  yetişkin  hastalar için önerilen doz günde bir kere 1 mg'dır ve 
aç karnına  alınmalıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat so nra). Lamivu dine yanıt 
vermeyen  hepatit  B hastaları  için bölüm  4.4 ve 5.1'e bakınız . 
Pedi yatrik popülasyon :  
Pediyatrik hastalar ı tedavi etme kararı,  bireysel hasta gerek sinimlerin i dikkatli bir şekilde göz 
önüne alarak ve temel his tolojik bilgilerin değeri de dâhil olmak üzere mevcut ped iatrik tedavi 
kılavuzlarına bağlı olarak yapılmalıdır. Sürekli tedaviyle uzun süreli virolojik baskılamanın  
yararlar ı, dirençli hepatit B  virüsü or taya çıkışı da dâhil olmak üzere, uzatılmış tedavi riskine karşı 
hesaba katılmalıdır.  
HBeAg pozitif kronik hepatit B nedeniyle kompanse karaciğer hastalığı olan pediatrik hastaların 
tedavisinden en az alt ı ay önce ve  HBeAg negatif hastalığı olan hastalarda en az 12 ay boyunca 
serum ALT kalıcı olarak yükselm elidir.  
Vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan pediyatrik hast alara günlük olarak bi r 0,5 mg tablet 
uygulanmalıdır. 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi için en uygun süre  bilinmemektedir. Ted avinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda 
düşünülebilir:  
− HBeAg pozitif yetişkin  hastalarda, tedavi HBe serokonversiyonu (HBeAg kaybı, HBV DNA 
kaybı ile birlikte en az 3 -6 ay aralıklarla alınan art arda iki serum  numunesinde anti HBe 
tespiti)  sağlandıktan sonra en az 12 ay daha veya HBs serokonversiyonuna ya  da etkililik 
3 
 kaybına kadar uygulanmalıdır  (bkz. bölüm 4.4).  
− HBeAg negatif yetişkin hastalarda, tedavi en a z HBs se rokonversiyonuna veya etkinlik 
kaybına kadar uygulanmalıdır. 2 yıldan uzun  süren uzatılmış te davil erde, devam eden 
seçilmiş tedavinin hasta için halen uygun olduğunun doğrulanması için düzenli olarak 
yeniden değerlendirme yapılması tavsiye edilir . 
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi öner ilmez.  
Pedi yatrik:  
En uygun tedavi süresi bilinmemektedir. Mevcut pediatri uygulama kılavuzlarına uygun olarak, tedavinin kesilmesi şu şekilde düşünülür:  
• HBeAg pozitif pediatrik hastalarda, HBs serokonversiyonu veya etkinlik kaybı ya da 
saptanamayan HB V DNA ve HBeAg se rokonversiyonu (en az 3- 6 ay arayla iki ardışık 
serum örneğinde HBeAg kaybı ve anti -HBe saptaması) elde edild ikten sonra tedavi en az 12 
ay boyunca uygulanmalıdır. Tedavinin kesilmesinden sonra serum ALT ve HBV DNA 
düzeyleri düzenli olarak ta kip edilmelidir  
• HBeAg negatif pediatrik hastalarda, tedavi HBs serokonversiyonu veya etkinlik kaybına dair 
bir kanıt oluncaya kadar uygulanmalıdır. 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan pediyatrik hastalarda farmakokinetik incelenmemiştir.  
Uygulama şek li: 
QUANT AVİR ora l yoldan alınır. Nükleosid- naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç karnına  
günde bir kere 0,5 mg'dır. QUANTAVİR, lamivudine -dirençli  HBV veya  dekompanse karaciğer 
hastalarında aç karnına  (yemekten yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 s aat sonra ) alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: Entekavir başlıca böbrekler tarafından elimine edilir . Entekav irin 
klerensi, azalan -kreatinin klerensiyle birlikte azalmaktadır  (bkz. bölüm 5.2) . Hemodiyaliz veya 
sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz (CAPD) hastal arı dahil, < 50 mL/dk kreatinin klerensine 
sahip hastalarda, doz ayarlaması yapılması tavsi ye edilir. Aşağıdaki tabloda ayrıntıları ile verildiği 
gibi, QUANTAVİR oral solüsyonu kullanılarak günlük dozun azaltılması tavsiye ed ilir. Alternatif 
olarak, oral solüsyonun bulunmaması durumunda, doz, dozaj aralıkla rı arttırılarak, tabloda 
gösterild iği gibi ayarlanabilir . Önerilen doz değişiklikleri sınırlı sayıda verinin değerlendirilmesine 
dayanmaktadır ve güve nlilik ve et kililikleri klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, 
virolojik yanıt yakından takip edilmelidir. 
  
 
  
4 
 Böbrek yetmezliği olan  hastalard a önerilen QUANTAVİR dozları  
 
 
Kreatinin klerensi 
(mL/dk) Quantavir dozajı  
 
Nükleosid kullanmamış  hasta lar Lamiv udine yanıt vermeyen 
hastalar veya dekompanse 
karaciğer hastalığı  
≥50 Günde bir kere 0 ,5 mg Günde bir ke re 1 mg  
30-49 48 saatte bir 0 ,5 mg Günde bir kere 0,5 mg 
10-29 72 saatte bir 0 ,5 mg 48 saatte bir 0 ,5 mg 
<10 Hemodiyaliz 
veya CAPD*  5-7 günde bir 0 ,5 mg 72 saatte bir 0 ,5 mg 
* Hemodiyaliz günlerinde, entekavir hemodiyalizden son ra uygulanır.  
CAPD = s ürekli ambulatuar periton diyaliz  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda QUANTAVİR dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Geriyatrik pop ülasyon : QUANTA VİR dozunun yaş a göre ayarlanmasına gerek yoktur.  
Cinsiyet ve ırk:  Cinsiyete ve ırka gö re doz ayarlamasına g erek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı 
aşırı duya rlılık . 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik  asidoz ve steatozlu şiddetli hepatomegali:  Nükleosid analoglarının kullanımı sonucu, 
genellikle şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte görülen, kimi zaman fatal olan 
laktik asidoz (hipoksemi yokluğunda)  bildirilm iştir. Entekavir bir nükleosid analoğu olduğu için 
bu risk dışlanamaz. Nükleosid analoglar ı ile tedavi hızla yükselen ami notransferaz seviyeleri, 
ilerleyen hepatomegali ya da nedeni bilinmeyen metabolik/laktik a sidoz ortaya çıktığında  
kesilmelidi r. Bulantı, kusma ve karın ağrısı gibi benign sindirim  semptomları laktik asidoz 
gelişimine işaret edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte olan a ğır vakal ar pankre atit, karaciğer 
yetmezliği/hepatik steatoz,  böbrek yetmezliği ve yüksek serum  laktat s eviyeleri ile 
ilişkilendirilmiştir . Hepatomegali, hepatit ya da ka raciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk 
faktörlerine sahip her hastada (özel likle obez k adınlarda) nükleosid analoğu reçetelerken dikkatli 
olunmalıdır. Bu  hastalar yakı ndan i zlenmelid ir. 
Aminotransferazlarda tedaviye verilen yanıta bağlı yükselmeler  ile potansiyel olarak laktik asidoz 
ile ilgili artışları ayırt edebilmek açısından doktorlar ALT değişikliklerinin kronik hepatit B'nin 
diğer laboratuvar bulgularındaki iyile şmeler  ile iliş kili olduğundan emin olmalıdırlar. 
5 
 Hepatit alevlenmeleri: Hepatit B' de spontan alevlenmeler oldukça yaygındır ve serum ALT’ da 
geçici artışlar ile karakterizedir. An tiviral ted aviye başlanmasının ardından, HBV DNA düzeyleri 
düşerken bazı hast alarda se rum AL T artabilir  (bkz. Bölüm 4.8) . Entek avir ile tedavi edilen 
hastalar ar asında tedavi esnasındaki alevlenmelerin ortalama başlama zamanı  4- 5 haftadır. 
Kompanse karaciğer hastalı ğı olan has talarda serum ALT' daki bu artışlara genellikle serum 
bilirubi n konsant rasyonlarında bir artış ya da hepatik dekompanzasyon eşlik etmez. İl erlemiş 
karaciğer hastaları veya siroz hastaları hepati t alevlenmelerinin ardından hepatik dekompanzasyon 
açısından daha yüksek bir risk altındadırlar ve bu nedenle tedavi e snasın da yakından  
izlenmelidirler.  
Hepatit tedavis ini kesen hastalarda akut hepatit  alevlenmeleri bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.2).  
Tedavi sonrası alevlenmelerin çoğu, genellikle HBV DNA yüks elmesi ile birlikte görülür ve 
çoğunlukla sınırlı olaylar gibi gör ünmekt edir. Anc ak, ölümcül olgular dâhil şiddetli alevlenmeler 
bildirilmiştir . 
Daha önce nükleosid tedavisi uygulanmamış hastaların en tekavirle tedavisi sonrasında  
alevlenmeler başlangıçtan 23- 24 haftalık bir ortalama süreye sahiptir ve bunla rın çoğu HBeAg 
negat if hastalard a bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Hepatit B tedavisi kesildikten 6 a y sonrasına 
kadar klinik ve laboratuar takibi ile tekrarlayan aralıklarla karaciğer fonksiyonu izlenmelidir. Eğer 
uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden başlanması gerekebilir . 
Dekompa nse karaciğer hastalığı olan hastalar:  Dekompanse karaciğer hastalığı ol an hastalar ile 
yapıla n bir kontrollü klinik çalışmanın her iki tedavi grubunda (bkz . Bölüm 5.1) nedenselliğe 
bakmaksızın gözlemlenen ciddi hepatik advers olay oranı kom panse karaciğer  hastalığı olan 
hastalar ile yapılan  çalışmalarda görülenlerden d aha yüks ek gözlemlenmiş tir. Özellikle, Child -
Turcotte -Pugh (CİP) Class C hastalığı olan hastalarda daha  yüksek bir oran bulunmuştur. Ayrı ca, 
dekompanse karaciğer hastalığı olan hastala rın karşı karşıya  kaldığı laktik asidoz ris ki ve 
hepatorenal sendrom gibi spesifik renal advers olaylara ilişkin risk daha yüksek olabilir. 
Dolayısıy la, bu hasta popülasyonunda klinik ve laboratuvar parametreler yakından gözlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
Lamivudine yanıt verm eyen  hastalarda direnç ve özel önlemler:  
Lamivudin direnci sübstitüsyonla rını kodlayan HBV polimeraz mutasyonla rı, entekavire bağlı  
direnç (ETVr) dahil, takip eden sekonder sübstitüsyonla rın ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Lamivudine yan ıt vermeyen düşük bir hasta yüzdesinde başlangıçta rtT184, rtS202 veya rtM250 
kalıntılarında ETVr sübstitüsyonları  bulunmuştur. Lamivudine dirençli HB V has talarının  takip 
eden entekavir direnci geliştirme riskleri lamivudin direnci göstermey en has talardan daha 
yüksektir. Lamivudine yanıt verm eyen  çalışmalarda 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl tedaviden sonra kümülatif 
genotipik entekavir direnci görülme  olasılığı sırası ile % 6, %15, %36, % 47 ve %51 olmuştur. 
Lamivudine yanıt verm eyen popülasyonda virolojik yanıt  sıklıkla izlenm eli ve uygun direnç 
testleri yapılmalıdır. 24 haftalık entekavir tedavisinden sonra vi rolojik yanıtı suboptimal ol an 
hastalarda tedavi modifikasyonu düş ünülmelidir (bkz . Bölüm  4.5 ve  5.1). Lamivudine dirençli 
HBV’ye ilişkin belgelen miş öyküye sahip  hastal arda tedaviye başlanırken ent ekavir  monoter apisi 
yerine entekavir ve beraberinde ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin veya  entekavirle çapraz 
direnç paylaşmayan) kombinasyon halinde kullanılması  düşünülmelidir.  
6 
 Karaciğer hastalığı nın şiddet ine ba kmaksızın, önceden var olan lamivudi ne dirençli HBV ile takip 
eden artmış entekavir direnci riski arasında bağlantı kurulmaktadır; dekompanse karaciğer  
hastalığı olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan karaciğer hastalığının ciddi klin ik 
komplikasyonlar ına eşlik edeb ilir. Bu y üzden, dekompanse karaciğer hastalığı ve  lamivudine 
dirençli HBV olan hastalarda, entekavir monoterapi si yerine entekavir artı  ikinci bir antiviral 
ajanın (lamivudin ya da entekavir veya çapraz direnç paylaşmayan ) kombinas yon hal inde 
kullanılması düşünülmelidir. 
İnsan immünye tmezlik virüs ü (HIV)/HBV ile ko -enfekte olan ve eşzamanlı antiretroviral tedavi  
görmeyen hastalar:  Entekavir, HIV/HBV  ile ko -enfekte olmuş ve aynı zamanda etkili HIV tedavisi 
almayan hastalar da değerl endirilmemiştir. Yüksek aktiviteli antiretro viral tedavi  (HAART) 
görmeyen,  HIV enfeksiyonu olan hastalarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde 
entekavir kullanıldığında, HIV direncinin ortaya çıktığı gözlemlenm iştir (bkz.  bölüm 5.1). Bu 
neden le, HA ART görme yen HIV/HBV ko -enfekte hastalarda entekavir tedavisi  kullanılmamalıdır. 
Entekavir, HI V enfeksiyonunun tedavisinde araştırılmamıştır ve bu amaç la kullanılması 
önerilmemektedir.  
HIV/HBV ile ko -en fekte olan ve eş zamanlı antiretroviral tedavi gö ren hastalar: Entekavir 
HIV/HBV ko -enfeksiyonu görülen ve lamivudin içeren bir HAART  rejimi uygulanan 68 yetişkin 
üzerinde araştırılmıştır (bkz. bölüm 5.1). HIV ile ko- enfekte HBeAg -negatif hastalarda entekavirin 
etkililiği konusunda hiçbir veri m evcut değ ildir.  Düşük CD 4 hücre sayımı  (<200 hücre/mm3) 
görülen HIV ile ko -enfekte hastalardaki veriler sınırlıdır.  
Böbrek yetmez liğ i: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanm ası önerilir  (bkz. bölüm 4.2). 
Önerilen doz  değişikl ikleri sınırlı sayıda verilerin ekstrapol asyonu na dayanmaktadır ve  
güvenlilikleri ve etkililikleri klinik olarak değerlendirilmemiştir.  Bu nedenle, viroloji k yanıt 
yakından takip edilmelidir. 
Karaciğer trans p lantı alıcıları: Siklosporin veya takrolimus alan karaciğer transplantı  alıcılar ında, 
entekavir  tedavisinden önce ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonu dikkatle  değerlendirilmelidir 
(bkz. bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon: B aşlangıçtaki HBV DNA ≥ 8  log 10 IU /mL olan pediatr ik hastalarda daha 
düşük bir virolojik yanıt oranı (HBV DNA  <50 IU /mL) gözlenmiştir (b kz. Bölüm 5.1). Bu 
hastalarda entecavir, ancak potansiyel yararı çocuğa yönelik potansiyel riski (örneğin direnç) haklı 
kılmışsa kullanılmalıdır. Bazı pediatrik hastala r, kronik aktif hepatit  B'nin uzun süreli ve hatta 
ömür boyu yöneti lmes ini gerektirebile ceğinden, entecavir'in gelecek teki tedavi seçenekler i 
üzerindeki etkisine dikkat edilmelidir . 
Hepatit C veva D ile koenfeksivon: Entekavir' i n hepatit C veya D virüsü ile koenfekte olmuş 
hastalarda etkililiğine ilişkin bir ve ri yoktur. 
Genel:  Hastalara, entekavirin HBV bulaşma riskini azalttığının kanıtlanmadığı ve bu nedenle 
7 
 uygun önlemlerin yine de alınması gerektiği söylenmelidir.  
Laktoz:  Bu ilaç 1 mg'lık günlük doz başına 240,38 mg laktoz monohidrat içerir. İçe riğinde 
bulunan laktoz  monohidr at nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz- galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etk ileşim şekilleri  
Entekavir , ağırlıklı olarak böbrekler tarafından elimine edildiğinden  (bkz. bölüm 5.2), 
QUANTAVİR b öbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabete giren tıbbi 
ürünle r ile birlikte uygulanması , her iki tıb bi ürünün serum konsantrasyonlarını  arttırabilir. 
Lamivudin, adefovir dipivoksil ve tenofovir disoproksil fumarat dışında, entekavirin renal yoldan 
atılan ya  da renal fonksiyonu etkileyen ilaçla r ile eş zamanlı uygulanmasının etkileri 
değerlendir ilmemiştir. QUANTAVİR bu tür tıbbi ürünler il e bir likte u ygulandığında hastalar yan 
etkiler açısından  yakında n izlenmelidir.  
Entekavir lamivudin, adefovir veya tenofovir ile b irlikte uygulandığında farmakokinetik etkileşim 
gözlenmem iştir. 
Entekavir, sitokrom ( CYP450) enzim lerinin  bir substr atı, inhibitör ü veya indükleyicisi değildir  
(bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle entekavir ile CYP450 aracılı ilaç etkileşimlerinin meydana  gelmesi 
olası değildir . 
Özel popü lasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülas yon:  Bu grup ha stalard a özel bir etkileş im çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C.  
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  Çocuk 
doğur ma po tansiyeli bulunan kadınlarda e tkili kontraseptif metodlar kullanılmalıdır. Entekavirin 
gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü çalışmalar  mevcut değildir. 
Gebelik dönemi:  Gebe kadınlarda entekavir kullanımına dair yeterli veri yoktur. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar yüksek  dozlarda ürem e toksis itesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  QUANTAVİR gerekli olmadıkça gebeli k döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Entekavirin anneden bebeğe HBV geçişi üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu 
nedenle, neo natal HBV geçişini önlemek için uygun müdahalelere başvur ulmalıdır.  
8 
 Laktasyon dönemi:  Entekavirin anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Hayvanlardan 
elde edil en toksikolojik veriler  entekavirin süte geçtiğini göstermiştir  (bkz. bölüm 5.3) . Yeni 
doğa nlarda risk  dışlanamaz. QUANTAVİR tedavisi sırasında e mzirmeye son verilmelidir . 
Üreme yeteneği / Fertilite:  Entekavir uygulanan hayvanlarda yapılan toksikoloji çalışmaları, 
fertilitede bozulma olduğuna  dair bi r kanıt göstermemiştir  (bkz. bölüm  5.3). 
4.7. Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine  kullanma yeteneği üzerindeki etkiler araştırılmamıştır. Sersemlik, halsizlik ve  
uyuklama hali araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilen yaygın yan etkilerdir.  
4.8. İste nmeyen etk iler 
a. Güvenlilik profilinin özeti 
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda yapılan klinik çalışmal arda, entekavir ile en azından 
bir olası ilişkisi bulunan, herhangi bir şiddetteki en yaygın advers reaksiyonlar ba ş ağrısı  (%9), 
yorgunluk (% 6), sersem lik (%4) ve bulantıydı (%3). Entekavir tedavisi uygulanırke n ve 
bırakıldıktan sonra hepatit alevlenmeleri de bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve  c. Seçilmiş advers 
reaksiyonların tanımı).  
b. Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Advers reaksi yonlar, pa zarlama s onrası gözlemler ile kronik  hepatit B enfeksiyonu ve kompanse 
karaciğer hastalı ğı bulunan 1720 hastanın entekavir (n = 862) ya da  lamivudin (n = 858) ile çift-
kör tedavisi aldığı  107 hafta süren dört klinik çalışmaya dayanarak değerlendi rilmiştir.  Bu 
çalışmalarda, laboratuvar a nomalileri dahil, günde 0,5 mg entekavirin (medyan 53 hafta tedavi 
edilen nükleosid tedavisi almamış  679 HbeAg pozitif veya negatif hasta), günde 1 mg entekavirin 
(medyan 69 hafta tedavi edil en lamivudine yanıt verm eyen  183 hasta) ve lamivudinin güvenlilik 
profilleri karşılaştırılabilir bulunmuştur.  
En azından muhtemelen entekavir tedavisi ile  ilişkili old uğu düşünülen istenmeyen etkiler sıklık 
sıralamasına göre aşağıda listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygı n ≥ 1 /100 ila <1/10) ; yaygı n olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); s eyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktoid reaksiyon. 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: U ykusuz luk 
 
9 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, ishal, bulantı, dispepsi  
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: T ransaminazlarda a rtış 
Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Yayg ın olmayan: A lopesi , döküntü 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Yorgunluk  
Sıklıkla hepatik dekompensasyonda, başka  ciddi tıbbi durumlar ya da ilaç maruziyetler i ile 
bağlantılı olarak laktik asidoz vakaları bildiril miştir (b kz. bölüm  4.4). 
48 haftadan sonraki tedavi: Medyan  96 haftalı k süre boyunca entekavir ile sürekli tedavi herhangi 
bir yeni güvenlilik işareti ortaya çı karmamıştır.  
c. Seçilmiş a dvers reaksiyonların tanımı  
Laboratuvar test anomalileri : 
Yapılan klini k çalış malarda, nükleosid almamış hastaların % 5'inde başlangıç değerinin 3 katından 
fazla ALT artışı, % 1 den azında başlangıç değerin in 2 katından fazla ALT artışı ile NÜS (Normal 
Üst Sın ır)'ın ve başlangıç değ erinin 2 katından fazla total biluribin  değerleri ol uşmuştur. Bu 
hastaların %1'inden azında albumin değeri < 2,5 mg/dl, % 2'sinde am ilaz değeri başlangıç değerinin 
3 katı ndan fazla, % 11'inde lipaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla olmuştur. % 1'inden 
azında trombosit sayısı 50,000/m m3'ün alt ına düşmüş tür. 
Yapıl an klinik çalışmalarda, lamivudine yanıt vermeyen  hastaların % 4'ünde başlangıç değerini n 3 
katından fazla ALT  artışı, % 1’den azında başlangıç  değerinin 2 katından fazla ALT artışı ile 
NÜS' ün ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total biluribin  değerleri  oluşmuştur. Bu hastaların 
%2'sinde amilaz değeri başlangıç değer inin 3 katından fazla, %18'inde lipaz değeri başlangıç 
değer inin 3 katından fazla olmuş, %1'inden azında trombosit sayısı 50,000/mm3'ün altına 
düşmüştür. 
Tedavi sırasında alevlenmel er: Nükleosid  almamış hastalar ile yapılan çalışmalarda, ent ekavir ile 
tedavi edilen hastaların %2 'sinde ve lamivudin ile teda vi edilen ha staların % 4'ünde NÜS'ün >10 
katı, başlangıcın ise >2 kati ALT artışları kaydedilmiştir. L amivudine yanıt vermeyen  hastalarda 
yapılan çalışmala rda, tedavi devam ederken entekavir alan hastala rın %2'sinde ve lamivudin ile 
tedavi edilen hastaların % 11'inde NÜS' ün > 10 katı ve başlangıcın>  2  k a t ı  A L T  artışları ortaya 
çıkmıştır. Entekavir ile teda vi edilen hastalarda, tedavi devam ederken me dyan 4-5 ha ftada ALT 
10 
 artışları görülmüş, genell ikle tedavi sürer ken ortadan kaybolmuş ve çoğu vakada, ALT artışından  
önce g elen ya da aynı zamanda gerçekleşen viral yükteki≥ 2 log ıo/mL düşüş ile bağlantı lı 
bulunmuştur. Tedavi  sırasında kar aciğer fonksiyonunun pe riyodik olarak izlenmesi  
önerilm ektedir.  
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri: Entekav ir tedavisi dahil anti -hepatit B 
virüsü tedavisini  kesen hastalarda akut hepatit alevlen meleri bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4).  
Nükle osid a lmamış  hastalarla yapılan çalışmalarda tedavi sonrası takip döneminde  entekavir ile 
tedavi edilen hastaların %6'sında ve lamivudin ile tedavi edilen ha staların % 10'unda takip te ALT 
artışları (normalin üst sınırının >10 katı ve referansın  [minimum baş langıç vey a son doz lam sonu 
ölçümü] >2 katı ) görülmüştür . Entekavir ile tedavi  edilen nükleosid almamış  hastalar arasında 
ALT artışları tedavi başlangıcından itibaren 23- 24 haftalık bi r medyana sahiptir ve ALT 
artışlarının  %86'sı (24/28) HBe Ag negatif has talarda meydana g elmiştir. Lamivudine yanıt 
vermeyen hastalarda yapılan çalışmalarda  sade ce sınırlı sayıda hasta takip edilebilmiştir. Entekavir 
ile tedavi ed ilen hastaların % 11'inde ALT artı şı görülürken, lamivudin ile tedavi edilen hastaların 
hiçbirinde tedavi sonras ı takip s ırasında ALT artışı gelişmemiş tir. 
Klinik çalışmalarda eğer hasta daha önce belirlenen b ir yanıta ulaşmışsa entekavir ted avisi 
kesilmiştir. Eğer tedavi yanıtına b akmaksızın tedavi kesilirse tedavi sonras ı ALT alevlen melerinin 
oranla rı daha yüksek olabi lir. 
d. Pedi yatrik Popülasyon  
2 ila <18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda entekavirin güvenliği, kronik HBV enfeksiyonu olan 
gönüllülerde iki devam eden klinik deneye dayanmaktadır; biri Faz 2 farmakokinetik çalışması ve  
biri Faz 3 çalışmasıdır. Bu çalı şmala r, medyan 99 haftalık  süre için entekavir ile tedavi edilen 195 
HBe-Ag pozitif nükleosit  tedavisi almamış gönüllülerinde de neyimlenmiştir. Entekavir tedavisi 
alan pediatrik gönüllülerde gözlemlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerdeki  klinik entekavir  
çalışmal arında gözlemlenenler ile tutarlıdır (bkz. Güvenlik profilinin özeti ve Bölüm 5.1).  
e. Diğer özel popülasyonlar  
Dekompa nse karaciğer hastalığı olan hastalard aki dene yim: hastaların  1 mg/gün entekavir (n = 
102) ya da 10 mg/gün adef ovir dipivoks il (n = 89) aldığı randomize, açık etiketli, karşılaştırmalı 
bir çalışmada dekompanse kar aciğer hastalığı olan hastalarda entekaviri n güvenlilik profili 
değerlendirilmiştir (çalışma 048). 48 hafta boyunca entakavir tedavisi gör en hastalarda b.  Advers 
reaksiyon ların tablo halinde listesi ne ilave olarak  bir advers reaksiyon [kanda bi karbonat düşüşü 
(%2)] gözlenmiştir . Çalışma sırasındaki kümülatif ölüm oranı %23 bulunmuş  (23/102), ölüm 
nedenleri, bu popülasyonda beklendiği gibi, karaciğere bağlı olmuştur. Çalışma  sırasındaki 
kümüla tif hepatosellüler karsinoma (HCC) oranı %12  (12/102) dir. Ciddi advers etk iler genellikle 
karaciğer kaynaklıydı ve kümülatif sıklıkları %69'du. Başlangıç CTP skorları yüksek olan hastaların ciddi advers etki geliştirme riskleri daha fa zlaydı (bkz. bölüm 4.4). 
Laboratuar testi anoma li
 leri: 48 hafta  entekavir il e tedavi edilen dekompanse karaciğer hastalığı 
olan hastaların hiçbirinde NÜS' ün 10 katından, başlangıcın 2 katında n fazla ALT artışı 
görülmemiştir ve hastaların 1 %'inin ALT'  ları başlangıç  değerinin 2 katından fazl a artmış ve total 
bilirubinleri de NÜS'  ün ve başlangıcın 2 katından fazla artmıştır . Hastaları n %30'unun albumin 
düzeyler i 2.5 g/dl' dan daha az, % 10'unun lipaz düzeyleri başlangıcın 3 ka tından fazla olm uş, 
%20'sinin tro mbosi tleri 5 0,000/mm3'ün altına düşmüştür . 
11 
 HIV ile ko -enfekte olan hastalardaki denevim:  
Entekavirin, lamivudin içeren HAART (yüksek aktiviteli antiretrovira l tedavi) rejimi uygulanan 
sınırlı sayıdaki H IV/HBV ko -enfekte hastadaki güvenlili k profi li, monoenf ekte HBV 
hastaları ndaki güvenlilik profilin e benzer b ulunmuştur (bkz bölüm  4.4). 
Cinsiyet/yaş: Cinsiyet (klinik çalışmalardaki kadınların~ %25'i) ve  yaş (>65 yaş üs tü 
hastal arın≈%5'i) açısından entekavirin güvenlilik profilinde belirgin  herhangi bi r fark 
bulunmuyordu. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk d engesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak s ağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@t itck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalarda entekavir aşırı  dozuna ilişkin bildiri lmiş sınır lı bir deneyim vardır. 14 güne kadar 20 
mg/gün dozları a lan veya 40 mg' a kadar tek doz alan sağlıklı kişilerde istenm eyen advers etkiler 
ortaya çıkmamıştır. Aşırı doz durumunda, ha sta t oksisite kanıtları yönünden gözlem altında 
tutulmalı ve gerekirse standa rt destekleyici bakım verilmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoter apötik grup:  Sistemik  kullanıma yönelik antiinfektifler, sistemik kullanıma yönelik 
antiviraller, direkt etkili antiviraller , Nukleozid ve nukleotid te rs transki ptaz inhibitörleri  
ATC kodu: J 05AF10 
Etki mekanizması: 
HBV poli meraza karşı aktiv iteye sahip b ir guanozin nükle osid analoğu olan entekavir, i ntraselüler 
yarı-ömrü 15 sa at olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir. Doğal substrat olan  
deoksiguanozin- TP ile rekabete giren entekavir -TP, viral polimerazın 3 aktivitesini inhibe eder: 
(1) HBV polim erazın p riming i, (2) negatif sarmal DNAs ının prege nomik haberci RNA'dan ters 
transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarma lının sentezi. HBV DNA polimeraz için entekavi r-
TP'nin K i değeri 0,0012 µM'dir. Entekavir -TP α, β ve δ selüle r pol imerazla nn zayıf bi r inhibitörü 
olup K i değerler i 18 ila 40 (µ M'dir. İlavet en, yüksek entekavir  maruziyetlerinin HepG2 
hücrelerinde ki mitokondriyal DNA sentezi üzerinde veya ɣ polimeraz üzeri nde herhangi bir yan 
etkisi yoktur (K i> 160 µ M). 
Antiviral aktivite: 
Entekavir in, yabanıl tip HBV ile transfekt e edilen ins an HepG2 hücreler inde 0,004 µ M 
konsantrasyonda HBV DNA sentezini inhibe etmiştir (%50 azalma, EC 50). LVD dirençli HBV'  ye 
12 
 (rtL180M ve rtM204V) karşısındaki entekavir  için medyan EC50 değe ri 0,026 μM idi  (aralık  
0,010- 0,059 μM). rtN236T  veya rtA181V’de  adefovire  dirençli substitüsyonları  kodlayan 
rekombinant virüsler entekavir e tamamen duyar lı kalmıştır.  
Farklı hücrelerde ve tayin şartlarında bir takım laboratuar ve kl inik H IV-1 izolatına karşı 
entekavirin  inhibe edici  aktivitesi analiz  edilmiş ve  EC 50 değerlerinin 0.026 ila > 10 µ M arasında 
olduğu görülmüştür; tayinde azaltılmış virüs düzeyleri kullanıld ığı zaman  EC50 değerleri daha düşük 
çıkmıştır. Hücre kültüründe, e ntekavir mikromolar konsantrasyonlarda  M1841 sübsit üsyonunu 
seçerek yükse k entekavir k onsantrasyonlarınd a inhibe edici baskısını doğrulamıştır. M184V 
sübstitüsyonu içeren HIV varyantları ent ekavire k arşı daha duyarlılık  kaybı göstermişt ir (bkz 
bölüm 4.4). 
Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinlerinde, abakavir, didanozin , lamivudin, stavudin,  
tenofovir veya zidovudin geni ş bir konsantrasyon aralığında entekavir in anti-HBV aktivites ine 
karşı antagonistik etki gö stermemiştir. HIV antiviral tayinlerinde, mikromolar  konsantrasyonlar da 
entekavir, bu altı NRTI’ nın ya da emtrisi tabinin anti -HIV aktivitesine karşı  antago nist değildi. 
Hücre kültüründe direnç:  
Yabanıl (wild)  tip HBV' ye göre, ters t ranskriptaz içerisinde ile rtM204V ve rtL 180M 
sübstitüsyonlarını i çeren L VD dirençli virüsleri entekavire k arşı 8 kat da ha az duyarlılık gösterir. 
ETVr  amin oasit değişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250'nin dahil  edilmesi hücre 
kültüründeki entekavir duyarlılığı nı azaltır. Klinik izolatlarda göz lenen s übstitüsyonlar ( rtT184A, 
C, F, G, I, L , M veya S; rtS2 02 C, G veya I; ve/veya r tM250 I, L veya V ) entekavire duyarlılığı 
yabanıl tip virüse kıyasla  16 ila 741 kat azalt maktadır. Aminoa sit sübstitüsyonu rtA181C ile 
kombinasyon halinde rtL180M artı rtM204V gözlenen lamivudine dirençli suşlar  entekavirin 
fenotipi k duyarlılığı nda 16 ila 122 ka tlık azalmalara yol açmıştır.  rt184, rtS202 ve  rtM250 
rezidülerinde ETVr  sübsti tüsyonlar tek başl arına entekavire duyarlılıkta sadece ortalama bir etki 
yaratırlar ve sekanslama yap ılan 1000'den fazla hastada, LVDr  yokluğunda gözlenmemiştir . 
Dirence, deği şikliğe uğramı ş HBV ters transkriptaza bağlanan indirgenmiş inhibitör aracılık eder 
ve direnç li HBV  hücre kültüründe indirgenmiş replikasyon kapasitesi  sergiler . 
Klinik deneyim:  
Kronik hepatit  B enfeksiyonu, viral replikasyon bulguları ve kom panse karaciğer hastalığı ola n 
1633 erişkin hasta ile yap ılan a ktif k ontrollü klinik çalışmalar da 48 haftalık tedavi sonrası 
histoloj ik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik yanıtlara dayalı  olarak yarar ı kanıtlanmıştır . 
Entekavirin güvenlili ği ve etkilili ği ayrıca dekompa nse karaciğer hast alığı o lan 191 HBV ile 
enfekte hastanın yer aldığı aktif kontrollü bir klinik çalış ma i l e  H B V  v e  H I V  i l e  k o -enfekte 68 
hastanın yer aldığı bir kl inik çalı şmada değerlendirilmiştir.  
Kompanse karaciğer hastaların daki çalış malarda, histoloji k iyileşme  Knodel l fibroz skorunda 
kötüleşme olmadan ba şlangıç değerine göre Knodell nekr o-enflamatuar skorda  ≥2 puanlık düşüş 
13 
 olarak tanımlanmıştır. Başlangıç K nodell Fibro z skoru 4 (siroz) olan hastalar için yanıtlar , tüm 
etkililik sonuç  ölçümleri üzeri nde genel yan ıtlara benzerdi (tüm hastalar kompanse karaciğer 
hastalığı vardı ). Nükleosid almamış  hastalarda yü ksek başlangıç Knodell nekroenflamatuar 
skorları (>10) daha yüksek histolojik düzelme ile ilişkilendirilmiştir . Nükle osid almamış  HBeAg 
pozitif  hastalarda, başlangıç ALT seviyeleri ≥ normal üst sınırın 2 katı ve başlangıç HBV DNA ≤  
9.0 log 10 kopya/ mL değerleri daha yüksek virolojik yanıt oranlan ile ilişkilendirilmiştir  (48.hafta 
HBV DNA <400 kopya/ mL). Başlangıç özellikl erine bakılmaks ızın hastal arın çoğunluğu tedaviye 
histolojik ve virolojik olarak yanıt ver miştir.  
Kompanse karaciğer hastalığı olan nükleosid almamış  hastalardan edinilen deneyimler:  
HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda entekavir ' i (ETV) lamivudin (LVD) ile 
karşıl aştıra n 48 haftalık randomize, çift kör çalışmala rın sonuçları tabloda verilmiştir.  
 
 
Daha önce nükleosid kullanmamış olanlar  
HBeA g Pozitif 
(çalışma 022)  HBeAg Negatif 
(çalışma 027)  
Günde bir 
kez ETV 
0.5 mg Günde bi r 
kez LVD 
100 mg Günde bir 
kez ETV 
0.5 mg Günde bir kez  
LVD 100 mg 
n 314a 314a 296a 287 a 
Histolojik iyileşme b %72*  %62 %70*  %61 
Ishak fibröz sko runda iyileşme  %39 % 35  %36 %38 
Ishak fibröz skorunda kötüleşme  %8 %10 % 12  %15 
n 354 355 325 313 
Viral yük azalmas ı (log 10 
kopya/ mL) -6.86* -5.39 -5.04 -4.53 
Saptanamayan HBV DNA (PCR'ye 
göre < 300 kopya/ mL)c %67* %36 %90 %72 
ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS)  %68* %60 %78* %71 
HBeAg Serokonversiyonu %21 %18   
 
* lamuvidin karşısında p değe ri < 0,05 
a değerlen dirilebilir başlangıç h istoloji si olan hastalarda (başlangıç Knodell nekro -enflamatuar skoru ≥ 2 olan  hastalar)  
b primer son lanım noktası  
c Roche Cob as Amplicator PCR anali zi (LLOQ =300 kopya/mL)  
Lamivudine yanıt vermeyen, kompanse karaciğer hastalarıyla edinil en deneyimler : 
HBeAg pozit if, lamivudine yanıt vermeyen hastalarda yapılan (026), hastaların %85’inin 
başlangıçt a LVDr  mutasyonla rı gösterdiği randomize, çift kör çalışmada, çalışmanın başlangıcında 
14 
 lamivudin alan hastalar, arınma  veya çakışma dö nemi olmad an (n=141) günde bir kez e ntekavir 1 
mg'a geçmiş veya g ünde bir kez 100 mg la mivudi ne devam etmişlerdi r (n=145). 48 haftalık 
sonuçlar tabloda verilmiştir . 
 Lamivudine yanıt vermeyen 
HBeAg pozitif (çalışma 026) 
Günde bir kez  
ETV  1.0 m g Günde bir kez  LVD 
100 mg  
n 124a 116 a 
Histolojik iyileşme b %55*  %28 
Ishak fibröz skoru nda iyileşme  %34*  % 16  
Ishak fibröz skorunda kötüleşme  %11 % 26  
n 141 145 
Viral yük azalması (log l0 kopyala rı/mL)c -5.11* -0.48 
Saptanamayan HBV DNA (PCR ' ye 
göre < 300  kopya/ mL)c %19* %1 
ALT normalizasyo nu (≤ 1 kat NÜS)  %61* %15 
HBeAg Serokonversiy onu %8 %3 
 
*lamuvidin karşısın da p değeri <0,05 
a değerlendirilebilir başlangıç histolojisi olan hastalarda (başlangıç Knodell nekro -enflamatuar skoru ≥ 2  olan 
hastalar)  
b primer sonlan ım noktası 
c Roche Cobas  Amplicator PCR analizi (LLOQ  =300 kopya /mL)  
 
48 haftadan uzun süren tedaviden elde edilen sonuçlar:  
Önceden belirtilen yanıt kriterleri 48 haftada veya tedavinin ikinci yılında karşılandığında t edavi 
kesilmiştir. Yanıt kriterleri H BV virolojik supresyonu (bDNA'  ya göre HBV DNA< 0 ,7 ME q/mL ) 
ve HBeAg kaybı (HBeAg pozitif hastalarda) veya ALT < 1.25 x NÜS' tür (HBeAg negatif 
hastalarda). Yanıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha t akip edilmişlerdir. Virolojik yanıt  
kriterleri ni karşılayan fakat serol ojik veya biyokimyasal yanıt  kriterleri ni karşılamayan hastalar 
kör tedaviye de vam etmişlerdir. Viro lojik yanıt vermeyen hastalara alternatif tedavi önerilmiştir. 
Nükleosid almamış:  HBeAg pozitif (çalışma 022): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi  (n=354) 
kümülatif yanıt oranları PCR'ye göre HBV DNA < 300 kopya/ mL için %80, ALT nor malizasyonu 
için %87, H BeAg serokonversiyo nu için %31 ve HBsAg serokonversiyonu için %2'lik (HBsAg 
kaybı i çin %5) ile s onuçlanmıştır. Lamivudin için (n= 355), kümülatif yanıt oranları PCR'ye göre 
HBV DNA < 300 kopya/ mL için %3 9, ALT normalizasyo nu için %79, HBeAg serokonver siyonu 
için %26 ve HBsAg serokonversiyonu için %2'dir (HBs Ag kaybı için %3). Dozlamanın sonunda, 
tedaviye 52 haftadan fazla ( medyan 96 hafta)  devam eden hastal ar ara sında, entekavir ile tedavi 
edilen  243 hastadan %81' i ve lamivudin il e tedavi edil en 164 hastadan %39'u PCR' ye göre  HBV 
DNA < 300 kopya/ mL sonucunu elde ederken, entekavir ile tedavi edilenlerin %79'unda, 
lamivudin ile tedavi edile nlerin %6 8'inde ALT no rmalizasyonu (≤  1 kat NÜS) ortaya çı kmıştır . 
15 
 HBeAg negatif (çalışma 0 27): Entekavi r ile 96 haftaya kadar süren ted avide (n=325) PCR' ye göre 
HBV DNA < 300 kopya/ mL için %94, ALT normalizasy onu için %89 iken lamivudin ile te davi 
edilen hastalarda (n=313) PCR ' ye göre HBV DNA < 300 kopya/ mL için %77, ALT 
normaliz asyonu için %84' tür. Tedaviye 52 haf tadan fazla ( medyan  96 hafta) devam eden  
entekavir ile  tedavi gören 26, lamivudin ile tedavi gören 28 hasta için, e ntekavir ile tedavi edil en 
hastaların %96'sı ve l amiduvin ile tedavi edilen hastaların %64'ü, dozla manın sonunda  PCR' ye 
göre HBV DNA <300 kopya/ mL sonucunu elde etmiştir. Entekavir ile tedavi edilen hastalann 
%27'sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %21'inde ALT norm alizasyonu ( ≤ 1 kat NÜS) 
görülmüştür. 
Protokol ile belirlenmiş yanıt kriterlerini karşılayan hastalar için, çalışma 022'de entekavir  yanıt 
verenlerin %75'inde (83/111), lamivudine yanıt vere nlerin %73'ünde (68/93); çalışma 027'de ise  
entekavi r yanıt verenlerin %46'sında (131/286) , lamivudi ne yanıt verenlerin %31'inde (79/253) 
tedavi sonrası 24 haftalık takip döneminde yanıtlar korunm uştur. Tedavi sonrası 48 haftaya kad ar, 
önemli sayıda HBeAg negatif hastada yanıt kaybolmuştur. 
Karaciğer biyops i sonuçları : 022 (HBeAg pozit if) ve 027 (H BeAg negatif) pivot nükleosid 
almamış çalışmalarında uzun süreli bir geçiş  çalışmasına kaydolan 57 hasta, u zun süreli  karaciğer 
histolojisi sonuçla rı açısınd an değerlendirilmiştir. Entekavir dozajı pivot çalışmalar da günde 0,5 
mg (ortalam a maruzi yet 85 haf ta), geçiş çalışmasında günde 1 mg (orta lama maruziyet  177 hafta) 
olup, geçiş çalışmasında ki 51 hasta  başlangıçta ay rıca lamivudin de almıştır ( medyan süre  29 
hafta). Bu hastaları n 55/57’ si (%96) önceden  tanımlanan şekilde  (yukarıya bakınız)  histolojik 
iyileşme kaydetmiş, 50/57’ sinin  (%88) Ishak fi broz skorla rı ≥ 1 puan düşmüştür. Başlangıç Ishak 
fibroz skorları ≥2 olan hastaların  25/43’ ünde  (%58) ≥2 puan düşüş görülmüştür. Başlangıçta 
ilerlemiş fibrozu  ya da sirozu olan (Is hak fibroz skoru 4, 5 veya 6) hast aların tümü nde (10/10) ≥ 1 
puan düş üş görülmüştür  (başlangıçta n medyan düşüş 1,5 puandı). Uzun dönem biyopsisinde, 
bütün ha stalarda HBV DNA  <300 kopya/ mL HBV DNA  49/57 ( %86) hastada NÜS'  ün ≤ 1 katı 
serum ALT bulunmuştur. 57 hast anın tümü  HBsAg pozi tif ola rak kalmıştır.  
Lamivudine  yanıt vermeyen:  
HBeAg pozitif (çalış ma 026): 96 haftaya kadar entekavir ile te davi (n=141) PCR'ye gör e HBV 
DNA< 300 kopya/ mL için %30, ALT nor malizasyonu için %85 ve HBeAg serokonversiyonu için 
%17'lik kümülatif yanıtla sonuçlanmış tır. Entekavi r tedavisine 52 haftadan fa zla ( medyan  96 
hafta) devam eden 77 hasta için, dozlamanın sonunda hastalar ı %40’ında PCR’ye göre HBV 
DNA<3 00 kopya/ mL, %81’inde  ALT nor malizasyonu (≤ 1 kat NÜS) sonuçları elde edilmiştir.  
Yaş/cinsiyet:  
Etkililikte , cinsiyete (klinik çalışmalara katılanla rın ≈ %25'i kadındır) v eya yaş a (has taları n ≈ %5'i 
65 yaşın üzerindedir) dayalı belirgin bir fark görülme miştir.  
Uzun Süre li Takip Çalışması  
Çalışma 080, kronik HB V (CHB) enfeksiyonu olan hastalarda 10 yıla kadar ente kavir 
tedavisinin (ETV, n = 6.216) ve ya diğer bakım standardı HBV nükleosid (asit) tedavisinin  (ETV 
dışı) (n = 6.162) uzun süreli risklerini değe rlendirmek üzere randomize, gözlemsel açık  etiketli bir 
Faz 4 çalışmasıydı. Çalışmada değerlendirilen ana klinik  sonuç olayları genel malign  neoplaz mlar 
(bileşik HCC ve HC C dışı malign neoplazm olayları), karaci ğer ilişkili HBV  hastalık ilerlemesi, 
16 
 HCC dış ı malign neoplazmlar, HCC ve karaciğer ilişkili ölümler d ahil olmak üzere ölümlerdi. Bu 
çalışmada, ETV, genel malign neoplazmların birleşik sonlanım  noktası (ETV n=331, ET V dışı 
n=337; HR=0,93 [0,8- 1,1]) veya HC C dışı malign neoplazmın  her bir sonlanım noktasıyla (ETV 
n=95, ETV dışı n=81; HR=1,1 [0,82- 1,5]) değe rlendirildiği gibi ETV dışı kullanımı ile 
kıyaslandığında ar tan malign neoplazm riski ile  ilişkilendirilmemiştir. Karaciğer ilişkili HBV 
hastalığı ilerlemesi ve HCC için bildirilen olaylar  hem ETV he m de ETV dışı gr uplarda benzerdi. 
Hem ETV hem de ETV dışı  gruplarda en sık  bildirilen malignite HCC ardından da gastr ointestinal 
malignitelerdi.  
Özel popülasvonlar  
Dekompa nse karaciğer hastalığı olan hastalar:  048 çalışmasında, HBeAg pozitif veya negatif 
kronik HBV enfeks iyonu ve 7 ya da daha yüksek CTP skoru ol arak tanımlanan hepatik 
dekompanse bulgusu olan 191 has ta günde bir kere 1 mg entekavi r vey a günde bir kere 10 mg 
adefovir dipivoksil almıştır. Hastalar ya daha önce herhangi bir HBV tedavisi almamış , ya da 
tedavi edilmişlerdi (entekavir, adefovir dipivoks il, ya da tenofovir disoproksil fumarat hariç). 
Başlang ıçta, hastaların ortalama CTP s korla rı 8.59'du ve hastal arın %26 Child -Pugh Class C idi. 
Son Evre Karaciğer Hastalığı Modeli’ nin (MELD) ortalama  başlangıç skoru 16,23'tü. PCR ile 
ortalama serum H BV DNA 7 ,83 log ıo kopya/ mL ve ortalama serum ALT değeri  100 U /l idi; 
hastal arın %54 H BeAg pozitifti, hastaların  %35’inde başlangıçta LVD di rençli sübstitüsyonla rın 
vardı. 24. haftada PCR ile serum HBV  DNA'da başlangıçtan itibaren ortalama değişi kliğin  primer 
etkililik sonlanım noktası  açısından entekavir, adefovir dip ivoksilden üstündü. 24. ve 48. 
haftalardaki seçilmiş çalışma sonlanım noktalarına ait  sonuçları tabloda gösterilmiştir.  
 24. Hafta  48. Haft a 
 ETV  
günde 
bir kez 1 
mg Adefovir 
Dipivoksil 
günde bir kez 
10 mg  ETV 
günde bir 
kez 1 mg Adefovir 
Dipivoks il 
günde bir kez 
10 mg 
n 100 91 100 91 
HBV DNAa 
Saptanam ayan oran (<300 
copies/ mL)b 49 %* 16 % 57 %* 20 % 
Başlang ıçtan itibaren  ortalama 
değiş iklik (log 10 kopya/ mL) -4.48* -3.40 -4.66 -3.90 
Stabil ya da iyileşmiş CTP skoru b, d 66 %  71 %  61 %  67 %  
MELD sk orunda  
Başlangıçtan itibaren ortalama 
değişi klik c,e -2.0 -0.9 -2.6 -1.7 
HBsAg kaybı b 1 % 0 5 % 0 
Normalizasyon: f 
ALT (≤ 1 X NÜS)b 46/78 
(59%)*  28/71  
(39%)  49/78 
(63%)*  33/71  
(46%)  
Albumin (≥ 1 X NAS )b 20/82 
(24%)  14/69  
(20%)  32/82 
(39%)  20/69  
(29% ) 
Bilirubin (≤ X NÜS)b 12/75 
(16%)  10/65  
(15% ) 15/75 
(20%)  18/65  
(28% ) 
17 
 Protrombin zamanı (≤  X NÜS)b 9/95 
(9%)  6/82  
(7%)  8/95 
(8%)  7/82  
(9%)  
a Roche COBAS Amplicor PCR tayini  (LLOQ = 300 kop ya/mL). 
b NC=F (bitirmeyen=basarısız), te davi analiz haftası ndan önce kesildi demektir, nedenleri ölüm, etkisizlik, advers 
olay, ted aviye uymamak, takip kaybı olabilir. (örn, HBV DNA ≥ 300 kopya /mL) 
c CTP skorunda azalma ya da baslangıca göre degisim olmam ası demek tir. 
d Baslangıçtaki ortalama MELD skoru ETV’de 17 ,1 , adefovir dipivoksilde 15, 3’tü. 
e Baslangıçta  degerleri anormal olan hastalara oranla  
* p<0 ,05 
NÜS= normal üst sınır, NAS=no rmal alt sınır.  
HCC başlangıcına veya ölüme  kadar geçen süre (hangisi önce olu rsa) iki tedavi g rubu arasında 
benzerdi ; çalışmada ki kümülatif ölüm or anları  entekavir ve adefovir dipivoksil ile tedavi edilen 
hastalarda sır asıyla %23 (23/102) ve  %33 (29/89) olmuş, çalışmadak i kümülatif HCC oranla rı ise 
entekav ir ve adefovir dipivoks ilde sırasıyla %12 (12/102) ve %20 (18/89) olarak bulunmu ştur. 
Başlangıçt a LVD r sübstitüsyonları  olan hastalardan entekavir alanla rın %44'ünün, adefovir 
alanlar ın ise %20's inin HBV  DNA'la rı 24. haftada <300 kopya/ mL olmuş, bu oranlar 48. haftada 
entekavi r gru bunda %50, adefovir grubunda %17 olarak ölçül müştü r. 
Eşlik eden HAART alan HIV/HBV ko -infekte özel hasta popülasyonları:  Çalışma 038 HIV ile ko -
infekte 67 HB eAg pozitif ve 1 H BeAg negatif hastayı kapsıyordu. Lamivudin içeren  HAART 
rejiminde, hastalarda  HBV viremi tekrarlaması ile stabil kontrollü HIV  (HIV RNA <400 
kopya/ mL) bulunuyordu. HAART rejimlerinde  emtrisitabin  ya da tenofovir dizoproksil fumarat  
bulunmuyordu. Baş langıçta entekavir ile tedavi  edilen hastalar daha önce  medyan  süresi 4,8 yıl 
olan lamivu din tedavisi görmüştü ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 sayısına (CD4 sayısı < 200 
hücre/mm3 olan sad ece 5 hasta ile) sahipt i. Hastalar lamivudin tedavilerine d evam ettiler ve 24 
hafta boyunca günde 1 kez 1 mg entekavir (n = 51) ya da plasebo (n = 17) almak ü zere atandılar 
ve bunu tümünün entekavir aldıkları  ek bir 24 hafta izledi. 24. haftada HBV vi ral yükündeki 
azalma en tekavir ile önemli oranda daha yüksekti ( 0,11 log 10 kopya/ mL'lik bir artışa karşılık -
3,65). Başlangıç ta entekavir tedavisi almak  üzere atanan hastalar için 48.haftada HBV DNA'daki 
azalma-4,20 log10 kopya/ mL’ydi, başlangıçta normal ol mayan ALT' ye sahip hastaların %37'sinde 
ALT normal izasyonu gerçekleşmiş  ve hiçbiri HBeAg serokonversiyonuna ulaşamamıştır.  
Eş zamanlı HAART a lmayan HIV/HB V ile ko-enfekte hastalar:  Entekavir,  aynı zamanda etkili 
HIV tedavisi almayan H IV/HBV ko -enfekte hastalarda değerlendirilmemiştir. HAART olm adan 
entekavir monoterapisi  alan HIV/HBV ko -enfekte hastalarda HIV RNA azalmaları bildirilmiş tir. 
Bazı durumlarda, hastanı n gelecekte alabileceği HAART t edavilerinin seçimind e etkileri bulunan  
HIV M184V  varyantının seçimi gözlenmiştir. Bu nedenle, potans iyel HIV direnci geliş imi 
nedeniyle bu ortamda entekavir kullanılmalıdır  (bkz. bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  Çalışma 189 , HBeAg pozitif kronik hepatit B enfeksiyonu, kompa nse 
karaciğer hast alığı ve artmış ALT seviyesi olan 2 ila <18 yaş aralığ ındaki 180 nükleosit tedavisi 
almamış çoc uklar ve adolesanlar arasında entekavi rin etkinliği ve güvenliği üzerinde yapılan 
devam eden  bir çalışmadır.  Hastal ar, en fazla 0,5 mg/gün doz unda entekcavir 0.015 mg/kg 
(N=120) ya da plasebo (N=60) ile kör tedavi almak üzere randomize edilmişlerdir (2:1) . 
Randomizasyon, yaş gruplarına göre sınıflandırılmıştır (2 ila 6 yıl; > 6 ila 12 yıl ve  > 12 ila < 18 
yıl). Başla ngıç demografik ve HBV hastal ığı özellikler i, n2 tedavi kolu arasında ve yaş kohortları 
içerisinde karşılaştırılabilirdir. Çalışma başlangıcın da, çalışma popülasyonu içerisinde ortalama 
HBV DNA, 8 ,1 log 10 IU/mL ve ortalama ALT, 103 U/I'dir. 48. haftada ve 96. haftadaki ana 
18 
 etkililik s onlanım noktala rı için sonuçlar, aşağıdaki tabloda verilmiştir. 
  Entakavir  Plasebo*  
  48.Hafta  96.Hafta    
n 120 120 60 
HBV DNA < 50 IU/ mL ve HB eAg 
serokonversiyonua % 24.2 % 35.8 % 3.3  
HBV DNA < 50 IU/mL a % 49.2  % 64 .2 % 3.3  
HBeAg serokonversiyonua % 24.2 % 36.7  % 10.0  
ALT normalizasyonu  % 67.5  % 81.7  % 23.3  
HBV DNA < 50 IU/ mLa       
Taban seviy esi HBV  DNA < 8 log 10 
IU/mL % 82.6 (38/46)  % 82.6 (38/46)  % 6.5 (2/31)  
Taban seviyesi HBV DNA ≥ 8 l og10 
IU/mL % 28.4 (21/74)  % 52.7 (39/74)  % 0 (0/29)  
aNC=F (eksik=hat a) 
48. haftada HBe serokonversiyonu olmayan plaseboya  randomize edilmiş hastalar,  çalışmanın 
ikinci yılı için açık etiketli entekavir 'e geçmişlerdir dolayısıyla randomize karşılaştırma ve rileri, 
yalnız 48. ha ftadan sonra mevcut olmuştur. 
Pediatrik direnç değerlendirmesi, iki devam eden klinik çalışmada HBe -Ag pozitif kronik HBV 
enfeksi yonu olan nükleosit tedavisi almamış pediatrik hasta lardan elde edilen verilere 
dayanmaktadır. İki çalışma , 1.yılda tedavi edil en ve izlenen 183 hastadaki ve 2. yılda tedavi edilen 
ve izlenen 180 hastadaki direnç verilerini verm ektedir. Genotipik değerlendirmeler, mevc ut 
numuneleri olan ve 96. haftada virol ojik ilerlemesi ya da 48. haftada ya da 96. haftada HB V DN A 
≥ 50 IU/ mL olan mevcut olan tüm hastalar için g erçekleştirilmiş tir. 2. yılda ETV'nin genotipik 
direnci, 2 hastada be lirlenmiştir (2. yılda %1 ,1 kümülatif dir enç olasılığı).  
Karaciğer nakli hastaları:  Günde bir kez 1 mg entekavirin güvenliliği ve etkililiği, kronik HBV  
enfeksiyonu komplikasyonları nedeni yle karaciğer nakli  uygulanan ve nakil sırasında HBV  DNA 
düzeyi <172 IU/mL (yaklaşık 1000 kopya/ mL) olan 65 hasta üzerinde yürütülen tek kollu bir 
çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma  popülasyonunun % 82’si erkek, %39’u Be yaz, %37’si ise 
Asyalıydı ve ort alama yaş 49’du; has taların %89’u nakil sırasında HBeAg- negatif  hastalık 
sergilemekteydi . Etkililik açısından değerlendirilebilir olan (en az 1 ay süresince  entekavir almış 
olan) 61 hast anın 60’ı aynı za mand a nakil sonrası profilaksi rejiminin bir  parçası olarak hepatit B 
immünoglobulini (HBIg) almıştı. Bu 60 hastanın 49’u 6 aydan daha  uzun s üre HBIg tedavisi 
gördü. Nakilden sonraki 72. Haftada gözlenen 55 vakanın hiçbirinde  virolojik HBV  rekürrensi 
[HBV DNA ≥50 IU/ mL (yaklaş ık 300 kopya/ mL) şeklinde  tanımla nmış tır] ortaya çık madı ve 
gizleme anında kalan 6 hastada bildirilmiş virolojik r ekürrens  mevcut değildi. 61 hastanın 
tümünde nakil sonrasında HBsAg kaybı olmuş ve bunların 2’si  HBV DNA (<6 IU/ mL) halen  
tespit edilemez olma sına karşın daha sonra HBsAg poz itif hale gelmiştir.  Bu çalışmadaki advers 
olayların sıklığı ve yapıs ı karaciğer nakli uygulanmış olan hastalarda beklenenlerle ve entekavirin 
bilinen güvenlilik profiliyle tutarlıydı. 
Yetişkinlerde Klinik d irenç:  Klinik çalışmalarda başlangıçta 0 ,5 mg (nü kleosid almamış ) ya da 1  
mg (lamivudine  yanıt  vermey en) entekavir ile tedavi ed ilip tedaviler inin 24. haftasında ya da daha 
sonra PCR HBV DNA ölçümleri yapılan hastalarda direnç gözlemlenmiştir. 
19 
 Nükleosid uygulanmam ış çalışmalar ın 240. hafta sında rtT184 ve  rtS202'de gen oüpik ETVr 
sübstitüs yonlan saptanmış, ya da ikisinin viroloji k ilerleme geliştirdiği (bkz tablo) entekavir ile 
tedavi edilen 3 hastada rtT184, rtS 202 veya rtM250’ de genotipik ETVr s übstitüsyonl arı 
tanımlanmış , bunlardan 2’ sinde virolojik alevlenme (bkz. Tablo) geli şmiştir. Bu s übstit üsyonlar 
yalnızca L VDr sübstitüsyonlar ının (rtM204V ve rtL180M ) varl ığında gözlenmiş tir. 
 
 
a 3. yılda 149 hastanın 147'sinde 1 mg'lı k entekavir d ozu ku llanılmıştır. 4. ve 5 . yıllarda bütün hast alar kombine entekavir 
lamivudin tedavisi almışlardır (bunu uzun süreli entekav ir tedavisi izlemiştir); bir geçiş çalışmasında 3.yılda 149  hastadan 
130'unun m edyanı 20 hafta. 4. yılda 1 21 hastada n birinin med yanı 1 haftadır.  
b 58. haftaya kadar ( 1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 10 2. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156 . haftaya kadar (3. 
yıl) 102. haftadan s onra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan sonra ya da 252. h aftaya kad ar (5. yıl) 2 04. ha ftada veya 
daha sonra t edavileri sırasında en az bir kere PCR ile HBV DN A ölçümleri yapılan hastala rı kapsar.  
c Hastala rda aynı zamand a LVDr sübstit üsyon ları vardır.  
d Birbirini izleyen ölçümler ile y a da pencereli (windowed) zaman noktasının so nunda doğrulandığı gibi  PCR ile ölçülen 
HBV DNA’da en düşü k değerin üzerinde  ≥ 1 log 10 artış.  
 
Entekavir ile tedavi edilip direnç açısın dan izlenen lamivudin e yanıt vermeyen 187 hastadan  
10’unun (%5)  başlangıç i solatlarında ETVr sübstitüsyonla rı (rtM204V/I ±  rtL180M L VDr 
sübstitüsyonla rına ek olarak) gözlenmiştir. Bu, daha önceki lamivudin ted avisinin bu direnç 
sübstitüsyonla rını seçeb ildiğini ve bunların entekavir  tedavisinden önce düşük bir sıklıkta 
bulunabi ldiğini göstermekte dir. 240. haftada 10 hastanın 3’ünde virolojik alevlenme meydana  
gelmiştir (dip nokta üzerinde ≥ 1 log 10 artış).  Lamivudine yanıt vermey en çalışmalarda 240 . 
haftaya k adar ortaya çıkan entekavir direnci tabloda özetlenmiştir.  
 
    Nükleosid  Uygulanmamış  Çalışmalarda 5. Yılda Ortaya Çıkan Gcno tipik Ente kavi  
Direnci  
 Yıl 1  Yıl 2  Yıl 3a Yıl 4a Yıl 5a 
Tedavi edilip direnç gözlemlenen 
hastalarb 663 278 149 121 108 
Spesifik yılda  hasta  özellikleri:       
- genotipik ETVrc 
1 1 1 0 0 
- genotipik ETVrc ile virolojik 
alevlen med 1 0 1 0 0 
Kümülatif olasılıkl ar:      
- genotipik ETVrc 0.2% 0.5% 1.2% 1.2% 1.2% 
- genotipik ETVrc ile virolojik 
alevlen med 0.2% 0.2% 0.8% 0.8% 0.8% 
20 
   
a Bir geçiş çalışmasında  3. yılda 80 hastanı n 48'ine medyan 13  hafta, 4. yılda 52 hastanın  10'una medyan 38 hafta ve 5. yılda 33  
hastanı n 1'ine medyan 16 haf ta uygulanan  entekav ir-lamivudin kombinasyon tedavisinin (ardın dan uzun süreli entekavir 
tedavisi) sonuçlarıdır.  
b 58. haftaya kadar ( 1. yıl ) 24. haftada ya da d aha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156. haftaya ka dar (3. yıl) 
102.  ha ftadan sonra , 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan sonra y a da 252. haftaya kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha 
sonra tedaviler i sıra sında en az bir kere PCR ile HBV DNA (ölçümleri yapılan hastaları kapsar. 
c Hastalarda aynı zamanda LVDr sübstitüsyonları vardır . 
d Birbirini izleyen ölçümler ile ya da penc ereli (windowed) zaman noktasının sonunda doğrulandığı gibi PCR  ile ölçülen HBV 
DNA’da en düşük değerin üzerinde ≥1 log10 artış.  
e Herhangi bir yılda ortaya çıkan ETVr, spesifik bir yıl da viroloj ik alevlenm e. 
Başlangıç HBV DNA' ları<107 log 10 kopya /mL olan lamivudi ne yanıt vermeyen hastaların %64'ü 
(9/14) 48. haftada <300 kopya/ mL HBV DNA'ya ulaşmıştı r. Bu 14 hastanın genotipik entekavir 
direnç oranları  genel çalışma pop ülasyonundan daha düş üktü (5 yı llık takipte %18,8 kümülatif 
olasılık; bkz. Tablo). Ayrı ca, 24. haf tada PCR ile <104 logıo kopya/ mL HBV DNA’ya ulaşan 
lamivudine yanıt  vermeyen  hastalardaki  direnç oranı bu sonucu verme yenler den daha düşüktü (5 
yıllık kümülatif olasılıklar sırasıyla %17,6 [n= 5 0] ve %60,5 [ n= 135 ] olmuştur). 
Faz 2 ve 3 Klinik Çalışmala rın Entegre Analizi:  17 Faz 2 ve 3 klinik çalışmadan elde edilen  
entek avir direnci  verilerininbir onay sonrası entegre analizinde, 1461 gönüllünün 5’inde  
entekavi rle uygulanan tedavi sırasında rtA181C sübstitüsyonu ile ilişkili olarak ortaya çıkan  
entekavi r direnci tespit edilmiştir. Bu sübstitüsyon yalnızca lamivudin direnci ile ilişkili rtL180M 
artı rtM204V sübstitüsyonlarının varlığında tes pit edilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özell ikler  
Genel Özellikler  
Emilim: 
Entekav ir, hızla emilir ve 0,5- 1,5 saat aras ında pik plazma konsantrasyonlan oluşur . Lamivudine Ya nıt Vermeyen  Çalışmalarda 5. Yıla Kadar Ortaya Çıkan Genotipik 
Entekavir Direnci  
 Yıl 1 Yıl 2  Yıl 3*  Yıl 4a Yıl 5a 
Tedavi edil ip direnç 
gözle mlenen hastalarb 187 146 80 52 33 
Spesifik yılda hasta özellikleri:       
- genotipik ETVrc 11 12 16 6 2 
- genotipik ETVrc ve 
virolojik alevlen med 2e 14 e 13 e 9 e l e 
Kümülatif olasılıklar:       
- genotipik ETVrc 6.2%  15% 36.3%  46.6%  51.45%  
- genotipik ETVr' ve 
virolojik alevlenmed 1.1%e 10.7% e 27% e 41.3% e 43.6% e 
21 
 Mutlak biyoyararlanımı belirl enmemiştir. Değişmemiş ilacın idrarla atılımına göre, 
biyoyararlanımının en az %70 olduğu tahm in edilmektedir. 0,1- 1 mg arası multipl dozları takiben 
Cmaks ve EAA değerl erinde dozla orantılı artış olmaktadır . Günde tek dozdan 6- 10 gün sonra  ˜ 2 
katı birikim ile kararlı duruma gelir. C max ve kararlı durum C min 0,5 mg dozda sırasıyla 4 ,2 ve 0,3 
ng/mL , 1 mg dozda sırasıyla 8,2 ve 0 ,5 ng/ mL olm uştur. Tablet ve oral çözelti sağlıklı 
gönüllüler de biyoeşdeğer olduğundan her iki form birbirinin yerine kul lanılabilir.  
Standart yüksek yağ içeren bir öğünle  (945 kcal, 54,6 g yağ) veya hafi f bir öğünle  (379 kcal, 8,2 g 
yağ) birlikte 0,5 mg entekavir uygulaması  emilimde minimum bir gecikmeyle (açlıkta 0,75 saat 
karşısı nda beslenmeyle 1 -1,5 saat), C maks'ta %44 -46'lık bir azalma ve EAA'  de %18-20'lik bir 
azalmayla sonuçlanmıştır . Yiyecekler ile birlikte kullanıldığında Cma ks ve EAA’nın  daha düşük 
olmasının,  nükleoz id almamış hastalarda klinik ile ilişkili bir  etkisi olmad ığı ancak  lamivudine  
dirençli hastalarda etkililik üzerine etkisi olabileceği düşünülmektedir  (bkz. bölüm 4.2) 
Dağı lım: 
Entekavi r için  tahmini dağılım hac mi, toplam vücut sıvılarından  fazlad ır. İnsan serum proteinine  
in vitro bağlanması ya klaşık %13’tür.  
Biyotransf ormasy on: 
Entekavir CYP450 enzim si steminin  bir substratı,  inhibitörü veya indükleyicisi değildir. [14C] 
entekavir  uygulanmasını takiben oksidatif  ya da asetillenmiş metabolitler gö zlemlenmezken,  az 
miktarda faz  II metabolitlerine , glukuronid ve sülfat konjugatlarına rastlanmıştır.  
Eliminasy on: 
Entekavir ağırlıklı olarak böbreklerden elimine edilmekte olup kararl ı durumda idrardan kazanılan 
değişmemiş ilac ın oranı, dozun %75’idir. Renal klerens dozdan bağımsızdı r ve 360- 471 mL 
/dakika arasında olması, entekavirin hem glomerüler filtrasyona hem de net tübüler  sekres yona 
uğradığını düşündürmektedir. 
Pik düzeylere ulaştıktan sonra, entekavir plazma konsantrasyonları bi -eksponensiyal tarz da 
azalarak terminal eliminas yon yarı -ömrü yaklaşı k 128- 149 saat olmak tadır; gözlemlenen ilaç  
birikme indeksi nin, günde bir defalık dozla yaklaşık 2 kat olması, etkili bir birikme yarıömrünün 
yaklaşık 24 saat olduğunu düşündürme ktedir. 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan D urum : 
Veri bulunmamaktadır.  
Hastalardaki  karakteristik özellikler 
Böbrek yetm e zliği: Kreatinin kl erensi azaldıkça entekavirin klerensi de azalmaktadır. 4 saatlik  bir 
hemodiyaliz periyodunda dozun yaklaşık  %13’ü, CAPD’yle ise %0,3’ü uzaklaştırılmıştır. Kronik 
22 
 hepatit B enfeksiyonu olmayan hasta lara 1 mg’lık tek doz olarak uygulanmasının ardından  
entekav irin farmakokinetiği aşağıdaki tabloda gösteril miştir:  
Çeşitli Derecelerde Böbrek Yetmezliği olan Hastalarda E ntekavirin Farmakokinetik 
Parametreler  
 Başlangıçtaki Kreatinin Klirensi ( mL/dk) Şidde tli 
Hemodiyaliz 
İle kontrol 
edilen  Şiddetli  
CAP D 
İle 
kontr ol 
edile n Bozulmamış  Hafif  Orta  Şiddetli  
>80 >50 - ≤ 80 30-50 20<30 
n=6 n=6 n=6 n=6 n=6 n=4 
Cmax  
(ng/mL) 
(CV%)  8.1 (30.7) 10.4 
(37.2) 10.5 
(22.7) 15.3 
(33.8) 15.4(56.4) 16.6 (29.7)  
EAA (0 - T) 
(ng*hr/mL)  
(CV)  27.9 (25.6) 51.5 (22.8) 69.5 (22.7) 145.7 
(31.5) 233.9 (28.4) 221.8 
(116) 
CLR  
(mL/min)  
(SD)  383.2 
(101.8) 197.9 
(78.1) 135.6 
(31.6) 40.3 
(10.1) NA NA 
CLT/F  (mL 
/min)  (SD) 588.1 
(153.7) 309.2 
(62.6) 226.3 
(60.1) 100.6 
(29.1) 50.6 
(16.5) 35.7 
(19.6) 
 
Karaci ğer yetmezliği: Orta seviyeli ve ya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastaların 
farmakokinetik parametreleri, normal karaciğer fonksiyonlu hastala rınkine benzerdir. 
Yaşlıla r: Yaşın, ent ekavirin f armakokinetikleri üz erindeki etkisi,  65-83 yaş arası (ortala ma yaş 
kadınl arda 6 9, erkeklerde  74) yaşlı g önüllülerle,  20-40 yaş arası (ortalama y aş kadınlarda 29, 
erkeklerde 25) genç gönüllülerin karşılaştırılmas ı ile değerlendirilmiştir. Es asen b öbrek 
fonksiyonla rındaki ve ağırlıktaki farklılık lar nedeniyle EAA,  genç hastalara göre yaşlılarda %29 
daha yüksekti. Kreatinin kli rensi ve vücut ağırlığındaki farklar ayarlandıktan sonra yaşlı hastalar 
genç hastalara göre %12,5 daha yüksek EAA’ya sahipti . 16- 75 yaş arası hastal arı kapsayan 
popülasyon farm akokinetik ana lizi yaşın entekavir far makokineti ğini önem li o randa 
etkilemediğini göstermiştir.  
Karaci ğ er transplan tı sonrası:  Stabil b ir siklosporin A  veya takrolimus (n= 9) dozu almakta olan 
HBV enfeksiy onlu karaciğer transplantı  alıcıla rındaki entek avir maruzi yeti, normal renal 
23 
 fonksiyonu olan s ağlıklı denek lerdek inin yaklaşık 2 katı kadardı. Bu hastalarda değişen böbrek 
fonksiyonu, entekavire maruz  kalınmasında artışa neden olmuştur  (bkz. bölüm 4.4). 
Cinsiyet: Renal fonksiyon ve ağırlık farklılıkla rı nedeni il e EAA kadınlarda erkeklerd e 
olduğundan % 14 daha fazlaydı. Kreatinin klerensi ve vücut ağırlığının etkileri çıkarıldığından  
erkek ve kadın vakala rın maruziyetleri arasında bir fark kalmamıştır.  
Irk: P opülasyon farmakokinetik analizinde entekaviri n farma kokinetiği ırktan etkilenmemiştir. 
Ancak, bu sonuçlara yalnızca beyaz ve Asya ırkından vakalar içi n va rılabilir, çünkü diğer 
ırklardan çok az vaka vardır. 
Pediy atrik popülasyon:  Entekavirin kararlı duru m farmakok inetiği, kompanse karaciğer hastalığı  
olan 2 ila <18 yaş arasında olan 24 nükleosit tedavi a lmamış  ve 19 lamivudin deneyimli HBeAg 
pozitif pediatrik gönüllülerde değerlendi rilmiştir. Maksimum 0 ,5 mg doza kadar normalde günde 
tek doz 0,015 mg/kg entekavir a lan nükleosit tedavi almamış gönüllül erde entekav ir maruziyeti, 
günde bir doz 0,5 mg alan ye tişkin lerde elde edilen maruziyete benzer olarak b ulunmuştur. Bu 
gönüllüler için Cmax, EAA (0-24) ve C min, sırasıyla 6 ,31 ng/ mL, 18,33 ng h/ mL ve 0,28 ng/  mL 
'dir. Ma ksimum 1  mg doza kadar günde tek doz 0,030 m g/kg entekavir alan ve lamivudin 
deney imli gönüllü ler arasın da entekavir maruziyeti, günde tek doz 1 mg alan yetişkinlerde e lde 
edilen maruziyete benzer olarak bulunmuştur. Bu gönüllüler için C max, EAA (0-24)  v e  C min, 
sırasıyla 14,48 ng/mL, 38,58 ng h/mL ve 0,47 ng/mL 'dir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlili k veri leri 
Köpeklerde tekrarlı doz toksikolojisi çalışmalarında,  insanlardaki maruziyetin (sırasıyla 0,5 ve  1 
mg) 19 ve 10 katına karşılık ge len etkisiz doz larda merkezi sinir sisteminde geri çevrileb ilir 
perivasküler enflamasyon gözlenmiştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥  100 kat maruziyetlerde 1  yıl 
boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil diğer türlerde ki tekrarl ı doz  çalışmalarında 
gözlenmemiştir.  
Hayvanlar a 4 haftaya kadar entekavir verilen  üreme toksikoloji çalışmalar ında, erkek ya da dişi 
sıçan larda yüksek m aruziyetlerde bozulmuş fertilite bulgusu görülmemiştir. İnsanlara göre ≥  26 
kat maruziyetlerde kemirgen ve köpekl erde tekrar lı doz toksikoloji  çalışmalarında testiküler 
değişiklikler (se minifer tübüler dejenerasyon) belirgin dir. Maymunlarda 1  yıllık bir çalışmada 
hiçbir tes tiküler değişiklik yoktur. 
Entekavir verilen gebe sıçan ve tavşanlarda, embriyotoksisite ve  maternal toksisite için etkisiz  
seviyeler insanlardakilere göre ≥ 21 kat d aha yüksek maruziyetlere  karşılık  gelmiş tir. Sıçanlarda 
yüksek  maruziyet lerde maternal toksisite, embriyofetal toksisite ( rezorpsiyonlar), düşük fetal 
vücut ağırlığı, kuyr uk ve omurga sakatlıkları, azalmış osif ikasyon (omurlar, sternebralar ve 
falankslar) ve eks tra lumbar  omurlar ve kaburgalar  gözlenmiş tir. Tavş anlarda y üksek maruziyette 
embriyofetal toksisite (rezorpsiyon), azalmış osif ikasyon (hyoid) ve yüksek 13. kosta i nsidansı 
gözlenmiştir. Sıçanlarla yapılan b ir peri-postna tal çalışmada yavrular üzerind e hiçbir adver s etki 
gözlenmemiştir.  Entekavir in gebe -emziren sı çanlar a 10 mg/kg dozunda verildiği farklı bir 
çalışmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de entekavi rin süte geçişi gösterilmiştir.  
Doğumdan 4 ila 80 gün sonra entekavir uygulanan juvenil  sıçanlarda, 0,5 mg doz ya da pediyat rik 
24 
 eşdeğer do zdaki nin ≥92 katı E AA değerlerindeki  dozlam  döneminde değil ancak  iyileşme 
döne minde ( doğum sonrası  110 i la 114) kısmen azalmış  akustik irkilme yanıtı kaydedilmiştir.  
Maruziyet  sınırları düşünüldüğünde  bu bu lgunun klinik açıdan anlamlı olmaya cağı 
düşünülmüştür .   
Bir m emeli hücresi gen mutasyon analizi olan, Ames mikrobik muta jensite  analizinde ve Syrian 
hamster embriyo hücrele ri ile bir transformasyon analizinde genotoksisit e bulgusu  
gözlemlenmemiştir   
İki yıllık karsinoj eneisite çalışmaları: Erkek farelerde, i nsanlard aki 0,5 ve 1 mg’a karşı sırasıyla≥ 4 
ve ≥ 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akciğer tümörleri insidansında  artışlar gözlenmiştir. Tümör 
gelişiminin ö ncesinde sıçan lar, köpekler  ya da maymunlarda gözlenmeyen akciğerde pnömosit 
proliferasyonu görülür. Bu durum muh temelen türe özgü olarak fareler de gözlenen akciğer tümörü 
gelişiminde önemli bir olayı gösterir. Erkek ve  dişi sıçanlarda beyin gliomlar ı, erkek f arelerde 
karaciğer karsinomları, dişi fa relerde benign vaskül er tümörle r ve di şi sıç anlard a karaciğer 
adenomla rı ve karsinomları dahil olmak üzere diğer tümörlerin yüksek insidansları sadece yüksek 
hayat boyu maruziyetlerde görülmüştür. Ancak etkisiz seviyeler tam olarak  belirlenememiştir . 
İnsan lar için bulgul arın tahmin edilebilirliği bil inmemektedir.  Klinik veri ler için bkz. bölüm 5.1.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Povidon (K-30) 
Laktoz monohidrat ( inek sütü kaynaklı )  
Mikrokristalin selüloz (Tip 101)  
Mikrokristalin selüloz (Tip 102)  
Krospovidon (CL)  
Magnezyum stearat  
Deiyonize su  
Opadry Pink 03B240005* * Hipromell oz, Titanyum Dioksit, Makragol bileşiminden oluşur. 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. R af ömrü  
24 ay. 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
25 °C a ltındaki oda sıcaklığında saklanmalıdı r. 
6.5. Ambalajı n niteliği ve içeri ği 
25 
 Alu- Alu Blister de 30 ve 90 Tab let  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan  ürünler ya da  atık materyaller 'Tıbbi Atıkların K ontrolü Y önetmeliği' ve 
'Ambal aj Atıklarının Kont rolü Y önetmeliği 'ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20 
8. RUH SAT NUMARASI  
245/94 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.11.2012 
Ruhsa t yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
