KISA iiRiiN BiLGisi
1. BE$ERi TIBBi URUNT]N ADI
DOMINGO 5/10/80 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLEsiM
Etkin maddei
Donepezil hidroklorilr 5 mg
Memantin hidrokloriir 10 mg
Ginkgo biloba kuru ekstresi 80 mg
Yardrmcr maddeler:
Sorbitol (E420) l5 mg
Sodyum bikarbonat 445 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiK FORM
Efervesan tablet
Kahverengimsi, yuvarlak, kenarlan bikovenks, ortasr hafifbikonkav efervesan tabletler
4. KLiNiK 0ZELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
Hafifve orta tiddetli Alzheimer tipi demans sendromlannln tedavisinde endikedtr,
4.2 ?ozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/uygulama srkhEr vc siiresi:
Tedavi: Alzheimer hastalrgr tanl ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafrndan batlatllmalt ve
kontrol edilmelidir.
yetiski ler/yatllar: Tedaviye 5/5/80 mglgfin (giinde tek doz) ile baglanrr. DOMiNGO akgamlarr
yatmadan hemen dnce oral olarak ahnmahdtr. Tedaviye verilecek en erken klinik yanltln allnmasl
ve DOMINGO'nun kararh durum konsanfasyonlanna ulagabilmesi igin 5/5/80 mg/giin'ltik doza
en az 4-4 hafta siireyle devam edilmelidir. 5/5/80 mglgiin dozu ile 4- 6 hafta devam ettirilentedavinin ardtndan hastanrn donepezil hidrokloriir ve memantin hidrokloriir ihtiyaclna gdre
DOMINGO dozu 5/10/80 mglgi.in veya 5l2O/80 mglgnn veya 10/10/80 mg/giin veya t 0/20180
mg/giin'e (gunde tek doz) qrkanlabilir. Donepezil hidrokloriir igin ijnerilen en yiikek giinliik doz
l0 mg'drr. Memantin hidrokloriir igin iinerilen en yiiksek giinltik doz
20 mg'drr. DOMINGO igerifindeki ginkgo bilobanrn serebral fonksiyon bozukluklarrn (demans)
tedavisinde dnerilen giinlUk dozu 80 mg'drr.
Ijygulama gekli:
A!rzdan kullanrm igindir.
DOMINGO, her gece yatmadan hemen tince bir bardak suda eritilerek igilir. Suda gdziilerek
kullanrma hazrrlanan ilag bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler giEnenmemeli ve
yutulmamahdrr.
Ozel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezliEi:
Biibrek yetmezligi olan hastalarda donepezil hidrokloriiriin dozunun ayarlanmasrna gerek yoktur.
Memantinin hafif iiddefte biibrek yetmezliEi olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak)
doz ayarlamasr gerekmez. Orta $iddette biibrek yetmezligi olan hastalarda (kearinin klerensi 30-
49 ml/dak) memantinin giinliik dozu 10 mg olmahdrr, 7 giinliik tedavi sonrasrnda iyi tolere
edilirse, standart titrasyon $emasr uygulanmak koiuluyla, gunliik dozu,20 mg dtizeyine
arnrrrlabilir. Agrr biibrek yetmezligi olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 ml/dak) iqin
memantinin giinliik dozu l0 mg olmalrdrr.
DOMINGO igerigindeki ginkgo biloba ile ilgili veri mevcut degitdir.
KaraciEer yetmezliEi:
Hafif ve orta liddetli karaciEer yetmezligi4de donepezil hidrokloriire olasr maruziyet artr$r
nedeniyle, bireysel tolerabiliteye gdre doz ayarlamasr yaprlmahdrr. Stabil alkolik sirozu olan l0
hastanrn yer aldrlr bir gahgmada DOMiNCO igerigindeki donepezilin klerensi, yag ve cinsiyet
ydniinden e$lenmit l0 saghkh bircyinkine 96rc o/o20 azalmr;trr. AErr karaciger yetmezliEi olan
hastalarda donepezil hidroklortirkullanrmr hakklndaveri bulunmamaktadr.
Hafif veya orta liddette karaciEer yetmezligi olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-pugh B)
memantinin dozunun ayarlamasrna gerek yoktur. Agtr karaciEer yetmezligi olan hastalardamemantin kullanrmr hakkrnda veri bulunmamaktadrr. DOMiNGO iqerilindeki ginkgo biloba ile
ilgili veri mevcut delildir.
Pediyatrik popiilasyon:
DOMiNCO'nun gocuklar ve adolesanlar tizedndeki giivenlilik ve erkinliEi saptanmamrltrr. Bu
nedenle l8 yagrndan kiiqtik gocuklarda kullantlmasl dnerilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
DOMINGO geriyatrik popiilasyonda yukanda belirtilen dozlarda kullanrlabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Donepezil hidroklortir, memantin hidrokloriir, ginkgo biloba ya da DOMiNGO igerilindeki
maddelerden herhangi birine kargr agrn duyarhhlr olan hastalarda kontrendikedir,
4.4 Ozel kullanrm uyarrlarr vc iinlemleri
Donepezil HCI
Tedavi, Alzheimer tipi demans tantsl koymakta ve hastatr$ tedavi etmekte deneyimli olan bir
doktor tamfindan batlatrlmah ve yiinlendirilmelidir. Tanr, kabul edilen yijnergelere (6mek, DSM
IV, ICD l0) giire konulmahdrr. Donepezil tedavisi, sadece hastanrn ilag ahmrnr duzenli kontrol
edebilecek sorumlu bir ki9i (hasta yakrnr, bakrcr v.b) olduEu zaman ba$latrlmahdrr. Hasta ilagtan
terap6tik fayda sagladrgr miiddetge, tedavi devam etmelidir, Bu sebeple, donepezilin klinik
avantajlafl belli siirelerle tekrar delerlendirilmelidir, Terapdtik etkinin varhlrna dair kanrt
kalmadrE! zaman ilacrn kesilmesine karar verilmelidir. Kiqilerin donepezile verecekleri yanrt
iinceden tahmin edilemez.
Donepezil hidrokloriiriin diger demans tipleri ve difer hafrza bozukluklarr (iim. Amnestik Hafif
Kqg!itif Bozukluk) olan hastalarda kullanrmt arattlrma a$amasmdadr.
Aneslezi: Bir kolinesteraz inhibitiirii olan donepezil hidrokloriir, anestezi srrasmdaki
siiksinilkolin tipi kas gevgemesini artrrabilir.
Kardiyovaskiiler durumlar: Kolinesteraz inhibitijrleri farmakolojik etkileri nedeniyte kalp atrgr
iizerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) olutturabilir. Bu etkinin giirillme poransiyeli ,.hasta
siniis sendromu", sinoat.ial veya atrioventrikiiler blok gibi diler supraventrikiiler kardiyak iletim
bozuklulu durumlafl bulunan hastalar iQin 6zellikle dnemli olabilir.Senkop ve konviilsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloEu veya uzun
siniis duraksamasr iizerinde diisUniilmelidir.
Gastrointestinal durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit tiretimini yiikseltebilir. Ulser hikayesi
olan veya el zamanh nonsteroid antiinflamatuvar ilag OSAii) alanlar gibi Ulser geliqme riski
yiiksek olan hastalar belirtileri bakrmrndan yakrndan takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezil
hidrokloriiriin plasebo ile ka$rla$nnldrF klinik gahgmalarda, peptik iilser veya gastointestinal
kanama insidansmda higbir artrt giisterilmemittir.
Genitoiiriner Sistem: Donepezil klinik galqmalarrnda giizlemlenmemekle beraber,
kolinomimetiklermesane grkrt obstriiksiyonuna yol agabilir,
Santral Sinir Sistemi: Konviilsiyonlar: Kolinomimetiklerin jeneralize konviilsiyonlara yol agma
potansiyeli taqrdrklarrna inanrlmaktadlr. Ancak, konviilsiyon Alzheimer hastahglnln gdstergesi de
olabilir, Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indiikleme veya artrrma potansiyeli vardrr.
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine bagh olarak, kolinesteraz inhibit6rleri asflm veya
obstriiktifakciEer hastaLg hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Donepezil hidrokloriirun, diger asetilkolinesteraz (AChE) inhibittirleri ile, kolinerjik agonist veya
antagonistleri ile beraber kullanrlrnasrndan kagrnrlmahdrr.
Vaskiiler demans klinik ara$trrmalannda mortalite: Yiiksek ihtimalli veya olasr vaskiiler demans
(VaD) igin NINDS-AIREN kriterlerini sallayan bireylerin incelendili 6 ay siireli 3 klinik galgma
yiiriittilmiistiir. NINDS-AIREN kriterleri, demansr tamamen vaskiiler sebeplerden kaynaklanan
hastalan belirlemek ve Alzheimer hastallEl olan hastalan galsmanln drgrnda brrakmak iizere
tasarlanmlStlr.
Bu ii9 VaD gahgmasrndaki mortalite oranlan verileri birlegtirildilinde donepezil hidrokloriir
grubundaki mortalite oranl (%1.7) sayFal deler olarak plasebo grubundaki moftalite omnrndan
(%l.l) yiiksektir. Ancak bu sonug istatistiksel olarak anlamh bulunmamrttrr.
Donepezil hidrokloriir ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin qeqitli vasktiler kaynakh
sebepleri oldugu belirlenmiftir ki, bu altta yatan vaskiiler hastahklan olan yagh popiilasyon igin
beklenen bir sonuctur.
4Oliimciil olan ya da olmayan vasktiler olaylann analizi, donepezil hidroklor0r grubunda
plaseboya klyasla gtirillme slkhgrnda bir fark gdstermemi;tir.
Alzheimer hastahEr gahgmalarr birlegtirildiginde (n=4146) ve bu gahtmalar vaskiiler demansr da
kapsayan diger demans qal;malanyla birleqtirildilinde (n=6888) plasebo grubundaki monalite
srkllrnrn rakamsal olarak donepezil hidrokloriir grubundaki mortalite srklErnr agtrgr
gorulmu$rur.
Memantin HCI
Epilepsisi, gegmiiinde konviilsiyon tiykiisii veya epilepsiye egilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalldlr.
Ciddi renal yetrnezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 9 ml/davl.13 m2 ') kullanrmr
hakkrnda yeterli bilgi olmadr!rndan kullanrlmasr iinerilmemektedir.
Amantadin, deksfometorfan ve ketamin gibi NMDA-antagonistleri ile birlikte kullanrmrndan
kaqlnrlmaldrr, Bu bile$ikler memantin ile aynr reseptdr sistemine etki edip, advers etkilerin
(i,zellikle santral sinir sistemi ile iligkili olanlar) daha srk ya da daha kuvvetli gijriilmesine neden
olabilir (bkz. 4.5 Diler tftbi iiriinler ile etkiletinler ve diEer etkile$in sekilleri).
Idrar pH'srnr yiikselten faktihler var ise (bl<2. 5.2 Farmakokinetik dzellikler) hastann dikkatli
izlenmesi gerekebilir. Bu faktiirler diyetteki kiiklii degi$im (atmeEin etoburluktan vejetaryen
diyete geqig gibi) veya alkalizan mide tamponlarrnrn qok miktarda ahnmasrnr ige.ir. Idrar pH'sl
aynca renal ttbiiler asidoz (RTA) veya Proleus baclefio'nrn neden oldulu ciddi iiriner sistem
enfeksiyonlan ile de yiikselebilir.
Birgok klinik gahgmada yakrn tarihte gegirilmiq miyokard enfarktiisii, kompanse edilmemig
konjestifkalp yetmezli!i (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks IIt-lV) veya kontrol altrnda
olmayan hipertansiyonlu hastalar galgma drqr blrakrlmrrtrr. Sonug olarak, slnlrh veri mevcut
oldulundan bu durumdaki hastalar yakln giizlem altrnda bulundurulmahdrr.
Ginkgo biloba
Serebral endikasyonlarda ginkgo biloba kuru ekstresi ile tedaviye batlanmadan iince, patolojik
semptomlann spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bagll olup olmadrgr
belirlenmelidir,Postoperatif kanama dskini arttrrabileceEinden dolayr, herhangi bir cenahi giri$im dncesinde
DOMINCO kullammma ara verilmelidir.
Antikoagiilanlar ile birlikte ginkgo biloba kullanrlmasr, kanama kornplikasyonlan riskinde artga
yol agabilece!inden, birlikte kullanrmrndan kagtnrlmahdr.
Ginkgonun plhttla$ma bozuklugu olan hastalarda kanama riskini arttlrdlElnl gdsteren veriler
mevcuttur. Kanamaya yatkrnhgr olan hastalarda ginkgo biloba dikkatli kullanrlmalrdrr.
Herhangi bir konvulsifndbet itykiisii olanlarda veya sdz konusu nitbetlerin etiEini dutiirmek igin
ilag alanlarda DOMiNcO kullanrlmamahdrr.
Beyin fonksiyonlarrnln tedavisi igin kullanrma baglandrktan 3 ay sonra hastanrn durumu tekrar
degerlendirilmelidir.
Sodyum igin uyarl
Bu trbbi iiriin her dozunda 5.3 mmol (121,8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii
sodyum diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmaltdlr.
Sorbitol igin uyarr
Her bir DOMiNGO 5/10/80 mg efervesan tablet sorbitol (E 420) ipermektedir. Nadir kalrtrmsal
friiktoz intolerans problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5 Diger hbbi iiriinlerle etkiletimler ve diEcr etkileqim lekilleri
Donepezil HCI
Donepezil hidrokloriir ile diger kolinesteraz inhibitiirl€rinin egzamanl kullanrmmdan
kaqrnrlmalrdrr.
Donepezil hidrokloriir ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin,
simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinin metabolizmasrnr inhibe etmez.
Donepezil hidrokloriiriin metabolizmasl, digoksin, simetidin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinle
etzamanll kullanllmaslndan etkilenmemektedir.
L-Dopa,/karbidopa ile optimum tedaviyi alan Parkinsonlu hastalarda yaprlan bir gahgmada, 2l
giin siiresince donepezil hidrokloriir uygulanmasr L-dopa veya karbidopa kan seviyelerinde higbiretki olugurmamr$trr. Bu qah$mada motor aktivitede higbir etki gdriilmerniStir. 1, rt,,o galrfmalar
donepezil metabolizmasrnda, sitokrom P450 izoenzim CYP3A4 vc daha az olarak da izoenzim
CYP2D6'nrn rol aldrgrnr giistermittir. 1, ritlo ilag etkilegim gahlmalan, CYP3A4 inhibitdrii olan
ketokonazol ve CYP2D6 inhibittirii olan kinidinin, donepezil metabolizmasrnr inhibe ettilini
gdsterir. Bu sebeple, bu ve diger CYP3A4 inhibitdrleri (itrakonazol ve eritromisin gibi) ve
CYP2D6 inhibititrleri (fluoksetin gibi) donepezil metabolizmasrnr inhibe edebilir. Sallkh
gdniilliilerde yapllan bir gahtmada, ketokonazol ortalama donepezil konsantrasyonlannr %o 30
oranrnda artlmlttlr. Bu yiikselmeler, ketokonazolun CYP3A4 sistemini paylagan diler ajanlar
iizerinde olugturdulu artrttan daha azdrr ve klinik olarak bir ilgi olmasr muhtemel deEildir.
Donepezil verilmesi ketokonazoliin farmakokinetigi iizerine bir etki yapmamrgtrr.
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indiikleyiciler, donepezil seviyelerini
diitiirebilir. inhibe etme veya indukleme etkisinin ijnemi bilinmediEinden, bu tiir ilag
kombinasyonlan dikkatle kullanrlmaldrr. Donepezil hidroklortir antikolinerjik aktiviteye sahip
ilaglarla etkilegme potansiyeline sahiptir. Aynr zamanda, siiksinilkolin, diler ntiromuskiiler
kavqafr bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim Uzerine etkileri olan
beta-blokijr ajanlar gibi ilaglarla eqzamanh tedavilerle sinerjistik aktivite potansiyeli de
bulunmaktadr.
Memantin HCI
Memantin hidrokloriiriin farmakolojik etkileri ve diler etki mekanizmasr nedeni ile aqa[rdaki
etkilelmeler olu$abilir:
. Memantinin etki $ekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin etkileri,
memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanrldrFnda artabilir. Barbitiiratla n ve
niiroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispaznodik ajanlar, dantrolen veya baklofen
ile birlikte kullanmr; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlamasr gerektirebilir.
. Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullantmlndan
kagrnrlmahdrr. Her iki madde de NMDA antagonistidir. Aynt yaklagtm ketamin ve
dekstometorfan igin de gegerli olabilir. Memantin ve fenitoinin kombine kullantmrnln olasl
riskine iligkin yayrnlanmrs bir tane vaka raporu bulunmaktadlr.. Amantadin ile aynr renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, prokainarnid,
kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkilegip, plazma diizeyinde artlt riski
olusturabilir.
. Memantin, hidroklorotiyazit veya hidroklorotiyazitli herhangi bir kombinasyon ile birlikte
kullanlhrsa, hidroklorotiyazit serum seviyesinde azalma muhtemeldir.
. Pazarlama sonrasr deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR
(Uluslararasl normalize edilmit oran) artl$l olan izole duarmlar rapor edilmi5tir, Nedensel bir
iligki kurulmamrg olsa da oral antikoagiilanlarla birlikte tedavi edilen hastalar iqin protrombin
zamanmrn veya INR!nin yakrndan izlenmesi tavsiye edilmelledir.
. Karbonik anhidraz inhibitiirleri ve sodyum bikarbonat ile kullanrmrnda klerens diipebilir.
Saglkh geng gdniilliilerde yiiriitiilen tek-doz farmakokinetik qah$malannda memantin ile
gliburid/rhetformin kombinasyonu veya donezepil arasrnda anlamlr bir ilaq etkilegimi
giizlenmemi$ir.
SaEhkL geng giiniilliilerde yiiriitulen bir klinik gahtmada, memantinin galantamin
farmakokinetigi iizerinde higbir anlamh etkisi gtizlenmemi$ir.
Memantin; CYP1,42, 2A6,2C9,2D6,2E1,3,A, flavin igeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz veya
siilfasyonu in vitro olarak inhibe etmemi$tir.
Cinkgo biloba
. Antikoagiilanlar (iim, varfarin), antitrombosit (tjm, aspirin) ila9lar, dU$Uk molekiil agrrhkll
heparinler ve trombolitik ilaglar ile birlikte ginkgo biloba kullanrlmasr, kanama
komplikasyonlan riskinde artrga yol agabileceginden, birlikte kullanrmrndan kagrnrlmahdrr.
. Antikonviilsanlar: Ginkgo biloba, epilepsili hastalarda atak gelitimini hrzlandrrabilir- Bu
nedenle sdz konusu hastalarda ginkgo biloba ile birlikte antikonviilsanlann kullanlmtndan
kaQlnllmalldr.
.Insi.ilin: Ginkgo biloba salhkl kiqilerde insiilin dlizeylerini artrrabilmektedir. Ginkgo biloba
insiilin ile birlikte kullanrlacaksa dikkatli olunmal ve hastalarda kan glukoz diizeyleri yakrndan
izlenmelidir.. MAO inhibitiirleri: Ginkgo biloba, monoamin oksidaz (MAO) enzimini inhibe edip, MAO
inhibitdrlerinin etkilerini giiqlendirebileceEinden dolayr birlikte kullanrmlanndan kaqrnrlmaLdrr.
, Nifedipin: Ginkgo biloba nifedipinin kan konsantrasyonunu arhrabileceginden dolayr, iki ilacrn
birlikte kullanlmr srrasrnda dikkatli olunmahdrr.
. Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaglar (NSAii'ler): cinkgo biloba ve nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaglann birlikte kullanrmr hastalardaki kanama riskini arttrabileceEinden. bu
ilaglann birlikte kullanrmrndan kagrnrlmaLdr,
. Segici serotonin geri allm inhibitdrleri (SSCi'ler): Ginkgo biloba ve segici serotonin geri ahm
inhibititrleri (SSCI'ler) birlikte kullanrldrlrnda, hipomanik ndbet gelitebileceginden, iki ilacrn
kullanrmr srrasrnda dikkatli olunmalrdrr
. Tiyazid diiirctikler: cinkgo'nun tiyazid grubu bir diiiretik ile birlikte verilmesinde hastalarda
kan baslncrnda artrt geligebilme riskine kar$l dikkatli olunmalldlr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iliqkin herhangi bir etkile;im gahtmasr tespit edilmemi$tir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona ilitkin herhangi bir etkile$im gahfmasr tespit edilmemi$rr.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadlnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon):
DOMiNCO'n[n gtbe kAdrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut degildir.
Hayvanlar iizednde yapllan 9ah$malar, gebelildembriyonal/fetal gelitim/doEum ya da dogum sonrasr
gelitim ijzerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir. insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarda ve dogum kontrolii (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilactn kullanlml ydniinden bir iineri bulunrnamaktadrr.
Hamile kadmlarda donepezil hidrokloriir ile yaprlmtg yeterli ve tam kontrollii gallsma mevcut
degildir. DOMINGO kesin olarak gerekli olmadrkga gebelik diineminde kullanrlmamahdrr.Gebelik ddnemi
insanlara verilen donepezil hidrokloriir dozunun yakla$lk 80 katlnr bulan dozlarla hamile stqanlar
ve yine insan dozunun yakla$lk 50 kattnl bulan dozlarla hamile tav$anlar iizerinde yapllan
teratojenite gahgmalannda herhangi bir teratojenik potansiyele dair higbir kanrt ortaya
grkmamrttrr. Ancak, bir galfmada gebeligin 17. giintinden dogumdan sonraki 20. giine kadar
gegen siirede, insan dozunun yaklaqrk 50 katr donepezil hidrokloriir uygulanan hamile srqanlarda,
dlii doEumlarda bir artlt ve dogumdan sonraki 4 giin igerisinde yagayan yavrulann sayrsrnda bir
azalma olmu$tur. Bir sonraki testte daha diiluk doz kullantlml$ (insan dozunun yakla$tk l5 katt)
ve higbir etki gitzlenmemi$tir.
Hastaya yiinelik potansiyel yarar, fetusa yijnelik potansiyel riskten fazla olmadlkga, gebe
kadmlarda DOMINc0 kullanrlmamahdrr.
Memantin hidrokloriiriin insanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir.
Ginkgo bilobanrn gebe kadrnlarda kullanrml iinerilmez.
DOMINGO gebelikdiineminde kesinlikle gerekli olmadrkga kullanrlmamahdr.
Laktasyon diinemi
DOMINGO'nun igerigindeki donepezil, memantin ve ginkgo biloba,nm anne siitiiyle atrhp
atrlmadrF bilinmemektedir. Memantinin insan siitiine gegigine iliqkin bilgi yoktur. Ancak,
maddenin lipofilitesi nedeni ile bunun olmast muhtemeldir. DOMiNGO, emziren annelerde
kullanrlmamaltdlr.
ilreme yeteneEi / Fcrtilite
Donepezil hidrokloriiriin srqanlarda fertilite iizerine etkisi olmaml$tlr.
Hayvan gahsmalan memantin hidrokloroflin insanlardakine e;it veya daha az yiiksek maruziyet
diizeylerinde rahim igi biiyumede azalma olutturduEuna itaret etmektedir (6/(z 5.3 Klinik bncesi
giivenlilik).
Ginkgo bilobanrn iireme toksisite iizerine etkisine dair mevcut bilgi bulunmamaktadrr.
4.7 Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkilcr
Alzheimer tipi demans, arag kullanma performansrnda bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir, Buna ek olarak DOMiNGO dzellikle baglangrgta veya doz
artrlml esnasrnda halsizlik, sersemlik ve kas kramplanna neden olabilir. Ginkgo biloba bag
diinmesine neden olabilir ve araba siirme yetenegini azaltabilir. DOMiNGO, hafif ve orta
r0diizeyde araq ve makine kullanma kabiliyetini azaltabilir. DOMINGO tedavisi uygulanan ve amg
ve makine kullanmaya devam eden Alzheimer hastalannrn, arag veya kompleks makine kullanma
kabiliyetleri, tedaviyi uygulayan hekim tarafindan diizenli olarak degerlendirilmelidir.
4.8 istenmeyen etkiler
Klinik gaLqmalardan elde edilen deneyimler
Advers ilag reaksiyonla aSaElda tanrmlanan slkllga giire listelenmi$tir:
Qok yaygrn (21/10); yaygrn €l/100 ile <l/10), yaygrn olmayan (21/1.000 ile <1/100); selaek
(>l/10.000 ile <U1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Donepezil HCI
En srk gijriilen istenmeyen etkiler diyare, kas kramplan, halsizlik, bulantr, kusma ve
uykusuzluktur.
Enfek5iyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Soguk algrnLgr
Metabolizma ve b€slenme bozukluklarr
Yaygm: Anoreksi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygrn: Haltisinasyon**, ajitasyon**, agresifdavmnrqlar**, anormal riiyalar
Sinir sistemi bozukluklarr
Yaygrn: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk
Yaygrn olmayan: Niibet*
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar
Kardiyak bozuruuklar
Yaygrn olmayan: Bradikardi
Serek: Sinoatrial blok, atrioventrikiiler blok
Gastrointestinal bozukluklar
Qok yaygrn: Diyare, bulantr
Yaygn: Kusma, abdominal rahatszhk
Yaygrn olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal iilserler
llHepato-bilier bozukluklarr
Seyrek: Hepatiti de igeren karaciSer disfonksiyonu***
Deri ve deri altl doku bozukluklarl
Yaygn: Diikiintii, ka$rntr
Kas iskelet sistemi, bag doku ve kemik bozukluklarl
Yaygm: Kas kramplar!
Biibrek ve idraryolu bozukluklarl
Yaygrn: Uriner inkontinans
Genel yc uygulama bailgesine iliikid bozukluklar
Qok yaygrn: Bag alrrsr
Yaygrn: Agfl. bitkinlik
Laboratuvar bulgularl
Yaygm olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarrnda hafifyiikselmeler
Yaralanma ve zehirlenmei
Yaygm: Kaza
* Hastalann senkop veya niibet igin incelenmesinde kalp blogu veya siniis ritminde uzun
duraklama olasrfrlr d0ttntlmelidir (b\z. Bdliin 4.1).
** Haliisinasyon, ajitasyon ve agresif davranttlar ile ilgili bildirimler doz azalttlmasl ya da
tedaviye son verilmesi ile gdziimlenmi$tir.
**+ Aqrklanamayan karacifer disfonkiyonu durumunda DOMiNGO tedavisine son verilmesi
diipiiniilmelidir.
Memantin HCI
Hafif, orta ve tiddetli demansta yaprlan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile tedavi
edilen 1595 hastayl kapsayan klinik qall$malarda memantin ile gitriilen advers olaylarrn toplam
insidans oranr plasebo ile giiriilenlerden farkhhk giistermemigtir; adverc olaylar genellikle hafif
ve orta $iddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yiiksek insidans ile en srk oluqan
advers olaylar: sersemlik hali (srasryla 0/o6.3-0/o5.6), bat a$rsr (%5.2-%3.9), kablzlft (0/04.6-
%2.6), uyuklama hali (Yo3.4-%2.2) v e hipertansiy on (Vo4.l -No2.8).
l2Enfeksiyonlar ye enfestasyonlar
Yaygrn olmayan: Mantar enfeksiyonlan
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygrn: Somnolans
Yaygln olmayan: Konfi.izyon, haliisinasyonlarl
Bilinmiyor: Psikiyatrik reakiyonlaf
Sinir sistemi bozukluklarl
Yaygrn: Sersemlik hali
Yaygrn olmayan: Yiiriiyiit anormalliliEi
qok seyrek Nitbetler
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn olmayan: Kalp yetmezliEi
Vaskiiler bozukluklar
Yaygln: Hipertansiyon
Yaygm olmayan: Veniiz trombolromboembolizm
Solunum, giigiis ve mediastinal bozukluklar
Yaygrn: Dispne
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygln: Konstipasyon
Yaygln olmayan: Kusma
Bilinmiyor: Pankreatit2
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliikin bozukluklar
Yaygrn: Ba5 agns!
Yaygrn olmayan: Yorgunluk
t Haliisinasyonlar gogunlukla giddetli Alzheimer hastalannda giizlemlenmittir.
2 Pazarlama sonrasr deneyimlerde bildiriten izole durumlar.
Alzheimer hastahgr, depresyon, intihar dii$iincesi ve intihar ile ilitkilendirilmistir. pazarlama
sonrasr deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmi$tlr.
l3Ginkgo biloba
Genel bozukluklar ve uygulama blilgesine iliSkin bozukluklar
Seyrek Ba$ atsrsl
Sinir sistemi bozukluklarl
Seyrek: Bag ddnmesi, bag agflsr
Cok seyrek: Beyin kanamasl
Kardiyak bozukluklar
Seyrek: Kalp qarprnhsr
BaE$lkhk sistemi bozukluklarr
Bilinmiyor: Alerjik deri reaksiyonlafl (kzamkhk, ditkiintii), Stevens Johnson sendromu
Gastrointestinal bozukluklar
Qok seyrek: Gastrointestinal kanama
Seyrek: Gastrointestinal rahatslzhk
Vaskiiler bozukluklar
Bilinmiyor: Kan basrncr deligiklikleri
Kan ve lenf sistemi bozukluklarr
Bilinmiyor: Serebral hemoraji, postoperatif kanama
Giiz bozukluklan:
Seyrek: G6rmeproblemleri
Qok seyrek: Giizde kanama
Hipersensitivite reakiyonu veya kanama olmasr durumunda DOMINCO kullantmr kesilmelidir.
4.9 Doz a$rmr ve tedavisi
DonepezilHCl
Hayvan gahgmasl verileri
Fare, slgan ve kiipeklerde tek bir oral doz olarak ahnan donepezil hidrokloriiriin tahmin edilen
ortalama itldiiriicii dozu srraslyla 45, 32 ve 15 mg/kg olup, bunlar insan igin iinerilen azami doz
olan gunde l0 mg'Lk degerin srrasryla, yaklaqrk 225, 160 ve 75 katrdrr. Kolinerjik stimiilasyonun
dozla ilgili belirtileri hayranlarda gdzlemlenmi$ olup, bunlara ani harekette azalma, yiiziikoyun
yatma pozisyonu, yiirurken sendeleme, gitzya$r salgllama, klonik konviilsiyonlar, solunum
zorlugu, t0koriik salgrlama, miyozis, fasikulasyon ve viicut yuzeyi srcakhgrnda dii;me dahildir.
l4Doz atrmrnln semptomlan / Kolinerjik kriz
Kolinesteraz inhibitdrleriyle doz atrmr, giddetli bulantr, kusma, tiikiiriik salgllama, terleme,
bradikardi, hipotansiyon, solunum gi.iqliigii, kollaps ve konviilsiyonlarla karakterize kolinerjik
krizle sonuglanabilir. Kas zayrflamasrnrn artmasr bir ihtimal olup, solunum kaslannm dahil
olmasr halinde iiliimle sonuclanabilir.
Tedavi
Her doz agrmr vakasrnda oldulu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanrlmahdlr. Donepezil
hidrokloriiriin doz agrmrnda antidot olarak atropin (l ila 2 mg'hk bir intraventjz ballangrg dozunu
klinik cevaba bafh olarak sonraki dozlar takip edebilir) gibi tersiyer (iigunciil) yaprdaki
antikolinerjikler kullanrlabilir. Glikopirolat gibi kuatemer (diirdiinciil) yaprdaki antikolinerjiklerle
birlikte ahndrfrnda, diler kolinomimetiklerle kan basrncr ve kalp atrtmda atipik cevaplar
bildirilmi$tir. Donepezil hidrokloriiriin ve/veya metabolitlerinin diyalizle (hemodiyaliz, periton
diyalizi veya hemofi ltrasyon) atrhp atrlamayacagr bilinmemektedir.
Memantin HCI
Klinik gahtmalarda veya pazarlama sonrasr atamalarda elde edilen aqrn doz ile ilgili deneyim
slnrrhdlr.
Semptomlar: Gijreceli biiyUk agrn dozlar (srrasr ile 3 giin siireyle gtinde 200 mg ve 105 mg) ya
sadece yorgunluk, giigsiizli.ik velveya diyare semptomlafl ile iligkilendirilmigtir ya da higbir
belirti gijriilmemittir. Ilacr 140 mg' ln altrnda veya bilinmeyen dozda alan hastalar, santral sinir
sistemi (konff.izyon, uyuklama, uyku basmasl, vertigo, ajitasyon, saldrrganhk, haliisinasyon ve
yiiriiyii$ bozuklukla ) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynakh semptomlar
giistermi$tir.
En ug doz a;rml vakasrnda, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin allmlndan sonra santral
sinir sistemi iizerine etkiler ile (10 gun koma ve ardrndan diplopi ve ajitasyon) hayatta kalmrShr.
Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almrgtlr. Hasta daimi sekel kalmadan iyile$mi;tir.
Balka bir biiyiik doz atrmr vakasmda da hasta yafamr$ ve iyilesmittir. Hasta oral yolla 400 mg
memantin almlttlr. Hasta, huzursuzluk, psikoz, gtirsel haliisinasyonlar, prokonvulsiflik, uyuklama
hali, stupor ve biling kaybr gibi santral sinir sistemi semptomlan yatamlgtr.
Tedavi: Doz afrml durumunda, tedavi semptomatik olmahdrr, Zehirlenme veya doz aqrmr igin
spesifik bir antidot mevcut degildir. ilag maddesini uzakla5hrmak igin standart klinik prosediirler,
l5iim. gastrik lavaj, aktif kiimiir (potansiyel entero-hepatik geri dtiniitiin durdurulmasr), idrann
asitlegtirilmesi, zorunlu di0rez uygun olan qekilde kullanrlmahdlr.
Genel santral sinir sistemi asrn uyanlmasrna dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi dii$iiniilmelidrr.
Ginkgo biloba
Bu giine kadar ginkgo biloba yapraklarr kuru ekstresi (EGb 761) ile bildirilmip herhangi bir doz
a'rml vakasl bulunmamasma ragmen, ginkgo bilobanrn giiqlii bir PAF antagonisti olarak etki
edip, yiiksek dozlarda uzun siire kullanlmlnlnr kanama zamanrnda ve spontan hemoraji gelitme
riskinde artlSayol agabilecegi unutulmamalldrr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Anti-Demans Kombinasyon Ilaglarr
ATC kodu: N06D
Donepezil HCI
Donepezil hidrokloriir beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazrn spesifik ve
reversibl inhibitdrildiir. Donepezil hidrokloriir, esas olarak rnerkezi sinir sisteminin dlglnda
bulunan bir enzim olan butirilkolinestereza kryasla bu enzimin 1000 kat daha giiglu bir
inhibiritriidiir.
Klinik gahtmalar
Hafifve ona $iddene Alzheimer hastaLgl
Alzheimer tipi demansh hastalann katrldrlr klinik gahgmalarda 5 mg veya l0 mg'hk donepezil
hidrokloriiriin giinde tek doz olarak ahnmasl, dozu takiben yaprlan iilqiimlerde srrasryla 0263,6 ve
%77,3'liik asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlannda dlgiilen) kararlr durum
inhibisyonunu ortaya qlkarmlstrr, Alyuvarlardaki AChE'nin donepezil hidroklorUr tarafindan
inhibisyonu ile kognitiffonksiyonun segilmig iizelliklerini inceleyen hassas bir iilgek olan ADAS-
cog'daki degifmelerle ulumlu oldugu giisterilmigtir, Donepezil hidrokloriidin altta yatan
ntiropatolojinin seyrinde de[igiklik yapma potansiyeli incelenmemi$tir. Bu sebeple, donepezil
hidrokloriiriln hastalgrn ilerleyigine bir etkisi oldugu diigiintilemez.
16Donepezilin Alzheimer tipi demansrn tedavisindeki etkililigi ditrt plasebo kontroll0 gahsmada ( 6
ay siireli 2 gahlma ve I yll siireli 2 qahtma) ara$trnlmrtttr.
Klinik galgmalarda, 6 ayhk donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yaprlmr$hr. Bu analizde 3
etkililik kriteri birlikte kullanrlmr$trr, ADAS-cog, hasta yakrnrndan gelen bilgiler dahilinde
klinisyenin gdriitmeye dayal degitiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonlan dlger), Klinik
Demans Olgiim Skalasrnrn Gunliik Ya$am Aktiviteleri Altskalasr (CDR - sosyal ortamlardaki,
evdeki, hobilerindeki ve kitisel bakrmdaki becerileri ijlger).
A;agrda listelenen itzelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermi$ kabul edilmi$lerdir.
Cevap = ADAS-Cog'da en az 4 puanhk gelitme
CIBIC+'da kiitiile$me olmamasr
Klinik Demans Olgiim Skalasrnrn Giinluk Ya$am Aktiviteleri
Altskalasl'nda kdtiile$me olmamasl
%o Cevap
Tedaviedilmesi
amaglanan popiilasyon
N=365Delerlendirilen
popiilasyon
N=352
Plasebo grubu voloo/ot0
Donepezil hidroklorur 5 mg kullanrlan grup vo18 *volS *
Donepezil hidrokloriir 10 mg kullanrlan grupo/o2l *%22 **
*P'o 05
**p<0.01
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastalann yiizdesinde doza bafrml olarak
istatistikel agrdan ijnemli bi. artr; olutturmuttur.
Memantin !{Cl
Ozellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptdrlerindeki glutamaterjik norotransmisyon
fonksiyon bozuklulunun niirodejeneratif demansta semptomla n ortaya grkmast ve de hastaltgln
ilerlemesine katkrda bulunduluna dair gittikge artan kanrtlar mevcuttur.
17Memantin; voltaja bagrmh, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat CNMDA)
reseptijr antagonistidir. Patolojik olarak yi.ikselmit, nitron i$lev kaybrna yol agabilen, glutamat
tonik seviyelerinin etkilerini mod0le eder,
Demansh hastalann beyninde uzun siireli artmll olan glutamat seviyeleri; Mg+2 iyonlannrn
voltaja bagL NMDA reseptiirlerini bloke etmesini dnleyerek, Ca*2 iyonlannrn hiicre igine siirekli
akrgrna sebep olur ve biiylece ndronal dejenerasyona yol a9ar. yaprlan gallfmalar; memantin
hidrokloriiriin NMDA reseptdrlerine Mg*2 iyonlanna gtire daha etkin baElandrgrnr ve bdylece,
Ca*2 iyonlannrn NMDA kanalnda akrgrnr etkin olarak bloke ederken sinaptik sallnan glutamatln
yiiksek konsantrasyonlanyla kanallann gegici fizyolojik aktivasyonunu korudugunu
gijstermektedir.
Klinik qahgmalar:
Orta ve tiddetli Alzheimer hastalannda (MMSE-Mini mental durum muayenesi ba$langrg toplam
skorlan 3-14 olan) yapllan bir pivotal monoterapi gahtmasrna ayaktan tedavi giiren 252 hasta
dahil edilmigtir. Qah;ma,6 ayda, memantin tedavisinin, plaseboya kryasla, yararl etkileri
olduEunu giistenhi$tir (CIBIC-p|us (Klinisyenin gdriitmeye dayatr degigim izlenimi): p=0.025;
ADCS-ADLSeV (Alzheimer Hastahlr iqbirlifi QahsmasFciinlUk ya$am aktiviteleri): p=0.003;
SlB-$iddetli yrkrm itlgegi p-0.002 iqin gdzlemlenen vakalann analizi).
Hafif ve orta Siddette Alzheimer hastahF (MMSE batlangrg toplam skorlan l0 - 22 olan)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi galgmasrna 403 hasta dahit edilmistir. Memantin ile
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalam gtjre, gu primer sonlanma noktalarr
agrsrndan istatistiksel olarak anlamh qekilde daha iyi etki gdstemi$tir: 24. haftada (LOCF-ileri
tagrnmrs son gdzlem), ADAS-cog (Alzheimer hastahEr degerlendirme itlgegi) (p=0.003) ve
CIBIC-plus (p=0.004). Hafif ve ofta tiddetli Alzheimer Hasta|Ernrn bir ba$ka monoterapi
galrimasrna toplam 470 hasta (MMSE baglangrg toplam skorlafl ll - 23) randomize edilmi$lir.
Prospektif ofarak tanrmlanmtq primer analizde,24. haftada primer etkinlik sonlanma noktaslnda
istatistikel olarak anlam taflyan bir degere ulatllmamtqttr.
Orta ve $iddetli Alzheimer hastalrgr (MMSE toplam skorlarr <20) olan hastalarla yuriitiilen 6
farkh faz lll, plasebo kontrollii,6 ay|k qal$madaki (monoterapi gahtmalan ve asetilkolinesteraz
inhibitiirlerinin stabil bir dozunu alan hastalann katrldrgr gah$malar dahil) hastalarrn meta-analizi,
memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda istatistiksel olarak anlamll
gekilde daha iyi etki olufturdugunu gtistermi$tir. Hastalar bu iig alanda epzamanL meydana gelen
t8kijtiileqme ile tanrmlandrErnda, sonuglar, plasebo verilen birqok hastada bu kijtiilesmenin
memantin tedavisi giiren hastalann iki kah geklinde ortaya qrkmasr ile, mernantinin kittiiye gidigi
itnleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamh oldugunu gitstermiltir (%21 ve %l 1, p<0.0001).
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), iqerdili ginkgolid ve iizellikte ginkgolid B,nin vaskiiler
etkileri sayesinde trombosit aktive edici faktdrleri (PAF)'in yol agtrF trombosit agregasyonunu
antagonize ederek hem vaskiiler trombozu hem de dokusal iskemiyi azaltrr. Ginkgo biloba
eritrosit hiperagregasyonu ve deformitesi iizerindeki etkileri sayesinde kan viskozitesini anlamll
6lg0de azaltrr. iskemik biilgelerde dokusal perftizyonu artr p hipoksiyi azaltrr. Bu etki
fosfodiesterazlar ve Na'/K'/ATPaz'larla etkiletim sonucu olu$an stabilizatiir etkiye
baglanmaktadrr.
Cinkgo biloba serbest radikalleri nittralize edip nttron membranlaflnr lipid peroksidasyonuna
kargr koruyarak antioksidan e&i giisterir. igerdili ginkgolid A, B ve bilobalid sayesinde
noroproteksiyon saElayrcr ve sinaptik yoEunlugu koruyucu etkisiyle, tizellikle hipokampusta
kolin alrrnrnda diizelmeyle birlikte muskarinik kolinerjik reseptitrleri ve alfa 2-
adrenoreseptdrledn yaqa bafh azalrnasrnt inhibe eder. Bu inhibisyonun kognitif fonksiyonlann
iizelliklerini delerlendiren hassas bir dlgek olan ADAS- cog'daki kriterlere uyum salladrlr
sorutmustur-
5.2 Farmakokinetik iizellikleri
Donepezil HCI
Emilim:
Maksimum plazma seviyelerine oral alrmdan yaklagrk 3 ila 4 saat sonra ulagrlrr. plazma
konsantrasyonla ve elri altmda kalan alan (EAA), dozla omntlll olarak artmaktadlr. yanlanma
itmrii yaklatrk 70 saat oldufundan, diizenli olarak giinde tek doz alnmast kararh duruma asamalr
olarak yaklagllmasryla sonuglanrr. Tedaviye baSlandrktan sonra 2 - 3 hafta iginde yaklaStk kararlr
duruma ula$lhr. Bir kere kararh duruma ulaltldlktan sonra, plazmadaki donepezil hidroklortir
konsantrasyonlan ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite gun iqinde 9ok az deEigme giisterir.
Donepezil hidroklodiriin emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.
l9DaErhm:
Donepezil hidrokloriir yaklatrk olarak %95 omnrnda plazma proteinlerine baglanrr. Aktif
metabolit olan 6-0-desmetildonepezilin plazma proteinlerine ba6lanmasr bilinmemektedir.
Donepezil hidrokloriiriin muhtelif viicut dokulanna dagrlmasr kesin gekilde incelenmemigtir.
Bununla birlikte, saghkl erkek gdni.illiilerde yaprlan bir kiitle dengesi incelemesinde Cra-igaretli
donepezil hidrokloriiriin 5 mg'hk tek bir dozunun ahnmasrndan 240 saat sonra ilacrn yaklagrk
o/o28'i agrfa grkmamrttrr. Bu, donepezil hidrokloriir ve/veya metabolitlerinin viicutta l0 giinden
uzun siire kahcr olabileceklerini gdstermektedir.
BiYotransformasvon:
Donepezil hidrokloriir sitokom P450 sistemi (tizellikle CYP3A4 ve daha az olarak da CYP2D6
izoenzimleri) tarafindan heniiz hepsi tanrmlanmamrg olan 9ok sayrda metabolite gevrilir. tac-
itaretli donepezil hidroklorii in 5 mg'llk tek bir dozunun allnmaslnln ardlndan, allnan dozun
ytizde oranlyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine giire temel olarak, bozulmamrg donepezil
hidrokloriir (%30), 6-O-desmetil donepezil (%ll - donepezil hidrokloriir aktivitesine benzer
aktivite gitsteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9), 5-O-desmetil donepezil (%7), 5-O-
desmetil donepezil glukuronit konjugatr (oZ3) belirlenmi$tir.
Eliminasvon:
Plazma yanlanma itmrii yaklattk 70 saattir. Alman donepezil hidrokloriir dozunun yaklagrk
%57'si idrardan atrhrken (%17'si degigmemii donepezildir), %14,5'i drSkr ile atrlmrt olup, bu da
biyotransformasyon ve idrarla itahm esas atlhm yollan olduEunu gdstermektedir. Donepezil
hidrokloriir ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolatrma girdiEini
gitsterecek bir kanlt bulunmamaktadrr,
DoErusalhk/ DoErusal olmavan Durum:
Plazma konsantrasyonlan ve eEri altrnda kalan alan dozla oranttlt olarak artar. Hafif ve orta
derecede karaciler yetmezligi olan hastala.da karall hal konsantrasyonlan yiikselmigir, ortalama
EAA degerinde %48 ve ortalama C."k degerinde %39 arhg olur.
20Memantin HCI
Emilim:
Memantin yaklatrk o/o100'l0k mutlak biyoyararlanrma sahiptir. tnar.s deEeri 3-8 saattir. Memantin
emilimi grda almrndan etkilenmez.
DaErlrm:
Giinliik olarak ahnan 20 mg dozlar ile, 70-150 ng,/ml (0.5-l lrmol) arasrnda kitiden ki$iye biiyiik
d€gi$im giisteren kararh durum plazma konsantrasyonlan ile sonlanmrgtrr. 5-30 mg,lft giinliik
dozlar almdrglnda, ortalama beyin omurilik srvlsl (BOS)/serum orant 0.52 olarak hesaplanmlttlr.
Da{rlm hacmi yaklaqrk l0 L/kg 'drr. Memantin hidrokloriir 7045'i plazma proteinlerine ballanrr.
Bivotransfolmasvon:
lnsanlarda dolagrmdaki memantinle iliSkili maddelerin oZ 80'i ana biletik bigimindedir.
insanlardaki ana metabolitleri N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
kan$lml ve I -nitrozo-3,5-dimetil-adamantandlr. Bu metabolitlerin hiQbirinin NMDA-antagonisti
aktivitesi yoktur. Oral yoldan altnan raC-memantin ile yaprtan bir gahqmada, dozun ortalama
%84'ii 20 giin iginde geri kazanrlmakla birlikte, o/o99'dan fazlasr renal yoldan atllmrttrr.
Eliminasvon:
Memantinin terminal yan 6mrii (11,2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel bigimde elimine olur.
Normal biibrek fonksiyonuna sahip giiniilliilerde, toplam klerens (Cltoo
170 ml/dakika/1.73 m2 dir ve toplam klerensin bir krsmr ttibiiler sekresyon ile sallanrr.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasttastyla, tiibiiler reabsorbsiyonuda igerir.
Memantinin renal eliminasyon h|zr alkali idrar koqullarrnda 7-9 faktijr azalnlabilit (bkz. 4.4 Ozel
kallanrm uyanlan w dnlemleri). ldrann alkalizasyonu, diyetteki kitklii degifim (ttrneEin
etoburluktan vejetaryan diyete gegil gibi) veya alkalizan mide tamponlannrn qok miktarda
alnmasr sonucu olu;abilir.
DoErusalhlddoErusal olmavan durum:
Cdniilliilerde yaprlan qahgmalarda, 10-40 mg'hk dozlarda lineer farmakokinetik gitsterdigi
saptanmlttlr.
Farmakokinetik/farmakodinamik iliskisi:
Gtnde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik slvlsl (BOS) seviyeleri memantinin frontal
kortekste 0.5 Fmol olan k degerini (k,= inhibisyon sabiti) kargrlamaktadrr.Ginkgo biloba
Emilim:
Oral almr takiben gastrointestinal sistemden hrzla emilir. cinkgolid A, ginkgolid B ve bilobalid
komponentlerinin biyoyararhllr oldukqa iyidir. Cinkgolid A igin %100, ginkgolid B igin %93,
bilobalid igin o/o72. Maksimum plazma konsantmsyonu ginkgolid A igin 15 nglml, ginkgolid B
igin 4 nglml-, bilobalid igin ise l2 nglmL'dir.
DaE|hm:
Plazma protein baglanma kapasitesi ginkgolid A igin %43, ginkgolid B iqin %47 ve bilobalid igin
Yo67'dit.
Bivotiansformasvon:
Her maddenin iinemli krsmr deliqmeden elimine olmakta, sadece ktiqiik bir krsrm
glukuronidlegmektedir.
Eliminasvon:
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonu ile farmakokinetik veri, birincil eliminasyon yolunun
a9rkga renal atrhmla olduEunu gtjstermektedir. Bilobalid geri alrrnr, hidrolitik ko5ullarda bozunan
kararslz yaplsr nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir. Yanlanma timrii ise 3.2-7 saat arasmda
delipmektedir.
Dosrusalltk/doirusal olmayan durum:
Ginkgo biloba'nrn doErusallft/doErusal olmayan durumu konusunda yeterli Qall$ma
bulunmamaktadr.
Ilastalardaki karakteristik iizellikler
DonepezilHCl
Cinsiyet, rrk ve sigara iqme ah$kanllgtnln donepezil hidroklorUriin plazma konsantrasyonlafl
iizerinde dnemli sayrlabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetili salhkh
yaghlarda, Alzheimer hastalannda veya vaskiiler demanslr hastalarda tam olarak incelenmemigtir.
Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri saEllklt genq gitniilliilerdekine yakrndrr.
Hafif ya da orta tiddetli ka.aciger yetmezligi olan hastalarda, donepezilin kararlr durum
konsantrasyonunda artl$ gitzlenmittir; EAA ortalamasrnda 0/048, C.uks ortalamasln da yo39 (Bkz.
Bdl n 4.2 Pozoloji ve uygulana Sekl).
22Memantin HCI
Biibrek vetmezliEi:
Bitbfek yetmezligi olan hastalarda memantinin farmakokinetigine ilitkin yeterli veri mevcut
delildir. Baghca eliminasyon yolu biibreklerdir. Orta ve giddetli bdbrek yetmezlili olan kigilerde
normal kiqilere gdre anlamh olarak maruziyet olasthgl daha yoksektir.
KaraciEer yetmezliEi:
Memantin krsmi olarak karacifer metabolizmasrna ulrarken dozun biiyiik goEunluEu (%57-82)
deliqmeden idrarla atrlrr. KaraciEer yetmezligi olan hastalarda memantinin farmakokinetigi
araqtrnlmamasrna ragmen, orta derecede etkilemesi beklenmektedir,
Memantinin farmakokinetigi yath ve genglerde benzerdir.
Cinsivet:
Giinde iki kez 20 mg memantinin goklu dozlannrn uygulanmasrnr takiben erkeklere kryasla
kadrnlarda maruziyet o/o45 daha biiyiiktiir. Viicut aErrhgr dikkate ahndrgrnda maruziyette farklhk
yoktur.
5.3 Klinik 6ncesi giivenlilik verileri
Donepezil HCI
Genel
Deney halnranlan ilzerinde yaprlan kapsamh deneyler bu bileqi{in amaqlanan kolinerjik
stimiilatiir etkisi haricinde gok az etki yaptrErnr giistermittir.
Mutajenite
Donepezil, bakteri ve memeli hiicresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamtqttr.
Donepezil hidrokloriir ters balleri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik degildir.
Kromozomal degitim testlerinde, in itro ortamda, hiicreler igin a$tn toksik delerlerdeki ve
kararh durum plazma konsantrasyonlanndan 3000 kat fazla konsantrasyonlarda bazr klastojenik
etkiler gtizlemlenmi$tir a'],cak in ivo fare mikoniikleus modelinde higbir klastojenik veya diger
genotoksik etkifer giizlemlenmemigtix ye in fi,ro/in vrTro UDS testlerinde higbir DNA hasa
giizlemlenmemi$tir.Karsinojenite
Donepezil hidrokloriir igin CD-l farelerinde yaprlan ve 180 mg/kglgnn (mgAg cinsinden tavsiye
edilen €n yi.iksek insan dozunun yaklatrk ll00 katr veya mglmz cinsinden tavsiye edilen en
yiiksek insan dozunun yaklaqrk 90 katr) dozuna kadar ilaq verilen 88 haffalk bir karsinojenite
gallmasrnda veya Sprague-Dawley srganlarrna 30 mglkg/giin (mg/kg cinsinden tavsiye edilen en
yiiksek insan dozunun yaklagrk 180 katr veya mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en yiiksek insan
dozunun yakla5rk 30 katr) dozuna kadar ilaq verilen 104 haftahk bir karsinojenite gah$masrnda
karsinojenik potansiyeli olabilece!ine dair bir kanrt elde edilmemistir.
DogurganLk
Donepezil hidroklodir, l0 mglkg/giin (mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en yiiksek insan dozunun
yaklagrk 8 katr) dozuna kadar olan dozlarda srganlarda dolurganlk iizerinde giftlegme diinemi
siklusunun hafifge uzamasr drgmda higbir etki yapmamr;tlr. Donepezil hidrokloriir slganlar veya
tavFnlarda teratojenik etkili bulunmamrgtrr. Hamile srganlara l0 mg/kg/giin'e kadar olan
dozlarda, iilii dogumlar ve yeni doganrn hayatta kalmasr uzerine hafif etkileri olmu$tur (r,(z.
Bijliim 1.6 - Gebelikre lahasyon).
Memantin HCI
Srganlarda yaprlan krsa ddnem gahfmalannda, memantin benze diger NMDA-antagonistleri,
sadece qok yiiksek diizeyde serum konsantrasyonlanna neden olan dozlardan sonra, ndronal
vakuolizasyon ve nekoz (Olney lezyonlan) olufturmugtur. Ataksi ve diger preklinik igaretler,
vakuolizasyon ve nekrozdan once gdrulmelledir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney
hayvanlannda uzun silreli yapllan galrfmalarda bu e&iler gdriilmediginden, bu bulgula n klinik
baElantrsr bilinmemektedir.
Tekrailanan doz toksisite gahpmalannda kemirgenlerde ve kiipeklerde, okiiler degiiiklikler
gdzlemlenmi$ti. fakat bu durum maymunlarda giirllmemi$tir. Memantin ile yaprlan klinik
gahgmalarda yaprlan itzel oftalmoskopik incelemeler herhangi bir okUler deEitikliEi ortaya
koymamrltrr.
Kemirgenlerin lizozomlannda memantinin birikmesinden dolayr pulmoner makofajlarda
fosfolipidozis gijzlemlenmittir, Bu etki, katyonik amfifilik itzellikteki diler ilaglarla da
gdriilmektedir. Bu birikme ile ve akcilerlerde giiriilen vakuolizasyon arasrnda olasr bir iligki
24olmasr olasrdrr. Etki, kemirgenlerde yiiksek dozlarda gijriilmektedir. Bu bulgulann klinik
baElantrsr bilinmemektedir.
Memantin ile yaprlan standart gahqmalarda genotoksisite gdzlenmemi$tir, Fare ve stganlarda
yaprlan uzun siireli gahtmalarda karsinojeniteyi giisteren bir kantt yoktur. Memantin, srganlarda
ve tavqanlarda matemal toksik dozlarda bile te|atojenik degildir ve fertilite iizerinde memantinin
advers etkileri gdziikmemif tir.
Slganlarda, insanlara uygulanan diizeydeki dozlara etdeger veya biraz daha yiiksek oranlarda
yaprlan uygulamalarda, fetal biiyiimenin azaldrgr giiriilmii$tiir.
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba ile yaprlan halvan gahgmalannda, ginkgonun mutajenik veya teratojenik etkisinin
olmadrgr bulunmu$tur. Srqanlarda oral uygulanan ginkgonun 1,600 mg/kg/giin doza kadar
arttnlmasryla teratojenik etki olu$tumadlEr giizlenmiftir. Lethal dozlarda fare, srgan, guinea
pigleri, tavganlar ve kiipeklerde gerqekleqtirilen toksisite verileri mevcuttur, Ginkgolik asitler ve
alkilfenoller gibi potansiyel sitotoksik ve mutajenik bilelikler igermesine ragmen ginkgo
ekstreleri terapotik dozun 4 katl dozda srganlara verildilinde embriyotoksik kanrta
rastlanmamlstlr.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidr
Sodyum Bikarbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E420)
Sukraloz (E955)
Polietilen glikol (PEG 6000)
Limon Aromasl
Beta Karoten %l CWS
Aerosil200
256.2 Gegimsizlikler
Gegerlidelil.
6.3 Raf 6mrii
24 ay
6,4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C altlndaki oda slcakllglnda ve kuru yerde saklayrnrz.
6.5 Ambalajrn nitcligi ve igeriEi
30 ve 90 efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatr ile beraber
ambaJajlanr.
6,6 Beleri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizel 6nlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da attk materyaller 'Trbbi atrklarrn kontroltl yiinetmeligi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklaflnin Kontrolii Yiinetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAIIiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g,
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpata Kampitsii
Teknoloji Celittirme Bttlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / lsunDul
Tel:0 850 201 23 23
Fax:02124822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
241/469. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 14.03.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
rO. KtB'iJN YENiLEME TARiHi
27