1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
N-FESS® 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Mont elukast  10 mg ( 10,4 mg montelukast  sodyum olarak)  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir ) 90 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet.  
Somon renkli, yuvarlak, bikonveks film tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
N-FESS 15 yaş ve üzeri hastalarda persistan astım tedavisi (gündüz ve gece semptomlarının 
önlenmesi, aspiri ne duyarlı astım hastalarının tedavisi ve egzersizi n yol açtığı 
bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
 N-FESS 15  yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal alerjik rinit (yıl boyu 
devam eden) semptomlarının giderilmesi için endikedir.  
 
N-FESS 15 yaş ve üzeri hastalarda antihistaminiklere dirençli kronik idiopatik ürtikerin 
kombine tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
15 yaş ve üzeri adole sanlar ve erişkinlerde doz günde bir def a bir adet 10 mg tablettir.  
 
15 yaş ve üzeri hastalarda persistan astım  
N-FESS  günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit  
15 yaş ve üzeri has talarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için N-FESS günde bir kez alı nmalıdır. Uygulama zamanı hastanın ihtiyaçlarına 
göre kişiselleştirilebilir.  
  
2 / 14 
 15 yaş ve üzeri hastalarda astım ve aler jik rinit:   
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadec e bir adet 10 mg film 
kaplı  tableti almalıdır.  
 
15 yaş ve üze ri hastalarda kronik idiyopatik ürtiker:  
Kronik idiyopatik ür tiker için günde sadece bir adet N -FESS alınmalıdır. Uygulama zamanı 
hastanın ihtiyaçlarına göre kişiselleşti rilebilir.  
 
Uygulama şekli:   
Astım par ametreler i üzerinde N-FESS 'in terapötik etkisi b ir gün içinde başlar. N-FESS  aç ya 
da tok karnın a alınabilir. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da astımın kötüleştiği 
dönemlerde de N-FESS almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2).   Karaciğer yetmezliği:   
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastal ara ilişkin veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastın 6-14 yaş arası astıml ı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, 
iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri er işkinlerdekiyle benzerdir.  
 
Montelukastın 2-14 yaş arası  pediya trik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık-
14 yaş arası pediyatrik hastalarda yıl boyu devam eden alerjik rinit tedavisindeki e tkililiği, 15 
yaş ve üzeri alerjik rini tli hasta larda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu 
popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer olduğu varsayımıyla desteklenm ektedir.  
 Geri yatrik popülasyon  
Montelukast  klinik çalışmalar ına dahil edilen toplam denek sayısının %3, 5'ini 65 yaş ve üzeri 
kişiler ve %0 ,4'ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç kişiler 
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel  farklar gözlenm emiş ve bildirilen diğer 
deneyim ler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak 
bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.   Diğer astım tedavileriyle birlikte N -FESS  ile tedavi:  
İnhale korti kosteroidler: İnhale kortikosteroidlerle ve/veya  kısa etkili β-agonistlerle  yeterli 
3 / 14 
 klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde N-FESS  tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabil ir. 
Ancak N-FESS  ile tedaviyi ba şlatmak iç in hiçbir zaman steroidler aniden kesilmemelidir.   
 
• 12 aylık – 5 yaş arası p ediatrik hastalar için montelukast 4 mg pediyatrik oral granül,  
• 2-5 yaş arası pediatrik hastalar için montelukast 4 mg çiğneme tableti , 
• 6-14 yaş arası pediatrik hastalar için monte lukast 5 mg çiğneme tableti kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
N-FESS,  bu ürünün etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelene n herhangi bir bileşe ne karşı 
aşırı duyarlılığı ol anlarda kontrendikedir .  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Hastalara  oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları 
ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaç la kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir 
yerde göz önünde tutmaları g erektiği söylenm elidir  
 
Akut bi r atak yaşandığında  kısa etkili inhale bir be ta-agonist kullanılmalıdır.  Hastalar kısa 
etkili beta -agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün 
olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.   
Montelukas t inhale veya oral kortikosteroidler ke silerek bunların yerine ani  olarak 
başlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin  dozunun a zaltılabileceğini 
gösteren hiçbir veri yoktur. 
 
Montelukast kullanan tüm ya ş gruplar ında davranış  değişiklikleri, depresyon ve intihar 
eğilimi gibi
 nöropsikiyat rik olaylar bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar ciddi olabilir 
ve tedavi geri çekilmezse devam edebilir. Bu nedenle, tedavi s ırasında n öropsikiyatrik 
semptomlar or taya çıkarsa montelukast ile tedavi kesilmelidir. Hastalara ve / veya bak ıcılara 
nöropsikiyatrik olaylara  karşı dikkatli olmalar ını tavsiye ediniz ve hastalar ın davranış larında 
bu de ğişiklikler meydana gelirse doktorlar ını bilgilendirmelerini s öyleyiniz.  
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlard a, mont elukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi ed ilen hast alar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikoste roid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg- Strau ss sendromu adı ver ilen bi r bozuklukla uyumlu vaskül itin klinik 
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar h er zaman olmamakla birlikte genellikle 
oral kortikoster oid t edavisinin azalt ımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien 
reseptör  antagonistlerinin Churg- Strauss sendromunun ortaya çıkı şıyla ilişkili olma olasılığı 
4 / 14 
 dışlana mamak ta veya ispatlanam amaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinof ili, vasküli tik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiy e karşı 
dikkatli ol malıdır . Bu semptomların geliştiğ i hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları 
tedavi rejimler i gözden geçirilmelidir.  
 
Montelukast  tedavisi, aspirine  duyarlı hastaların aspirin ve diğer non- steroid antienflamatuvar 
ilaçları alma ktan kaçınma gerekliliğ ini deği ştirmez.  
 
Yardımcı madde : 
Laktoz : Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği  ya da gl ukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan has taların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etki leşim şe killeri   
Montelukas t astım profilaks isinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İ laç etk ileşim çalışmalarında montelukastın  önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların f armak okinetik özellikle ri üzeri nde klinik yönden önem li etkilere yo l 
açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontras eptifler (etinil estradiol/ noretindron 
35/1), terfenad in, digoksin ve varfarin.  
 Montelukastın  plazma konsantrasyon eğrisi altı nda kalan alanı (EAA) eş zamanl ı olarak 
fenobarbital uygulanan hast alarda yakl aşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklar a fenitoin, f enobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyiciler iyle birlikte monteluka st uygul anırken dikkatli 
olunmalıdır.   In vitro çalışmalar montelukastın  CYP 2C8'in güçlü bir inhibitör ü olduğunu göstermiştir. 
Ancak montelukas t ve rosig litazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünl eri 
temsil eden  bir araştırma su bstrat ı) içeren bir klinik i laç etkileşim ç alışmas ının ve rileri 
montelukastın  CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhib e etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, 
montelukas tın bu enzim tarafından metabolize edile n tıbbi ürünlerin (örn. paklitaksel, 
rosigl itazon ve repaglin id) meta bolizmasını kayda  değer biçimde deği ştirmesi beklenmez .  
 In vitro çalışmalar montelukastın  CYP 2C8’in ve daha az önemli ölçüde,
 2C9 ve 3A4'ün bir 
substratı olduğunu göstermiştir. Montelukas t ve gemfibrozil  (hem bir CYP 2C8 hem de  2C9 
inhibitörü) i çeren bi r klinik ilaç -ilaç etkile şimi çalışmasında gemfibrozil, montelukast ın 
sistemik maruziyetini 4,4 kat artı rmıştır. Gemfibrozil veya di ğer g üçlü CYP 2C8 inhibit örleri 
ile birlikte uygulandığı nda montelukast i çin rutin doz ayarla ması gerekli de ğildir, ancak 
hekim advers reaksiyonlarda bir art ış potansiyelinin farkı nda olmal ıdır.   
 In vitro verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri ( örn. trimetoprim) ile  klinik 
yönden önemli ilaç etkileşimler i beklenme mektedir. Ayrıca, mont elukastın sadece i trako nazol 
5 / 14 
 ile birlikte uygulanması montelukastın  sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol 
açmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Özel pop ülasyonlar  üzerinde herhangi bir etkile şim çalışması yapılmamış tır.  
 
Pedi yatri k popülasyon:  
Montel ukast 10 mg film kapl ı tablet, pediyatrik popülasyonda (15 ya şından küçü klerde) 
endike de ğildir; bu popülasyonda herhangi bir etkile şim çalışması yapılmamış tır.  
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar / Doğum kontr olü (Kontras epsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üre me yeteneği üzer ine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut deği ldir.  
 Sınırlı sayıda (montelukast) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler monteluka stın 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi öneml i bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebel ik/embriyonal/fetal geliş im/doğ um ya da doğum 
sonrası gel işim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3.).  
 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmalı dır. 
 Gebel ik dönemi  
Hayvanlar üzeri nde yapılan  çalışmalar, gebel ik/ embriyona l/ fetal gelişim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler olduğunu gösterm emektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile m ajör doğum defektlerini değerlendiren, prospektif 
ve retrospektif kohort çalışmalarınd an el de edilen veriler i laç ile ilişkili bir risk 
oluşturmadığını göstermiştir. Mevcut çalışmalar, küçü k örneklem b üyükl üğü,
 bazı d urumlarda 
retrospektif veri toplama ve tutarsız karşılaştırma grupları dahil, metodolojik limitlere sahiptir.  
 
N-FESS  gebelik  döne minde sadece  kesin bir ger eklilik olduğuna karar verilirse kullanı labilir.  
 Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, monteluk astın sütle atıldığını göster mektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastın  veya metabolitlerinin  insan sütüyle atıl ıp a tılmadığı 
bilinmemek tedir.  
 
6 / 14 
 N-FESS  sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar veri lirse emzirme döneminde 
kullanı labilir.  
 
Üreme yeteneği  / Fer tilite  
Hayvan çalışmalar ında, montelukast klinik sistemik maruziyetin 24 kat ından daha yüksek 
sistemik maruziyett e doğurganl ığı veya üreme p erformans ını etkilememiş tir. S ıçanlarda 
yapılan bir di şi doğurganl ığı çalışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik s istemik 
maruziyetin >69 kat ı) yavrular ın ağırlığında az bir d üşüş görülmüş tür. Tavşanlarda yap ılan 
çalışmalard a, k linik dozda g örülen klinik sistemik maruziyetin >24 kat ı sistemik 
maruziyetteki tamamlanmamış  kemikle şme insidans ının, eşzamanl ı kontrol hayva nlarıyla 
karşılaştırıldığında daha yüksek olduğu gör ülmüş tür. S ıçanlarda hi çbir anomali g örülmemiş tir. 
Montelukast ın hayvanl arda plasenta bar iyerini ge çtiği ve s üte kar ıştığı kanıtlanmış tır. 
 
Montelukastı n insanlar üzerindeki ür eme yeteneğine ilişkin yeter li veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler  
Montelukastın araç ve makine kul lanma  yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Bununla birlikte, bireyler uyuş ukluk veya baş  dönmesi bildirmiş tir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
• 10 mg film  kaplı tabletler 15 yaş ve üstünde ki ya klaşık 4000 ergen ve erişkin astımlı 
hastada  
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 400 mevsimsel aler jik rinitli ergen 
ve erişkin as tımlı hastada  
• 5 mg çiğneme tabl etleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pe diyatrik astı mlı hastada  
 
Monte lukastl a tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 1 2 haftalık  çalışma  n=795)  astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, 
yaygın olarak (≥1/100, <1/10)  görülen, advers  reak siyonlar aşağıdaki  gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrı sı  
  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Montelukastla tedavi edilen 6- 14 yaş arasında (bir 8 haftalık çalışm a n=201, iki 56 haftalık 
çalış ma n=615) astımlı hastalarda yapılan klin ik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek 
oranda rapor ed ilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar 
aşağıdaki gibidir:  
 
7 / 14 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 Klinik çalışm alardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisind e erişkinler de 
2 yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 6 aya kadar güvenlilik profi li 
değişmemiştir.  
 
Pazarlama sonrası d eneyim   
Pazarlama sonrası kullanımda bildir ilen istenme yen reaks iyonlar Sistem Or gan Sınıfı ve 
spesifik İstenmeyen Olay Terimine  göre listele nmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir iste nmeyen Olay Terimi için, 
klinik çalışmalar veri tabanın da bildirilen insidans ola rak tanımlanır: Çok Yaygın ( ≥1/10), 
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10 ), Yaygın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/ 100), Seyrek ( ≥1/10,000 ila 
<1/1000), Çok seyrek (<1/ 10,000).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu†  Kan ve lenf sistemi h astalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
Çok seyrek: T rombositopeni  
 
Bağışıkl ık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Hepatik  eozinofılik infiltrasyon  
 
Psikiya trik hast alıklar:   
Yaygın olma yan: Kabu slar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk,
 uyurgezerlik,  anksiyete, 
agresif davranış ya da düşmanlık dahil ajitasyon , depresyon, psikomotor hiperaktivite 
(irritabilite, huzursuzluk, tremor§ dahil)  
Seyrek:  Dikka t eksikl iği, bellek bozukluğu, t ik 
Çok seyrek : Halüsina syonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar 
eğilimi),  obsesif kompulsif  semptomlar, disfemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik , parest ezi/hipo estezi, nöbet  
 
Kardiyak h astalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı  
 Solu num, göğüs bozukl ukları ve m ediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
8 / 14 
 Çok seyrek: Churg- Strauss Sendromu (CSS) (bkz. B ölüm  4.4.) , pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Yaygın: Di yare‡, bulant ı‡, kus ma‡ 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispe psi  
 Hepatobiliyer hastalıklar :  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok s eyrek: Hepati t (Kolestatik, hepatosel üler ve mikst tip karaci ğer hasar ı dahil) 
 Deri v e deri altı doku hast alıkları:  
Yaygın: Döküntü‡ 
Yaygı n olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  Çok s eyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 Kas-iskelet bozuklukları  ve bağ doku v e kemik hastalıkları   
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampla rı dahil  miyalji  
 Böbrek ve  idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çocuklarda enürezis  
 
Genel bozu kluk
lar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar : 
Yaygın Pireksi ‡ 
Yaygın olmayan: Ast eni/yorgunluk, kı rgınlık, ödem  
 
†Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu iste nmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
‡Montelukast alan has talarda Yaygın ola rak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da Y aygın olar ak bildirilmiştir.  
 
§ Sıklık ka tegorisi: Seyrek  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. S ağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ge rekmektedi r (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi   
9 / 14 
 Kroni k astım çalışmalarında montelukas t erişkin hastalar a 22 hafta  süreyle günde 200 mg'ye 
kadar dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda yaklaşık 1 hafta s üreyle günde 900 mg'a kadar 
dozlarda uygulanmış ve klinik yönden önemli is tenmeyen olaylarla karşılaşı lmamıştır .  
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukas t ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve ço cuklarda 1000 mg kadar yüksek dozl arı 
bildir en raporları içerm ektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg).  Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları erişkin ve pediya trik hastalardaki güvenlilik profiliyle  uyumludur. Doz 
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur.  
 
Sempt omlar: 
En sı k gör ülen istenmeyen olaylar montelukastın  güvenl ilik profiliyle  uyumludur ve 
abdominal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrı sı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Tedavi:  
Montelukast ile doz a şımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur.  
Montelukastın per iton diyalizi v eya hemodiyalizle uzaklaştır ılabild iğine ilişkin bilgi yokt ur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodin amik özellikler  
Farm akoterapöt ik grubu: Lökotrien reseptör ant agonistle ri  
ATC kodu: R03DC03  
 
Sisteinil lökotrienler (LTC
4, LTD 4, LTE 4) mast hücrel eri ve eozinofi ller dahil olm ak üze re 
çeşitli hücreler den s alına n güçlü enflamatuvar e ikosanoidlerdir. Bu önemli pro- astmatik 
mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine  bağlanırl ar. CysLT tip- I (CysLT 1) 
reseptörü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki 
makrofajla r) ve  diğer pro- enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök 
hücreleri) bulunur. CysLT'l er astım ve aler jik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. 
Astımda löko trienle rin aracılık ettiği etkiler bronkokonstri ksiyon, muköz se kresyon, damar 
geçirgenliği ve e ozinofil birikimini içerir. Alerjik rinitte Cy sLT'ler aler jen ile karş ılaşmadan 
sonra hem erken h em de geç faz reaksiyonlarınd a burun mukozasından salıverilir ve aler jik 
rinit semptomlarıyla ilişkilidi rler.  
 
CysLT'ler intranazal yol la uy gulanmasının burun hava yolunda direnci ve burun tıkanıklığı 
semp tomlarını artırdığı gösterilmiştir.  
 
Farmakodinami k etkiler  
Montelukast, CysLT1 reseptörüne yüks ek afinite ve seçicilikle bağlanan, oral aktif bir 
bileşen dir. Kl inik çalışmalarda, 5 mg gibi düşük dozlarda montelukast, LTD4 solunması 
nedeniyle gelişen bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmaktadır. Oral uygulamadan 
10 / 14 
 sonraki 2 saat içinde bronkodila tasyon gözlemlenmiş tir. Bir β -agonistinin neden olduğu 
bronkodilatas yon etkisi, montelukastı n neden olduğu etkiye aditiftir. Montelukast tedavisi, 
antijen zorlaması kaynaklı hem erken hem de geç evre bronkokonstri ksiyonu inhibisyona 
uğratmıştır. Montelukast p laseboyla karşıl aştırıldığında  erişkin ve pediyatrik hasta larda 
periferik kan eozinofille rini azaltmıştır. Ayrı bir çalışmada, montelukast tedavisi hava 
yollarında (balgamda ölçülen) ve periferik kanda eozinofi llerini az altırken klinik astım 
kontrolünü art ırmıştır.  
 
Klinik etkililik ve  güvenlilik  
Erişkinlerde yap ılan çalışmalarda, günde bir ke z 10 mg montelukast plaseboyla 
karşılaştırıldığında sabah FEV1 (bazala göre %10,4'e karşı %2 ,7 değişim) ve sabah pik 
ekspiratuar ak ım hızında (bazala göre 24 ,5 L/dk.'ya karşı 3,3 L/dk. değişim) bel irgin iyileşme, 
toplam β -agonist ku llanımında belirgin düşüş (ba zala göre -%26,1'e karşı -%4,6 değişim) 
sağlamıştır. Hastaların bildirdiği gündüz ve gece astım semptomu skorlar ındaki iyileşme 
plaseboya göre belirgin biçi mde daha iyidir.  
 Erişkinlerde yapıl an çalışmalarda, montelukast ın inha lasyon kortikosteroidler inin klinik 
etkisine katkıda bulunma becerisi kanıtlanmıştır (bazala göre beklometazon inhalasyonu + 
montelukasta kar şı beklometazo n için bazala göre değişim yüzdesi , sırasıyla FEV1: %5,43'e 
%1,04; β-agonist kullanımı: -%8,70'e %2 ,64). Beklometazon inhalasyonuyl a (in halasyon 
cihazı yoluyla günde iki kez 200 μg) karşılaştırıldığında, montelukast daha hızlı ilk yanıt  
göstermiştir an cak 12 haf talık çalışmada beklometazon daha yüksek ortal ama tedavi etk isi 
göstermiştir (montelukas ta karş ı beklometazon için bazala gör e değişim yüzdesi ,  sırasıyla 
FEV1: %7 ,49'a %13,3; β -agonist kullanımı : -%28,28'e -%43,89). Ancak, beklometazonla 
karşılaştırıld ığında yüksek bir hasta yüzdesi montelukastla benzer klinik yanıtlara ulaşmıştır 
(örn. bekl ometazo nla tedavi edilen hastaların %50'si F EV1'de bazala göre yaklaşık %11 veya 
daha yüksek iyileşmeye ulaşırken, montelukastla tedavi edilen hastaların %42'si aynı  yanıta 
ulaşmıştır).  
 
Erişkinlerde ve 15 yaş ve ü zeri adolesan mevsimsel alerjik rinitin eş lik ettiği astımlı 
hastalarda mevsimsel semp tomatik tedavisi için montelukastı değerlendiren bir klinik çalışma 
yapılmıştır . Bu ç alışmada, günde bir kez alınan monteluka st 10 mg t abletler, Günlük Rinit 
Belirtileri skorunda, plas eboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme göstermiştir. 
Günlük Rinit Belirtileri skoru, Gündüz Nazal Belirtileri skoru (burun tıkanıklığı, burun  
akıntısı, hapşırma, burun kaşıntısı ort alaması) v e Gece Belirtileri skoru (uyan ışta burun 
tıkanıkl ığı ortalaması, uykuya dalma  zorluğu ve gece uyanışı puanları ortalaması) 
ortalam asıdır . Alerjik rinitin hastalar ve doktorlar tarafından yapılan global değe rlendirmeleri, 
plaseboya kıyasla anlamlı  şekilde iyileştirilmiş tir. Bu çalışmada as tım etkililiğini n 
değerlendirilmesi birincil  bir am aç değildi.  
 
6 ila 14 yaşındaki pediyatrik ha stalarda yapılan 8 haftalık bir çalışmada, günde bir kez 5 mg 
montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında solunum işlevini belirgin  biçimde iyileştirmiş 
(FEV1'de  bazala göre %8 ,71'e %4,16 değişim) ve "ger ektikçe " β-agonist kullanımını 
11 / 14 
 azaltmıştır (bazala g öre -%11,7'ye +%8,2 değişim). 
 
Erişkinlerde yapılan 12 haft alık bir çalışmada, egzersiz indüklü bronkokonstriksiyonda (EİB ) 
belirgin  düşüş görülmüştür (FEV1'de ma ksimum düşüş m ontelukast için %22,33, plas ebo içi n 
%32,40; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi  44,22 dk.'ya karşı 60,64 dk.). Bu etki, 12 
haftal ık çalışma s üresi boyunca tutarl ıydı. Pediyatrik hastalarda yapılan kısa süreli bir 
çalışmada da EİB'de düşüş g örülmüştür (FE V1'de maksim um düşüş montelukast iç in 
%18,27'ye %26,11; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 17,76 dk.'ya karşı 27,98 dk.). Her 
iki çalış madak i etki, günde bir kez doz uygulaması aralığının sonunda kanıtlanmıştır. 
 Aspirine duyarlı ve eşzaman lı olarak kort ikosteroid i nhalasyonu ve/ve ya oral  kortikosteroid 
alan astım hastalarında, montelukast tedavisi plaseboyla karşılaştırıldığında astım ko ntrol ünde 
belirgin iyileşmeyle sonuçlanmıştır (FEV1'de bazala göre %8,55'e -%1,74 değişim, toplam β -
agoni sti kullanımın da bazala gö re -%27,78'e kar şı %2,09 değişi m). 
 
5.2. Farm akoki netik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
Montelukast  oral uygulamadan sonra g astrointestinal kanaldan hızla emil ir. 10 mg film kaplı 
tablet e rişkinlere aç kar nına uygulandıktan sonra montelukast  ortalama pik plazma 
kons antrasy onuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64'dür. Oral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez.  
 
Güvenlilik ve etkililik , 10 mg film kaplı  tabletin  gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak  
uygulandı ğı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
 5 mg çiğneme tabletiyle  C
maks’a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılı r. 
Ortalama biyoyararlanım %73'dür ve standart bir öğünle %63'e düşer.  
 
Dağılım 
Montelukast  plazma protei nlerine %99'dan daha yüks ek oranda bağlanır. Montelukastın 
kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoiz otopla işare tlenmiş montelukast 
ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini göstermektedir. 
Ayrıca, radyoizotopla işa retlenmiş materyalin  dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları 
diğer tüm dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon  
Montelukas t büyük ölçüde  metabolize olur. T erapötik dozlarla  yapılan çalışmalarda, 
montelukas t metabolitlerin in plazma konsantrasyonları erişkin lerde ve pediyatrik hastalarda 
kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 
Sitokrom  P450 2C8, montelukastın  metabolizmasında majör enzimdir . Ek olarak, CYP 3A4 
12 / 14 
 ve 2C9'un küçü k bir katk ısı olabil ir, ancak  bir CYP 3A4 i nhibit örü olan itrakonazol ün, günde  
10 mg montelukast alan sağl ıklı gönüllülerde montelukast ın farmakokinetik de ğişkenlerini 
değiştirmediği g österilmiş tir. İnsan karaciğer mikrozo mlarından elde edilen ek in vitro 
sonuçlara  göre, monteluk astın terapötik pla zma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A 6, 
2C19 veya 2D6 sitokr omlarını inhibe etmez. Metabolitlerin mo ntelukastın t erapötik etkisine 
katkısı minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon  
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı er işkinlerde  ortalama 45 mL/dakikadı r. Radyoizotopla 
işaretlenmiş monte lukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86'sı 5 günlük feçes  
örneklerinde ve <%0 ,2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararl anım 
rakamlarıyla birlikte  ele alındığ ında bu, m ontel ukast  ve metabolitlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldığını gösterir.   
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum  
Monteluka stın farmakokine tik verileri 50 mg'a  kadar  oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanı mı sırasın da an a ilaç plazmada çok  az miktarda 
birikmiştir (ya klaşık %14).  
 Hastalardaki karakteristi k özellikler  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz  ayarlaması gerekmez.  
 Karaciğer yetmezliği:   
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlam ası gerekm ez. Ciddi  
karaci ğer yetm ezliği (Child -Pugh skoru >9)  olan hastalard a monte lukast ın 
farmakokineti ğine iliş kin hi çbir veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukas t ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ih tiyaç du yulması 
beklenmez.  
 Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin doz unun 20 ve 60 katı) 
plazma teofi lin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir  kez 10 mg 
dozuyla görülm emiştir.  
 
5.3. Klinik önces i güven lilik ve rileri  
Hayvanlardaki toksisi te çalışmalarında serum biyokimyas ında ALT, glukoz , fosfor ve 
triglise rid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite  
bulgula rı; artmış  tükürük salgıl anması, gastrointestinal semptomlar , yumuşa k dışkı ve iyon 
13 / 14 
 dengesizliğidir. Bu olaylar klinik doz ajda görülen sistemik ma ruz kalımın >17 katına yol açan 
dozajl arda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg'da n yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maru z kalımın >232 katı) görülmüştür. H ayvan 
çalışmalarında montelukast klinik sis temik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik 
maruz kalımda fertilite veya ür eme performansını etkilememiştir. Günde 20 0 mg/ kg (k linik 
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan  sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında 
yavruların vüc ut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın > 24 ka t üzerindeki sistemik 
maruz kalım da eş zamanlı i ncelenen kontrol hayvanl ara göre yetersiz kemik gelişimi 
insidansını n daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anorma llik görülmemiştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne süt üne geçtiğ i gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 m g/kg'a ( test edilen  maksimum doz) kadar montelukast  sodyum 
dozlarının ( farelerde 15,000 mg/m2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından 
sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, öneri len g ünlük erişkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki  hasta baz alın arak) 25,000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/ kg'a kada r (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik ol madığ ı saptanmıştır.  
Montelukast  kemirgen türlerinde  in vitro ve in vivo testlerde  mutajenite veya tümör oluşumu 
gösterm emiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  Hidroksipropil selüloz  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edi lmiştir)  
Kroskarmelloz sodyum  
Kollo idal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Sarı demir oksit  Kırm ızı demir  oksit  
Siyah demir oksit  
Titanyum dioksit   
Polivinil alkol  
Polietilen glikol  
Talk  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
14 / 14 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel te dbirler  
250C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemde n koruyunuz.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
N-FESS 10 mg film tablet, kutuda AL/Al folyo blisterde 28 film tablet .  
 6.6. Beşeri tıb bi ür ünden arta kalan mad delerin imhası ve diğer özel önleml er 
Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Reco rdati İlaç San. ve T ic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç M ah. Ata türk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ  
Tel: 0  282 999 16 00  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
222/51  9. İLK RUHSAT  TARİHİ 1RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2009 Ruhsat yenileme tarihi: 28.04.2015 
  10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
………. 
