UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ
CİDDİ ENFEKSİYONLAR
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların
geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi
immünosupresanlar kullanmaktaydı.
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinibe ara
veriniz.
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir.
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif tüberkülozlu
hastalara tofasitinib verilmemelidir. Hastalar, tofasitinib kullanmadan önce ve tedavi sırasında
latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, tofasitinib
kullanımından önce değerlendirilmelidir.
Kriptokokoz ve pnömositoz dâhil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.
Herpes zoster dâhil olmak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden
olduğu diğer enfeksiyonlar.
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce tofasitinib ile
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib ile tedavi süresince ve tedaviden sonra
belirti ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
MORTALİTE
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üzeri romatoid artrit (RA)
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini
karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani kardiyovasküler
ölümler dâhil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
MALİGNİTELER
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir
JAK inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastalarında, TNF blokörü ile
karşılaştırıldığında daha yüksek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı
gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk
altındadır (bkz. Bölüm 4.4).
MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek
oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm, miyokardiyal
enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya geçmişte
sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme geçirmiş olan
hastalarda tofasitinibe ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
TROMBOZ
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen
hastalarda derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dâhil
olduğu tromboz olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları
ölümle sonuçlanmıştır. TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile
tedavi edilen en az bir kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli
hastalarda daha yüksek oranda tromboz gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için tofasitinibten
kaçınınız. Tromboz semptomları olan hastalarda tofasitinibe ara verilmeli ve derhal
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
1/58KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
JANDARK 5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet, 5 mg tofasitinibe eşdeğer 8,078 mg tofasitinib sitrat tuzu içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)…62,567 mg
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, çentiksiz, film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit (RA)
JANDARK, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal
(DMARD) ilaca yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan orta veya şiddetli aktif romatoid
artritte (RA) bir veya daha fazla TNF (tümör nekroz faktörü) blokeri kullanımına yetersiz cevap
olması veya intolerans olması durumunda endikedir.
JANDARK, monoterapi olarak veya metotreksat ile kombinasyon halinde kullanılabilir. Diğer
JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.
Psöriatik artrit (PsA)
JANDARK, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaca
(DMARD) yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan aktif psöriatik artrit (PsA) tedavisinde bir
veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması
durumunda endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.
2/58Ankilozan spondilit (AS)
JANDARK, erişkinlerde konvasiyonel tedaviye yanıtsız ankilozan spondilit (AS) tedavisinde
bir veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması
durumunda endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.
Ülseratif kolit (ÜK)
JANDARK, konvansiyonel tedaviye ve bir biyolojik ajana yetersiz yanıt veren, yanıtın
kaybedildiği veya intolerans gösteren orta ila şiddetli aktif ülseratif koliti bulunan erişkin
hastaların tedavisinde endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, ülseratif kolit için kullanılan biyolojik terapiler veya azatioprin ve
siklosporin gibi potent immunsüpresifler ile birlikte kullanılması uygun değildir.
Poliartiküler Juvenil idiopatik artrit (pJİA)
JANDARK, metotreksata yanıtsız, 40 kg ve üzeri aktif poliartiküler juvenil idiopatik artriti
(pJİA) olan hastalarda bir veya daha fazla TNF blokeri ve anti interlökin 6 kullanımına yetersiz
cevap olması veya intolerans olması durumunda endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kullanım ile ilgili önemli talimatlar
• Mutlak lenfosit sayısı <500 hücre/ mm3’ün altında, mutlak nötrofil sayısı (ANC) <1000 hücre/
mm3 altında ve hemoglobin seviyeleri 9 g/dL’nin altında olan hastalarda tofasitinib ile tedaviye
başlanmamalıdır.
• Lenfopeni, nötropeni ve anemi olması durumunda tedaviye ara verilmesi önerilir (bkz. bölüm
4.4 ve 4.8).
• Ciddi enfeksiyon gelişen hastalarda enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinib kullanımı
kesilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
• JANDARK, yemeklerle birlikte veya tek başına alınmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
JANDARK tedavisi, JANDARK’ın endike olduğu durumların teşhis ve tedavisinde deneyimli
uzman hekimler tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.
Romatoid artrit, psöriatik artrit ve ankilozan spondilit
Aşağıdaki tablo 1 JANDARK’ın RA, PsA ve AS endikasyonlarında yetişkin hastalardaki
günlük doz önerisini ve CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan hastalarda, orta veya
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da
içerir ama bunlarla sınırlı değildir) veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve
lenfopeni, nötropeni ve anemi durumlarındaki doz önerilerini göstermektedir.
Yetişkinlerde tavsiye edilen doz, günde 2 kez uygulanan 5 mg’dır Bu doz aşılmamalıdır.
3/58Tablo 1: RA, PsA1 ve AS hastalarında JANDARK için doz önerileri
JANDARK film kaplı tablet
Yetişkin hastalarda Günde 2 kez 5 mg
• Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. Günde 1 kez 5 mg
ketokonazol) -veya
Orta derecede CYP3A4
inhibitörü(leri) ile beraber güçlü
CYP2C19 inhibitörü (örn flukonazol)
kullanan hastalar (bkz ilaç
etkileşimleri)
• Orta veya şiddetli derecede böbrek Günde 1 kez 5 mg
yetmezliği (bkz. özel popülasyonlar
ile ilgili ek bilgiler)
• Orta derecede karaciğer yetmezliği
olan hastalar (bkz. özel popülasyonlar
ile ilgili ek bilgiler)
Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz
uygulamasından sonra aynı gün verilmelidir.
Eğer diyaliz prosedüründen önce doz alındı ise
diyaliz sonrası ek doz önerilmez.
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının
<500 hücre/ mm3’ün altında olduğu doğrulanan Tedavi kesilir.
hastalar
ANC değeri 500-1000 hücre/mm3 olan Tedavi kesilir.
hastalar ANC değeri >1000 hücre/mm3 olduğunda
günde 2 kez 5 mg ile devamedilir.
ANC <500 hücre/mm3 olan hastalar
Tedavi kesilir.
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den fazla Hemoglobin değerleri normalleşene kadar
düşüş uygulamaya ara verilir.
1JANDARK, psoriatik artritte biyolojik olmayan hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç
(DMARD) ile kombinasyon halinde kullanılır. JANDARK'ın PsA’da monoterapi olarak etkililiği
çalışılmamıştır.
*JANDARK’ın şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir.
Ülseratif kolitte doz önerisi
Aşağıdaki tablo 2 JANDARK’ın ÜK endikasyonunda yetişkin hastalardaki günlük doz
önerisini ve CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama
bunlarla sınırlı değildir) veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve lenfopeni,
nötropeni ve anemi durumlarındaki doz önerilerini göstermektedir.
4/58Tablo 2: ÜK hastalarında JANDARK için doz önerileri
JANDARK film kaplı tablet
Yetişkin hastalar Başlangıç tedavisi: En az 8 hafta süreyle
günde 2 kez 10 mg (2x2)’dır.
8. haftaya kadar yeterli terapötik yarar
görmeyen hastalarda günde 2 kez 10 mg
(2x2) başlangıç tedavisi 8 hafta daha (toplam
16 hafta) devam ettirilebilir. Sonrasında
idame tedavi olan günde 2 kez 5 mg dozuna
geçilir.
Tofasitinib başlangıç tedavisine yeterli yanıt
alınmadığı takdirde 16 haftadan sonra günde
2 kez 10 mg (2x2) pozolojisi
sonlandırılmalıdır.
İdame tedavi: Günde 2 kez 5 mg’dır.
ÜK’nın idame tedavisi sırasında tofasitinib 2
kez 10 mg (2x2) bilinen venöz tromboemboli
(VTE), major kardiyovasküler olaylar
(MAKO) ve malignite risk faktörleri olan
hastalarda başka uygun tedavi alternatifi
yoksa kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve
4.8).
ÜK tedavisinde günde 2 kez 5 mg dozuna
yanıtı azalmış ve alternatif tedavi
seçeneklerine (tümör nekroz faktörleri (TNF)
gibi) cevap alınamayan; VTE, MAKO ve
malignite riskinde artış olmayan hastalarda
günde 2 kez 10 mg (2x2) düşünülebilir.
Günde 2 kez Tofasitinib 10 mg (2x2) dozu
idame tedavi olarak mümkün olan en kısa süre
ile kullanılmalıdır.
Tedaviye verilen yanıtı devam ettirmek için
gereken, etkili en düşük doz kullanılmalıdır.
Tofasitinib tedavisine cevap veren hastalarda,
standart tedaviye göre kortikosteriodler
azaltılmalı ve/veya bırakılmalıdır.
ÜK tedavisine tekrar başlanması:
Eğer tedavi durduruldu ise tofasitinib ile
tedaviye tekrar başlanması düşünülebilir. Eğer
tedavi yanıtında azalma mevcutsa günde 2 kez
10 mg (2x2) tofasitinib başlangıç tedavisi
düşünülebilir. Klinik çalışmalarda tedavi
durdurulma periyodu bir yıla kadardı. Etkililik
günde 2 kez 10 mg (2x2) ile 8 haftada tekrar
sağlanabilir.
5/58• Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2
ketokonazol) veya kez 5 mg’a düşürülmelidir.
• Orta derecede CYP3A4 inhibitörü(leri) Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5
ile beraber güçlü CYP2C19 inhibitörü mg’a düşürülmelidir.
(örn flukonazol) kullanan hastalar (bkz
ilaç etkileşimleri)
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2
(bkz. özel popülasyonlar ile ilgili ek kez 5 mg’a düşürülmelidir.
bilgiler) Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5
• Orta derecede karaciğer yetmezliği olan mg’a düşürülmelidir.
hastalar (bkz. özel popülasyonlar ile
ilgili ek bilgiler)*
Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz
uygulamasından sonra aynı gün verilmelidir.
Eğer diyaliz prosedüründen önce doz alındı
ise diyaliz sonrası ek doz önerilmez.
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının <500 Tedavi kesilir.
hücre/ mm3’ün altında olduğu doğrulanan
hastalar
ANC değeri 500-1000 hücre/mm3 olan Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2
hastalar kez 5 mg’a düşürülmelidir.
ANC>1.000 hücre/mm3 olduğunda klinik
cevaba göre günde 2 kez 10 mg (2x2) ile
devam edilir.
Eğer günde 2 kez 5 mg alınıyorsa tedavi
kesilir. ANC>1,000 hücre/mm3 olduğunda
günde 2 kez 5 mg ile devam edilir.
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar Tedavi kesilir.
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den fazla Hemoglobin değerleri normalleşene kadar
düşüş uygulamaya ara verilir.
*JANDARK’ın şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.
Poliartiküler Juvenil idiopatik artrit doz önerisi
Aşağıdaki tablo 3 JANDARK’ın pJİA endikasyonunda vücut ağırlığına dayalı doz önerisini ve
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı
değildir) veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve lenfopeni, nötropeni ve
anemi durumlarındaki doz önerilerini göstermektedir.
Tablo 3: Poliartiküler jüvenil idiyopatik artriti olan hastalar için JANDARK için doz önerileri
JANDARK film kaplı tablet
pJİA hastaları Vücut ağırlığı ≥ 40 kg olan hastalarda günde
2 kez 5 mg
6/58• Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5
ketokonazol) veya mg’a düşürülmelidir.
• Orta derecede CYP3A4 inhibitörü(leri)
ile beraber güçlü CYP2C19 inhibitörü
(örn flukonazol) kullanan hastalar (bkz
ilaç etkileşimleri)
• Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5
(bkz. özel popülasyonlar ile ilgili ek mg’a düşürülmelidir.
bilgiler) Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz
• Orta derecede karaciğer yetmezliği olan uygulamasından sonra aynı gün verilmelidir.
hastalar (bkz. özel popülasyonlar ile Eğer diyaliz prosedüründen önce doz alındı
ilgili ek bilgiler)* ise diyaliz sonrası ek doz önerilmez.
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının <500 Tedavi kesilir.
hücre/ mm3’ün altında olduğu doğrulanan
hastalar
ANC değeri 500-1000 hücre/mm3 olan ANC>1.000 hücre/mm3 olana kadar
hastalar uygulamaya ara verilir.
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar Tedavi kesilir.
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den Hemoglobin değerleri normalleşene kadar
fazla düşüş uygulamaya ara verilir.
*JANDARK’ın şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.
Uygulama şekli:
JANDARK, oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.
Yutma güçlüğü çeken hastalar için JANDARK 5 mg tabletler ezilerek ve su ile alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Orta ve şiddetli yetmezlik
Tofasitinib ile tedavi gören orta veya şiddetli böbrek yetmezliği hastaları normal böbrek
fonksiyonu (bkz. bölüm 5.1) olan tofasitinib hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek
tofasitinib kan konsantrasyonuna sahiptir. Bu nedenle orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı
değildir) JANDARK’ın dozunun ayarlanması önerilmektedir (bkz. pozoloji/uygulama sıklığı
ve süresi-tablo 1,2,3).
Hafif yetmezlik
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli yetmezlik
Tofasitinib şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında çalışılmamıştır. Bu nedenle
JANDARK’ın şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında kullanımı önerilmez.
7/58Orta şiddette yetmezlik
Tofasitinib ile tedavi gören orta karaciğer yetmezliği hastaları normal karaciğer fonksiyonu
(bkz. bölüm 5.1) olan tofasitinib hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek tofasitinib kan
konsantrasyonuna sahiptir. Yüksek kan konsantrasyonu bazı yan etkilerin görülme riskini
arttırabilir. Bu nedenle orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda JANDARK’ın
dozunun ayarlanması önerilmektedir (bkz. Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi-tablo 1,2,3).
Hafif yetmezlik
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Hepatit B veya C serolojisi
Hepatit B virüs veya hepatit C virüs serolojik tanısı pozitif olan hastalarda tofasitinibin
güvenliliği veya etkililiği çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
JANDARK 5 mg film kaplı tabletin 40 kg ve üstü pediyatrik hastalarda kullanımına ilişkin doz
önerisi Tablo3’de verilmiştir.
Tofasitinibin aktif pJİA tedavisi için güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 17 yaşındaki hastalarda
belirlenmiştir. Tofasitinib bu yaş grubundaki aktif pJİA'lı pediyatrik hastaların tedavisi için
kullanımı, tofasitinibin yetişkin RA hastalarında yürütülen yeterli ve iyi kontrollü
çalışmalarından elde edilen kanıtlarla ve tofasitinibin aktif pJİA'lı pediyatrik hastalarda (2 ila
17 yaş arası) yürütülen, 18 haftalık, açık etiketli, alıştırma dönemi ve ardından 26 haftalık
plasebo kontrollü, randomize yoksunluk döneminden oluşan klinik çalışmasından elde edilen
ek verilerle desteklenmektedir. Tofasitinibin 2 yaşın altındaki pJİA hastalarında güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir.
Tofasitinib alan pediyatrik hastalarda gözlemlenen advers reaksiyonlar, RA hastalarında
bildirilenlerle benzer bulunmuştur (bkz. bölüm 4.8).
Tofasitinibin pediyatrik hastalarda pJİA dışındaki endikasyonlar (örn. ülseratif kolit) için
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Romatoid artrit Çalışma I ila V’e dahil edilmiş olan 3.315 hastadan toplam 505 romatoid artrit
hastası 65 yaş ve üzerinde, bu hastaların da 71’i 75 ve üzeri yaştadır. Tofasitinib ile tedavi
edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda gözlenen ciddi enfeksiyon sıklığı, 65 yaş altı hastalarda
görünenden daha yüksek olmuştur.
ÜK programı dahilinde tofasitinib ile tedavi edilen 1156 hastanın toplam 77’si (%7) 65 ve üzeri
yaştadır. 65 yaş ve üstü hasta sayısı, 65 yaş altı hastalardan farklı yanıt verip vermediklerini
belirlemek için yeterli görülmemiştir.
Genel olarak yaşlı popülasyonda enfeksiyon insidansı daha yüksek olduğundan, bu grup
hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Diyabetik hastalar:
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan,
bu gruptaki hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.
8/584.3.Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık durumlarında.
• Aktif tüberküloz (TB), sepsis veya fırsatçı enfeksiyonlar gibi ciddi enfeksiyonlarda
(bkz. bölüm 4.4).
• Ciddi karaciğer yetmezliğinde (bkz. bölüm 4.2).
• Hamilelik ve emzirme döneminde (bkz. bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tofasitinib aşağıdaki hasta gruplarında yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa
kullanılmalıdır.
- 65 yaş ve üstü hastalar,
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullanmış hastalar,
- Diğer kardiyovasküler veya malignite risk faktörlerine sahip olan hastalar,
- Yukarıda listelenenlerin dışında VTE risk faktörlerine sahip olan hastalar
65 yaş üstü hastalarda kullanım
65 yaş üstü hastalarda tofasitinib ile artan ciddi enfeksiyonlar, miyokardiyal enfarktüs ve
malignite riski göz önüne alındığında tofasitinib bu yaş grubu için sadece uygun tedavi
alternatifleri yok ise kullanılmalıdır (detaylı bilgi için bölüm 4.4 ve bölüm 5.1’e bakınız).
Mortalite
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit (RA) hastalarıyla yapılan geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında,
tümör nekroz faktörü (TNF) inhibitörlerine kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib veya günde 2
kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ani kardiyovasküler ölümler dahil olmak üzere
tüm nedenlere bağlı ölüm oranı daha yüksektir. Tüm nedenlere bağlı ölümlerin insidans oranı
100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,88; günde 2 kez 10 mg
tofasitinib kullanımında 1,23 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,69’dur. Tofasitinib
kullanımına başlamadan veya tedaviye devam etmeden önce hastalar risk yarar açısından
bireysel olarak değerlendirilmelidir.
RA, PsA veya AS tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. bölüm
4.2).
ÜK tedavisinde tofasitinib, terapötik yanıt elde etmek/sürdürmek için gereken en düşük etkili
dozda ve en kısa süre ile kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Diğer ilaçlarla kombinasyon
Tofasitinibin (TNF) antagonistleri, interlökin (IL)-1R antagonistleri, IL-6R antagonistleri, anti-
CD20 monoklonal antikorları, IL-17 antagonistleri, IL-12/IL-23 antagonistleri, anti-integrinler,
selektif kostimülasyon modülatörü ve azatiyoprin, 6-merkaptopürin, siklosporin ve takrolimus
gibi güçlü immunsüpresan tedavilerle beraber kullanılması denenmemiştir ve artmış
immunsüpresyon ve artmış enfeksiyon riski nedeniyle önerilmemektedir.
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, tofasitinibin MTX kombinasyonu ile görülen advers
olayların insidansı tofasitinib monoterapisine kıyasla daha yüksektir.
Tofasitinibin fosfodiesteraz 4 inhibitörleri ile kombinasyon halinde kullanımı klinik olarak
çalışılmamıştır.
9/58Tromboz
İnflamatuvar koşulları tedavi etmek için tofasitinib ve diğer Janus kinaz (JAK) inhibitörleri ile
tedavi edilen hastalarda bazılarının ölümle sonuçlandığı pulmoner emboli (PE), derin ven
trombozu (DVT) ve arteriyel trombozun da dahil olduğu ciddi tromboz olayları görülmüştür.
Bu olayların birçoğu ciddi olup bazıları ölümle sonuçlanmıştır.
50 yaş ve üstü ve en az bir kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışması 1’de, TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde
2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullananlarda tromboz olaylarının insidansında
artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). DVT insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2
kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,22; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 0,28 ve
TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,16’dır. PE insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2
kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,18; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 0,49 ve
TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,05’dir.
RA, PsA ve AS tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. bölüm
4.2).
ÜK hastalarında yürütülen uzun süreli bir uzatma çalışmasında, günde 2 kez JANDARK 10 mg
tofasitinib alan hastalarda, ileri evre kanserli bir hastada ölüm de dahil olmak üzere beş
pulmoner emboli vakası bildirilmiştir.
Çalışma sonrası gözlemsel analizde bilinen tromboz risk faktörleri olan hastalarda tekrar
trombozun ortaya çıkması tofasitinib alan hastalarda 12. ay D-dimer seviyesi ≥2× ULN
olanlarda D-dimer seviyesi <2×ULN olanlara göre daha yüksek çıkmıştır, bu risk TNF
inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda belirgin değildir. Az sayıdaki tromboz olayları ve sınırlı
D-Dimer testi yapılmış olması (yalnızca başlangıçta, 12. ayda ve çalışma bitiminde
değerlendirilmiştir) nedeniyle sınırlı yorum yapılabilmektedir. Çalışma boyunca tromboz
gelişmeyen hastalarda, 12. ayda tüm tedavi kollarında ortalama D-dimer seviyesi başlangıç
seviyesine göre anlamlı ölçüde azalmıştır. Ancak hastaların yaklaşık %30’unda 12. ayda D-
dimer seviyesi ≥2× ULN olmasına karşın tromboz olayları gözlenmemiştir. Bu durum bu
çalışmadaki D-dimer testinin duyarlılığının sınırlı olduğunu göstermektedir.
ÜK’nın idame tedavisi sırasında tofasitinib 2 kez 10 mg (2x2) bilinen venöz tromboemboli
(VTE), major kardiyovasküler olaylar (MAKO) ve malignite risk faktörleri olan hastalarda
başka uygun tedavi alternatifi yoksa kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Tromboz için bilinen risk faktörleri olan RA’lı hastalar için yaklaşık 12 aylık tedaviden sonra
D-dimer seviyesinin test edilmesi düşünülmelidir. D-dimer test seviyesi ≥2× ULN ise
tofasitinib ile tedaviye devam etme kararından önce klinik yararların risklerden fazla olduğu
doğrulanmalıdır.
MAKO veya malignite risk faktörleri olan hastalarda (bkz. bölüm 4.4 “Major advers
kardiyovasküler olaylar” ve “Malignite ve lenfoproliferatif hastalık”) tofasitinib yalnızca uygun
tedavi alternatifleri yok ise kullanılmalıdır.
MAKO veya malignite risk faktörleri dışındaki tromboz risk faktörlerine sahip hastalarda
tofasitinib dikkatli kullanılmalıdır. MAKO veya malignite risk faktörleri dışındaki tromboz risk
faktörleri; daha önceden geçirilmiş tromboz, major bir ameliyat geçirecek olması,
immobilizasyon, kombine hormonal kontraseptifler veya hormon replasman tedavisi kullanımı,
kalıtımsal koagülasyon bozukluğu içerir Hastaların tofasitinib tedavisi boyunca tromboz risk
faktörlerinde değişim için periyodik olarak tekrar değerlendirilmesi önerilir.
10/58Doza veya endikasyona bakılmaksızın tromboz belirti ve bulguları olan hastalar hemen
değerlendirilmeli ve tromboz belirtileri olan hastalarda tofasitinibe devam edilmemelidir.
Tofasitinib tromboz riski artmış olan hastalarda kullanılmamalıdır. ÜK tedavisinde
JANDARK, terapötik yanıt elde etmek/sürdürmek için gereken en düşük etkili dozda ve en kısa
süre ile kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Bilinen VTE, MAKO ve malignite riski olan ÜK
hastalarında tofasitinib 2 x 10 mg ÜK idame tedavi için önerilmez (bkz. bölüm 4.2).
Retinal venöz tromboz
Retinal venöz tromboz (RVT) tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda raporlanmıştır (bkz. bölüm
4.8). RVT’yi işaret eden herhangi bir durumu tecrübe eden hastalara derhal medikal yardım
almaları tavsiye edilmelidir.
Ciddi enfeksiyonlar
Tofasitinib tedavisi alan hastalarda bakteriyel, mikobakteriyel, invazif fungal, viral ya da diğer
fırsatçı patojenlere bağlı ciddi ve bazı durumlarda fatal enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm
4.8). Tofasitinib ile bildirilen en yaygın ciddi enfeksiyonlar arasında, pnömoni, selülit, herpes
zoster, idrar yolu enfeksiyonu, divertikülit ve apandisittir. Fırsatçı enfeksiyonlar arasından
tüberküloz ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, kriptokok, histoplasmoz, özofageal
kandidiyaz, pnömosistoz, multidermatomal herpes zoster, sitomegalovirüs, BK virüsü
enfeksiyonları ve listeriyoz tofasitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Bazı hastalar, lokalize yerine
yayılmış enfeksiyon göstermiştir ve genellikle metotreksat veya kortikosteroid gibi
immünomodülatör ajanlar ile birlikte kullanmışlardır.
ÜK popülasyonunda, günde 2 kez 10 mg (2x2) tofasitinib tedavisi, günde 2 kez 5 mg tedavisine
kıyasla ciddi enfeksiyonlar bakımından daha yüksek risk ile ilişkilendirilmiştir. Buna ek olarak,
günde 2 kez 10 mg (2x2) tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda, fırsatçı herpes zoster
enfeksiyonları (meningoensefalit, oftalmolojik ve dissemine kütanöz dahil) gözlemlenmiştir.
Klinik çalışmalarda bildirilmeyen diğer ciddi enfeksiyonlar da ortaya çıkabilir (örn.
koksidiyoidomikoz).
Fırsatçı enfeksiyon riski Asya coğrafi bölgelerinde daha yüksektir (bkz. bölüm 4.8).
Kortikosteroid alan romatoid artrit hastaları enfeksiyona yatkın olabilir.
Tofasitinib, lokal enfeksiyonlar da dahil olmak üzere aktif enfeksiyonu olan hastalara
kullanımından kaçınılmalıdır.
Aşağıdaki durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları ve
riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.
• Kronik veya Tekrarlayıcı enfeksiyonları olan hastalar,
• Tüberküloza maruz kalmış hastalar,
• Ciddi ya da fırsatçı enfeksiyon geçmişi olan hastalar,
• Endemik tüberküloza maruz kalmış hastalar mikoz bulunan yerlerde yaşamış ya da
buralara seyahat etmiş olan hastalar,
• Enfeksiyona yatkınlığa neden olabilecek altta yatan koşulları bulunan hastalar,
Tofasitinib ile tedavi sırasında ya da tedaviden sonra hastalar enfeksiyon belirtileri ve
semptomları açısından yakından izlenmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon, fırsatçı enfeksiyon
ya da sepsis ortaya çıkması halinde ilaca ara verilmelidir. Tofasitinib tedavisi sırasında yeni bir
enfeksiyon görülen bir hastaya, immünitesi zayıflamış bir hasta için gerekli, tanısal testler
11/58derhal ve eksiksiz olarak yapılmalı, uygun antimikrobiyal tedavi başlamalı ve hasta yakından
izlenmelidir.
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan,
bu gruptaki hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8). 65 yaş üstü
hastalarda tofasitinib sadece başka uygun tedavi alternatifleri yok ise kullanılmalıdır (bkz.
bölüm 5.1).
Lenfopeni derecesindeki artış ile enfeksiyon riski daha yüksek olabilir. Bireysel hasta
enfeksiyon riskini değerlendirirken lenfosit sayısına dikkat edilmelidir. Tedavinin
durdurulması ve lenfopeni için izlenme kriterleri bölüm 4.2’de belirtilmiştir.
Tüberküloz
Aşağıdaki durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları ve
riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.
• TB’ye maruz kalmış hastalar,
• Endemik TB bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara seyahat etmiş olan hastalar.
Tofasitinib tedavisinden önce ve tedavi süresince periyodik olarak hastalar latent ya da aktif
enfeksiyon açısından değerlendirilmeli ve tetkik edilmelidir.
Yeterli tedavi almış olduğu doğrulanamayan, TB testi negatif latent ya da aktif TB geçmişi olan
hastalarda veya testi negatif olduğu halde TB enfeksiyonu açısından risk faktörleri bulunan
hastalar için tofasitinib tedavisinden önce anti-tüberküloz tedavi gerekliliği
değerlendirilmelidir. TB tedavisinde deneyimli bir uzman tarafından yapılan konsültasyon ile
hastaların anti-tüberküloz tedavisi için uygunluk kararının verilmesi önerilmektedir.
Tedaviye başlamadan önce latent TB enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalar da dahil olmak
üzere hastalar TB belirtileri ve semptomlarının gelişimi açısından yakından izlenmelidir.
Latent TB enfeksiyonu testi pozitif çıkan hastalar tofasitinib uygulaması öncesi standart bir
antimikobakteriyel ajan ile tedavi edilmelidir.
Viral reaktivasyon
Tofasitinib ile yapılan klinik çalışmalarda viral reaktivasyon ve herpes virüs reaktivasyonu
(örneğin herpes zoster) gözlenmiştir. (bkz. bölüm 4.8).
Pazarlama sonrası araştırmalarda tofasitinib ile tedavi gören hastalarda hepatit B reaktivasyonu
bildirilmiştir. Tofasitinibin kronik viral hepatit reaktivasyonu üzerindeki etkisi
bilinmemektedir. Tarama sırasında Hepatit B ya da C için pozitif sonuç veren hastalar, klinik
çalışmalardan çıkarılmıştır. Tofasitinib ile tedaviye başlanmadan önce klinik kılavuzlar
doğrultusunda viral hepatit için tarama yapılmalıdır.
Tofasitinib ile tedavi edilen aşağıdaki hasta gruplarında herpes zoster görülme insidansında
artış görülmüştür:
• Japon ve Koreli hastalarda,
• ALC 1,000 hücre/mm3’den az olan hastalarda (bkz. bölüm 4.2),
• Daha önceden 2 veya daha fazla biyolojik DMARD alan uzun süreli RA hastalarında,
• Günde 2 kere 10 mg kullanan hastalarda,
Major advers kardiyovasküler olaylar
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
güvenlilik çalışması 1’de, TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde 2 kez 5 mg ve günde 2
12/58kez 10 mg tofasitinib kullananlarda kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokardiyal
enfarktüs (MI) ve ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan majör advers kardiyovasküler
olayların (MAKO) oranında artış olmuştur. MAKO insidans oranı 100 hasta yılı başına günde
2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,91; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 1,11 ve
TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,79’dur. Ölümcül veya ölümcül olmayan miyokardiyal
enfarktüs insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,36;
günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 0,39 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise
0,20’dir. Geçmişte ya da halen sigara içen hastalar ek risk altındadır.
65 yaş ve üzerinde halen veya geçmişte uzun süredir sigara içen hastalarda ve aterosklerotik
kardiyovasküler hastalık öyküsü veya diğer kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda
tofasitinib yalnızca uygun tedavi alternatifi yok ise kullanılmalıdır (bkz bölüm 5.1).
RA veya PsA tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.2).
Malignite ve lenfoproliferatif hastalık
Tofasitinib, malignitelere karşı hastanın savunma sistemini etkileyebilir.
Tofasitinib ile yapılan klinik çalışmalarda lenfomalar ve katı tümörler dahil olmak üzere
maligniteler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8).
RA güvenlilik çalışması 1’de TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde 2 kez 5 mg veya
günde 2 kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek oranda malignite
(melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı gözlenmiştir. Malignitelerin (MDCK hariç)
insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 1,13; günde 2
kez 10 mg tofasitinib kullanımında 1,13 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,77’dir.
Geçmişte ya da halen sigara içen hastalar ek risk altındadır.
RA güvenlilik çalışması 1’de tüm malignitelerin bir alt kümesi olan lenfomalar ve akciğer
kanserleri TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde 2 kez 5 mg veya günde 2 kez 10 mg
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek oranda görülmüştür. Lenfomaların insidans
oranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,07; günde 2 kez 10 mg
tofasitinib kullanımında 0,11 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,02’dir. Geçmişte ya da
halen sigara içen hastalar arasında akciğer kanserlerinin insidans oranı 100 hasta yılı başına
günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,48; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında
0,59 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,27’dir.
Tofasitinib kullanımına başlamadan veya tedaviye devam etmeden önce özellikle bilinen
malignitesi olan (başarılı bir şekilde tedavi edilen MDCK dışında), tedavi sırasında malignite
geliştiren ve geçmişte ya da halen sigara içen hastalar risk yarar açısından bireysel olarak
değerlendirilmelidir. RA veya PsA tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı
önerilmez (bkz. bölüm 4.2).
De novo böbrek nakli hastalarında yapılan kontrollü doz-aralıklandırma çalışmalarında (Faz
2B), tümü basiliksimab, yüksek doz kortikosteroidler ve mikofenolik asit ürünleri ile
indüksiyon tedavisi alan 218 tofasitinib hastasının (%2,3) 5 tanesinde Epstein Barr Virüsü ile
ilişkili nakil sonrası lenfoproliferatif bozukluk gözlemlenirken 111 siklosporin hastasının
hiçbirinde bu bozukluk gözlenmemiştir.
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda akciğer kanseri, meme kanseri, melanom, prostat kanseri
ve pankreas kanseri dahil fakat bunlarla sınırlı olmamak üzere klinik çalışmalarda ve pazarlama
sonrası araştırmalarda diğer maligniteler gözlenmiştir.
13/58Melanom dışı cilt kanseri
Tüm hastalar için ama özellikle cilt kanseri için artmış risk taşıyan hastalar için periyodik cilt
muayenesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.8).
ÜK popülasyonunda, günde 2 kez 10 mg (2x2) ile tedavi daha yüksek MDCK riskiyle
ilişkilendirilmiştir.
İnterstisyel akciğer hastalığı
Kronik akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda veya interstisyel akciğer hastalığı geliştirmiş
hastalarda enfeksiyona daha yatkın olmaları nedeniyle dikkatli olunması önerilir. RA klinik
çalışmalarında ve pazarlama sonrası araştırmalarda tofasitinib kullanan interstisyel akciğer
hastalığı olayları (bazılarının ölüm ile sonuçlanmıştır) raporlanmıştır. Bu olaylarda Janus kinaz
(JAK) inhibisyonunun etkisi bilinmemektedir. Asyalı RA hastalarının interstisyel akciğer
hastalığı açısından daha yüksek risk altında olduğu bilindiğinden bu hastaların tedavisinde dikkatli
olunmalıdır.
Gastrointestinal perforasyon
Tofasitinib ile yürütülen klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyon olguları rapor
edilmiştir ancak bu olaylarda JAK inhibisyonunun rolü bilinmemektedir.
Gastrointestinal perforasyon riski artmış olan (örneğin divertikülit geçmişi, kortikosteroidler
ve/veya non steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte kullanım) hastalarda tofasitinib dikkatli
bir şekilde kullanılmalıdır. Yeni başlayan abdominal belirti ve bulgular ile hastaneye başvuran
hastalar, gastrointestinal perforasyonunun erken tanısı için derhal değerlendirilmelidir (bkz.
bölüm 4.8).
ÜK hastalarının yer aldığı klinik çalışmalarda plasebo ve tofasitinib grupları arasında
gastrointestinal perforasyon sıklığı açısından belirgin bir fark yoktur ve birçoğu kortikosteroid
tedavisi almaktaydı.
Kırıklar
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda kemik kırıkları gözlenmiştir.
Tofasitinib, ileri yaşta hastalar, kadın hastalar ve kortikosteroid kullanan hastalar gibi kırık risk
faktörleri olan hastalarda endikasyon ve dozajdan bağımsız dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer enzimlerinde artış
Tofasitinib ile tedavi bazı hastalarda karaciğer enzimlerinde yükselme insidansında artış ile
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 karaciğer enzim testleri). Bu sebeple alanin aminotransferaz
(ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST) değerleri yüksek olan hastalarda özellikle
potansiyel hepatotoksik bir ajan olan MTX ile birlikte tofasitinib tedavisine başlanması
düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. Başlangıcı takiben potansiyel ilaca bağlı karaciğer hasarı
olgularını belirleyebilmek için karaciğer testleri rutin olarak takip edilmeli ve karaciğer
enzimlerindeki yükselmenin sebepleri hızlıca araştırılmalıdır. Eğer ilaca bağlı karaciğer
hasarından şüphelenilirse, bu teşhis ortadan kalkana kadar tofasitinib tedavisine ara
verilmelidir.
Hipersensitivite
Tofasitinib kullanan hastalarda ilaca aşırı duyarlılığın işareti olabilen anjiyoödem ve ürtiker
gibi reaksiyonlar gözlenmiştir. Bazı olaylar ciddidir. Ciddi hipersensitivite reaksiyonunun
görülmesi durumunda potansiyel neden veya reaksiyona neyin sebep olduğu değerlendirilirken
tofasitinib tedavisi derhal kesilmelidir.
14/58Laboratuvar anomalileri
Lenfosit anomalileri
Tofasitinib tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında lenfopeni insidansında artış ile
ilişkilendirilmiştir. 750 hücre/mm3’ün altındaki lenfosit sayıları, ciddi enfeksiyon
insidansında artış ile ilişkilendirilmiştir. Lenfosit sayısı 750 hücre/mm3’ün altında olan
hastalarda tofasitinib tedavisine başlanması veya devam edilmesi önerilmez. Lenfosit seviyesi
başlangıçta ve ardından her 3 ayda bir izlenmelidir. Lensofit sayısı baz alınarak önerilen
düzenlemeler için bölüm 4.2’ye bakınız.
Nötropeni
Tofasitinib tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında artmış nötropeni (<2,000 hücre/mm3)
insidansı ile ilişkilendirilmiştir. ANC değerinin 1,000 hücre/mm3’ten daha düşük olan
hastalarda tofasitinib tedavisine başlanması önerilmemektedir.
Tedavi başlangıcında, 4-8 hafta sonra ve ardından her 3 ayda bir ANC izlenmelidir. ANC baz
alınarak önerilen düzenlemeler için bölüm 4.2’ye bakınız.
Anemi
Tofasitinib tedavisi hemoglobin seviyesinde düşüş ile ilişkilendirilmiştir. Hemoglobin değeri 9
g/dL’nin altında olan yetişkin hastalarda ve hemoglobin değeri 10 g/dL’nin altında olan
pediyatrik hastalarda tofasitinib tedavisinden kaçınılmalıdır.
Hemoglobin seviyesi; başlangıçta, tedavi başlangıcından 4-8 hafta sonra ve ardından her 3 ayda
bir izlenmelidir. Hemoglobin seviyesi baz alınarak önerilen düzenlemeler için bölüm 4.2’ye
bakınız.
Lipid değerlerinde artış
Tofasitinib tedavisi; total kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) kolesterol ve yüksek
yoğunluklu lipoprotein (HDL) kolesterol gibi lipid parametrelerindeki artışlar ile
ilişkilendirilmiştir. Maksimum etkiler genellikle 6 hafta içinde gözlenmiştir. Tofasitinib
tedavisinin başlamasından8 hafta sonra lipid parametrelerinin değerlendirilmesi yapılmalıdır.
Hastalar, hiperlipidemi tedavisine yönelik klinik kılavuzlara (uluslararası kolesterol eğitim
programı (NCEP)) göre tedavi edilmelidir. Tofasitinib ile ilişkilendirilen total ve LDL
kolesterolü artışları, statin tedavisi ile tedavi öncesi seviyelere düşürülebilir.
Diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemi
Diyabet tedavisi gören hastalarda tofasitinib başlanmasını takiben hipoglisemi raporlanmıştır.
Hipogliseminin görülmesi durumunda anti-diyabetik ilaçlarda doz ayarlaması gerekebilir.
Aşılamalar
Tofasitinib tedavisine başlamadan tüm hastaların aşılarının güncel bağışıklama kılavuzlarına
uygun olarak tamamlanması tavsiye edilmektedir. Canlı aşıların, tofasitinib ile birlikte
uygulanması tavsiye edilmemektedir. Tofasitinib tedavisinden önce canlı aşı kullanım
kararında hastanın önceden var olan immünosüpresyonu göz önünde tutulmalıdır.
Profilaktik zoster aşısı, aşılama kılavuzlarına uygun olarak düşünülmelidir. Daha önce iki veya
daha fazla biyolojik DMARD almış, uzun süreli RA’lı hastalara özellikle dikkat edilmelidir.
Canlı zoster aşısı uygulanıyorsa, sadecesu çiçeği öyküsü olan veya varisella zoster virüsü
(VZV) için seropozitif olan hastalara yapılmalıdır. Su çiçeği geçmişi şüpheli veya güvenilir
değilse, VZV'ye karşı antikorların test edilmesi önerilir.
Canlı aşı ile aşılama tofasitinib tedavisinin başlamasından en az 2 hafta ancak tercihen 4 hafta
öncesinde veya immünomodülatör tıbbi ürünler için geçerli güncel aşılama kılavuzları uyarınca
15/58yapılmalıdır. Tofasitinib tedavisi alan hastalarda, canlı aşılar yoluyla enfeksiyonların sekonder
bulaşmasına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün, her tablette 62,567 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, total laktoz eksikliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların tofasitinibin farmakokinetiğini (PK) etkileme potansiyelleri
Tofasitinib, CYP3A4 ile metabolize edildiğinden, CYP3A4’ü inhibe eden ya da indükleyen
ilaçlar ile etkileşimi olabilir. Tofasitinib maruziyeti, potent CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol)
ya da orta derecede CYP3A4 ve potent CYP2C19 (örn. flukonazol) inhibisyonuna sebep olan
bir veya birkaç ilacın beraber kullanılması ile artar (bkz. bölüm 4.2).
Tofasitinib maruziyeti potent CYP indükleyicileri (örn. rifampin) ile birlikte uygulandığında
azalmaktadır. Tek başına CYP2C19 ya da P-glikoprotein inhibitörlerinin JANDARK
farmakokinetiğini belirgin bir şekilde değiştirmesi beklenmez.
Ketokonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü), flukonazol (orta derecede bir CYP3A4 ve potent
CYP2C19 inhibitörü), takrolimus (hafif CYP3A4 inhibitörü) ve siklosporin (orta derecede bir
CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte kullanımı tofasitinib EAA’sını arttırırken rifampisin (potent
CYP indükleyicisi) tofasitinib EAA’sını düşürmektedir. Tofasitinibin potent CYP
indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması klinik cevapalanamamasına veya klinik
cevabın azalmasına sebep olabilir (bkz. şekil 1). Tofasitinibin potent CYP3A4 indükleyicileri
ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Ketokonazol ve flukonazol ile birlikte kullanılması
tofasitinibin C değerini arttırırken takrolimus, siklosporin ve rifampisin ile birlikte
maks
kullanılması tofasitinibin C değerini azaltmaktadır.
maks
RA hastalarında MTX ile eşzamanlı olarak uygulamanın (haftada bir kez 15-25 mg MTX),
tofasitinib farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır (bkz. Şekil 1).
Şekil 1. Diğer ilaçların tofasitinib farmakokinetiği (PK) üzerine etkisi
Birlikte kullanıldığı PK Oran ve %90 GA Öneri
ilaçlar
CYP3A İnhibitörü EAA Tofasitinib dozu
Ketokonazol C max düşürülmelidira
CYP3A & CYP2C19 EAA
Tofasitinib dozu
İnhibitörü Flukonazol C
max düşürülmelidira
CYP İndükatör EAA
Etkililiği düşürebilir
Rifampisin C
max
Metotreksat EAA Doz ayarlamasına gerek yok
C
max
TofasitinibinTakrolimus ile
Takrolimus EAA
kullanımından kaçınılmalıdır
C
max
Siklosporin EAA Tofasitinibin Siklosporin ile
C kullanımından kaçınılmalıdır
max
16R/5e8fe ransa bağıl oranNot: Referans gruba tofasitinib tek başına uygulanmıştır.
a Tofasitinib dozu günde 5 mg’a düşürülmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Tofasitinibin diğer ilaçların PK’larını etkileme potansiyeli
Sağlıklı kadın gönüllülerde tofasitinibin birlikte uygulandığı oral kontraseptiflerin
levonorgestrel ve etinil estradiol farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.
RA hastalarında tofasitinibin haftada bir kez 15-25 mg MTX ile birlikte uygulanması, MTX
EAA ve C değerlerini sırasıyla %10 ve %13 oranında düşürmüştür. MTX maruziyetindeki
max
düşüş miktarı, bireysel MTX dozunda ayarlama yapılmasını gerektirmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tofasitinib tedavisi sırasında ve son dozdan 4
hafta sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi:
Tofasitinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Tofasitinibin sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve doğum ile doğum sonrası gelişimi
etkilediği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Önlem olarak tofasitinib gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Risk özeti
Hamile kadınlarda tofasitinib kullanımına dair mevcut veriler, ilaç ile ilişkili majör doğum
defektleri, düşük veya advers maternal ya da fetal sonuç riskinin belirlenmesi için yeterli
değildir. Hamilelik sırasında romatoid artrit ve ülseratif kolit ile ilişkili anne ve fetüsü etkileyen
riskler söz konusudur (bkz. klinik endişeler). Hayvan üreme çalışmalarında tofasitinib,
maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozunun sırasıyla 73 ve 6,3 katı maruziyet
düzeyi durumunda, organogenez dönemindeki hamile sıçanlar ve tavşanlarda, fetosidal ve
teratojenik etkilere sebep olmuştur. Ayrıca sıçanlarda gerçekleştirilen peri- ve post-natal bir
çalışmada tofasitinib, önerilen günlük 2 kez 5 mg dozun yaklaşık 73 kat ve maksimum önerilen
doz olan günde 2 kez 10 mg dozun yaklaşık 36 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde, canlı
yavru boyutunda, postnatal sağkalımda ve yavru vücut ağırlıklarında düşüşe sebep olmuştur
(bkz. veriler).
İlacın endike olduğu popülasyonlardaki tahmini majör doğum defekti ya da düşük riski
bilinmemektedir. Tüm gebelikler altta yatan bir doğum kusuru ya da kaybı riski veya diğer
advers sonuçlara ait riskler taşımaktadır. Genel ABD popülasyonunda klinik olarak tanınmış
olan gebeliklerde majör doğum defektleri ve düşükler için risk düzeyi sırasıyla %2-4 ve %15-
20 düzeyindedir.
17/58Klinik endişeler
Hastalık ile ilişkili maternal ve/veya embriyo/fetal risk
Yayımlanmış olan veriler, romatoid artrit ya da ülseratif kolit hastası kadınlarda hastalık
aktivitesindeki artışın advers gebelik sonuçlarının gelişimi ile ilişkili olduğuna işaret
etmektedir. Advers gebelik sonuçları arasında preterm doğum (gestasyonun 37. haftasından
önce), düşük doğum ağırlıklı (< 2500 g) ve doğumdaki gestasyonel yaşa kıyasla küçük infantlar
yer almaktadır.
Veriler
Hayvan verileri
Hamile sıçanlara organogenez sırasında tofasitinib uygulanan sıçan embriyofetal gelişim
çalışmasında tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg'ın yaklaşık 146 kat
üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg'ın (sıçanlarda 100 mg/kg/gün
oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 73 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde teratojenik
olduğu gösterilmiştir.
Teratojenik etkiler arasında, sırasıyla anasarka ve membranöz ventriküler septal defektler
olmak üzere eksternal ve yumuşak doku malformasyonları; ve iskelet malformasyonları veya
varyasyonları yer almaktadır (servikal ark eksikliği; bükülmüş femur, fibula, humerus, radius,
skapula, tibia ve ulna; sternokizi; kaburga eksikliği; deforme femur; dallanmış kaburga,
kaynaşmış kaburga; kaynaşmış sternebra; ve hemisentrik torasik merkez). Buna ek olarak, canlı
fetüs sayısında azalma ile sonuçlanan, erken ve geç rezorpsiyonlar ile karakterize implantasyon
sonrası kayıplarda bir artış gözlenmiştir. Ortalama fetal vücut ağırlığı düşmüştür. Sıçanlarda
tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık 58 kat üzerindeki ve
maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg’ın (hamile sıçanlarda 30 mg/kg/gün oral
dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 29 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde herhangi bir
gelişimsel toksisite gözlemlenmemiştir.
Hamile tavşanlara organogenez sırasında tofasitinib uygulanan tavşan embriyofetal gelişim
çalışmasında tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık 13 kat
üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg’ın (tavşanlarda 30 mg/kg/gün
oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 6,3 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde maternal
toksisite belirtisi olmaksızın teratojenik olduğu gösterilmiştir. Teratojenik etkiler arasında;
torakogastroşizis, omfalosel, membranöz ventriküler septal defektler ve kranial / iskelet
malformasyonları (mikrostomi, mikroftalmi), orta hat ve kuyruk defektleri yer almaktadır.
Buna ek olarak, geç rezorpsiyonlar ile ilişkili olarak implantasyon sonrası kayıplarda bir artış
gözlenmiştir. Tavşanlarda tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık
3 kat üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg’ın (hamile tavşanlarda 10
mg/kg/gün oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 1,5 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde
herhangi bir gelişimsel toksisite gözlemlenmemiştir.
Hamile sıçanlarda gerçekleştirilen peri- ve post-natal bir gelişim çalışmasında 6. gestasyon
gününden laktasyonun 20. gününe kadar tofasitinib, önerilen günde 2 kez 5 mg dozun yaklaşık
73 kat ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozun (sıçanlarda 50 mg/kg/gün oral
dozlarda EAA bazında) yaklaşık 36 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde, canlı yavru
boyutunda, postnatal sağkalımda ve yavru vücut ağırlıklarında düşüşe sebep olmuştur.
Sıçanlarda önerilen günde 2 kez 5 mg dozun yaklaşık 17 katı ve maksimum önerilen doz olan
günde 2 kez 10 mg dozun (sıçanlarda 10 mg/kg/gün oral dozlardaki EAA bazında). yaklaşık
8,3 katı maruziyet düzeylerinde canlı F2 jenerasyon fetüslerin üretilmesinde ve F1 jenerasyon
sıçanların davranışsal ve öğrenme değerlendirmelerinde, seksüel olgunlaşmasında ya da
çiftleşme yetenekleri üzerinde herhangi bir etki saptanmamıştır.
18/58Laktasyon dönemi
Risk özeti
Tofasitinibin insan sütüne geçip geçmediği, emzirilen infant üzerindeki etkileri ya da süt
üretimi üzerindeki etkilerine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır. Tofasitinib emziren
sıçanlarda süte geçmiştir (bkz. veriler). Emzirme durumunda çocuk için risk dışlanamaz. Önlem
olarak tofasitinib kullanımı laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsan doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkiye ilişkin resmi çalışmalar yapılmamıştır.
Tofasitinib sıçanların dişi fertilitesini bozmuş ancak erkek sıçanların fertilitesini etkilememiştir
(bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tofasitinibin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Romatoid artrit
En yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlar olmuştur (bkz. bölüm 4.4).
Tüm maruziyet popülasyonunda uzun dönem güvenlilik verilerine göre tofasitinib kullanımı ile
en yaygın bildirilen ciddi enfeksiyonlar pnömoni (%1,7), herpes zoster (%0,6), idrar yolu
enfeksiyonları (%0,4), selülit (%0,4), divertikülit (%0,3), apandisittir (%0,2). Fırsatçı
enfeksiyonlar arasından TB ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, kriptokok, histoplasmoz,
özofageal kandidiyaz, multidermatomal herpes zoster, sitomegalovirüs, BK virüsü
enfeksiyonları ve listeriyoz tofasitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Bazı hastalar, lokalize yerine
yayılmış enfeksiyon bulguları ile başvurmuştur. Klinik çalışmalarda bildirilmeyen diğer ciddi
enfeksiyonlar da ortaya çıkabilir (örn. koksidiyoidomikoz).
Çift kör, plasebo veya MTX kontrollü klinik çalışmaların ilk 3 ayında en yaygın rapor edilen
advers reaksiyonlar; baş ağrısı (%3,9), üst solunum yolu enfeksiyonları (%3,8), viral üst
solunum yolu enfeksiyonları (%3,3), diyare (%2,9), mide bulantısı (%2,7) ve hipertansiyon
(%2,2) olmuştur.
Çift-kör, plasebo veya MTX kontrollü çalışmaların ilk 3 ayında herhangi bir advers reaksiyona
bağlı olarak tedaviyi bırakma oranı tofasitinib alan hastalar için %3,8’dir. Kontrollü klinik
çalışmaların ilk 3 ayında tedavinin bırakılması ile sonuçlanan en yaygın enfeksiyonlar, herpes
zoster (%0,19) ve pnömonidir (%0,15).
Psöriatik Artrit
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen aktif PsA hastalarında gözlenen güvenlilik profili
tofasitinib ile tedavi edilen RA hastalarında gözlenen güvenlilik profili ile uyumludur.
Ankilozan spondilit
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen AS hastalarında gözlenen güvenlilik profili tofasitinib ile
tedavi edilen RA ve PsA hastalarında gözlenen güvenlilik profili ile uyumludur.
Ülseratif kolit
İndüksiyon çalışmalarında günde 2 kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda en sık bildirilen advers
reaksiyonlar; baş ağrısı, nazofarenjit, mide bulantısı ve artraljidir.
19/58İndüksiyon ve idame çalışmalarında, tofasitinib ve plasebo tedavi gruplarında ciddi advers
reaksiyonların en yaygın kategorileri, gastrointestinal bozukluklar ve enfeksiyonlardır ve en
yaygın ciddi advers reaksiyon ÜK'in kötüleşmesidir.
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen ÜK'li hastalarda gözlenen güvenlilik profili, RA
endikasyonunda tofasitinibin güvenlilik profili ile tutarlıdır.
RA, PsA, AS ve ÜK hastalarında yapılan klinik çalışmalara göre advers ilaç reaksiyonları,
sistem/organ sınıfı ve aşağıda belirtilen sisteme göre belirlenmiş sıklık kategorisine göre
sınıflandırılmıştır; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sırasına göre yer almaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : İdrar yolları enfeksiyonu, bronşit, herpes zoster, influenza, sinüzit,
farenjit, pnömoni, nazofarenjit
Yaygın olmayan : Herpes simpleks, viral enfeksiyon, viral gastroenterit, selülit,
piyelonefrit, divertikülit, tüberküloz
Seyrek : Ürosepsis, sitomegalovirus enfeksiyonu,dissemine tüberküloz,
Pnömosistis jiroveci pnömonisi, bakteriyemi, sepsis, bakteriyel artrit, bakteriyel pnömoni,
pnömokokal pnömoni
Çok seyrek : Merkezi sinir sistemi tüberkülozu, menenjit kriptokokal nekrotizan
fasiit, ensefalit, stafilokokal bakteriyemi, micobacterium avium kompleks enfeksiyonu, atipik
mikobakteriyel enfeksiyon
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın olmayan: Akciğer kanseri, melanom dışı cilt kanseri
Seyrek: Lenfoma
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Lenfopeni, anemi
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: İlaca aşırı duyarlılık*, anjiyoödem*, ürtiker*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Dehidratasyon, hiperlipidemi, dislipidemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Parestezi
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüsü
Vasküler hastalıklar:
Yaygın: Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Venöz tromboemboli**
20/58Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük
Yaygın olmayan: Sinüs konjesyonu, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, dispepsi, gastrit, kusma, abdominal ağrı
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatik steatoz, hepatik enzim artışı, transaminaz artışı, gama-
glutamiltransferaz artışı
Seyrek: Anormal karaciğer test sonuçları
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Pruritus, eritem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji
Yaygın olmayan: Tendinit, eklem şişliği
Seyrek: Muskuloskeletal ağrı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Periferik ödem
Yaygın olmayan: Pireksi, yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın: Kan kreatin fosfokinaz düzeyi artışı
Yaygın olmayan: Kan kreatinin artışı, kan kolesterol düzeyi artışı, düşük yoğunluklu
lipoprotein artışı, kilo artışı
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan: Ligamentte burkulma, kas gerilmesi
*Spontan raporlanan veri
** Venöz tromboemboli PE ve DVT’yi içerir.
Seçilmiş yan etkilerin açıklanması
Venöz tromboemboli
Romatoid artrit
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş, randomize, onay sonrası güvenlilik denetleme çalışmasında,
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda doza bağımlı olarak artan
insidansta VTE gözlenmiştir. Bu olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır.
Günde iki kez 10 mg tofasitinib, günde iki kez 5 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için PE
insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yıl için sırasıyla 0,17 (0,08;0,33), 0,50 (0,32;0,74) ve
0,06 (0,01;0,17)’dır. TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında PE risk oranı (HR), günde iki kez
10 mg tofatinib ve günde iki kez 5 mg tofasitinib için sırasıyla 2,93 (0,79;10,83) ve 8,26
(2,49;27,43)’dur (bkz. bölüm 5.1). Tofasitinib ile tedavi edilen ve PE görülen hastaların
çoğunluğunda (%97) VTE risk faktörü bulunmaktadır.
21/58Ülseratif kolit (ÜK)
Devam eden ÜK uzatma çalışmasında, altta yatan VTE risk faktörü(leri) olan ve günde 2 kez
10 mg ve tofasitinib kullanan hastalarda PE ve DVT vakaları gözlemlenmiştir.
Ankilozan spondilit
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 hafta kadar tofasitinib
alan 420 hastada (233 hasta-yıl gözlem) VTE görülmemiştir.
Genel enfeksiyonlar
Romatoid artrit
0-3 ay boyunca, kontrollü Faz 3 klinik çalışmalarında, günde iki kez 5 mg (toplam 616 hasta)
ve günde iki kez 10 mg (toplam 642 hasta) tofasitinib monoterapi gruplarındaki enfeksiyon
oranları sırasıyla %16,2 (100 hasta) ve %17,9 (115 hasta) iken, plasebo grubunda (toplam 122
hasta) bu oran %18,9 (23 hasta) olmuştur. DMARD kombinasyon tedavisi içeren kontrollü Faz
3 klinik çalışmalarında, günde iki kez 5 mg (toplam 973 hasta) ve günde iki kez 10 mg (toplam
969 hasta) tofasitinib artı DMARD gruplarındaki ilk 3 aydaki enfeksiyon oranları, sırasıyla
%21,3 (207 hasta) ve %21,8 (211 hasta) iken plasebo artı DMARD grubunda (toplam 559 hasta)
bu oran %18,4 (103 hasta) olmuştur.
En yaygın rapor edilen enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjit olmuştur
(sırasıyla %3,7 ve %3,2).
Uzun süreli tüm güvenlilik maruziyet popülasyonunda (toplam 4,867 hasta) tofasitinib ile genel
enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 46,1 olay olmuştur (günde iki kez 5 mg ve 10 mg için
sırasıyla 43,8 ve 47,2 hasta). Monoterapi alan hastalar için (toplam 1,750) oran 100 hasta yılı
başına günde iki kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 48,9 ve 41,9 olaydır. DMARD’lar ile
kombinasyon tedavisi alan hastalar için (toplam 3,117), enfeksiyon oranları 100 hasta yılı
başına günde iki kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 41,0 ve 50,3 olay olarak gerçekleşmiştir.
Ülseratif kolit
Randomize 8 haftalık Faz 2/3 indüksiyon çalışmalarında enfeksiyonu olan hastaların oranları
plasebo grubunda %15,2 (43 hasta) iken günde 2 kez 10 mg tofasitinib grubunda %21,1 (198
hasta)’dır. Randomize 52 haftalık faz 3 idame çalışmasında enfeksiyonu olan hastaların oranı
plasebo grubunda %24,2 (48 hasta), günde 2 kez 5 mg tofasitinib grubunda %35,9 (71 hasta)
ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib grubunda ise %39,8 (78 hasta) olmuştur.
Tofasitinib ile tüm tedavi deneyiminde, en yaygın raporlanan enfeksiyonlar hastaların
%18,2'sinde (211 hasta) meydana gelen nazofarenjittir.
Tofasitinib ile tüm tedavi deneyiminde, enfeksiyonların genel insidans oranı 100 hasta yılı
başına (hastaların %49,4'ünü kapsayan; toplam 572 hasta) 60,3 olay olmuştur.
Ankilozan spondilit
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda, 16 haftaya kadar ki placebo
kontrollü çalışma periyodunda günde 2 kere 5 mg tofasitinib grubunda (185 hasta) enfeksiyonların
görüme sıklığı % 27,6 iken placebo grubunda (187 hasta) bu oran %23’dür. Birleştirilmiş faz 2 ve
faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftaya kadar günde 2 kez tofasitinib 5 mg alan
316 hastada enfeksiyon görülme oranı % 35,1’dir.
22/58Ciddi enfeksiyonlar
Romatoid artrit
6 ay ve 24 ay süreli 2 kontrollü klinik çalışmada, günde iki kez 5 mg tofasitinib monoterapisi
grubunda gözlenen ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 1,7 olaydır. Aynı oran; günde
iki kez 10 mg tofasitinib monoterapisi grubunda, 100 hasta yılı başına 1,6 olay iken, plasebo
grubunda 100 hasta yılı başına 0 olay olarak gerçekleşmiştir. MTX grubunda ise bu oran 100
hasta yılı başına 1,9 olay olmuştur.
6, 12 veya 24 ay süreli çalışmalarda, günde iki kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib artı DMARD
gruplarındaki ciddi enfeksiyon oranları 100 hasta yılı başına sırasıyla 3,6 ve 3,4 olay iken,
plasebo ile birlikte DMARD uygulanan grupta 100 hasta yılı başına 1,7 olay olarak
gerçekleşmiştir.
İlaca maruz kalan tüm popülasyonlardaki güvenlilik verilerinde, ciddi enfeksiyonların genel
oranları günde iki kez 5 mg ve günde iki kez 10 mg tofasitinib tedavisi alan gruplar için 100
hasta yılı başına sırasıyla 2,4 ve 3,0 olay olmuştur. En yaygın görülen ciddi enfeksiyonlar
arasında, pnömoni, herpes zoster, idrar yolu enfeksiyonu, selülit, gastroenterit ve divertikülit
yer almıştır. Fırsatçı enfeksiyonlar da bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik çalışmasında,
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda doza bağımlı olarak artan
insidansta ciddi enfeksiyonlar gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için ciddi
enfeksiyon insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yıl için sırasıyla 2,86 (2,41;3,37), 3,64
(3,11;4,23) ve 2,44 (2,02;2,92)’dur. TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında ciddi
enfeksiyonların risk oranı (HR), günde 2 kez 10 mg tofatinib ve günde 2 kez 5 mg tofasitinib
için sırasıyla 1,17 (0,92;1,50) ve 1,48 (1,17;1,87)’dur.
Ülseratif kolit
ÜK klinik çalışmalarındaki ciddi enfeksiyonların insidans oranları ve türleri genel olarak
tofasitinib monoterapi tedavi grupları ile yapılan RA klinik çalışmalarında raporlananlar ile
benzerdir.
Ankilozan spondilit
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftaya kadar günde 2
kez tofasitinib 5 mg alan 316 hastada sadece 1 tane ciddi enfeksiyon görülmüştür (aseptik
menenjit). Bu sayı oranlandığında 100 hasta yılı başına 0,43 olay denk gelmektedir.
Yaşlı hastalarda ciddi enfeksiyonlar
Çalışma I ila VI’ya dahil edilmiş olan 4,271 RA hastasının 608’i 65 yaş ve üzerinde, bu
hastaların da 85’i 75 ve üzeri yaştadır. Tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda
gözlenen ciddi enfeksiyon sıklığı, 65 yaş altı hastalarda görülenden daha yüksek olmuştur
(sırasıyla 100 hasta yılı başına 4,8 olaya karşı 100 hasta yılı başına 2,4 olay).
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik çalışmasında,
TNF inhibitörlerine ve günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımına kıyasla günde 2 kez 10 mg
tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonlarda artış gözlenmiştir
(bkz. bölüm 4.4).
23/58Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için 65 yaş ve
üstü hastalarda ciddi enfeksiyon insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yıl için sırasıyla 4,03
(3,02;5,27), 5,85 (4,64;7,30) ve 3,73 (2,81;4,85)’dur.
TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonların risk
oranı (HR), günde 2 kez 5 mg tofatinib ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib için sırasıyla 1,08
(0,74;1,58) ve 1,55 (1,10;2,19)’dur.
Girişimsel olmayan onay sonrası güvenlilik çalışmasından kaynaklanan ciddi enfeksiyonlar
Bir kayıttan (US Corrona) RA hastalarında tofasitinibi değerlendiren onay sonrası girişimsel
olmayan bir güvenlik çalışmasından elde edilen veriler, günde bir kez uygulanan 11 mg
tofasitinib için günde iki kez uygulanan 5 mg tofasitinibe kıyasla oran olarak daha yüksek ciddi
enfeksiyon insidansı gözlemlendiğini göstermiştir.
Tedavinin başlangıcından 12 ay sonra her bir formülasyonun uygunluğundan elde edilen ham
insidans oranları (%95 GA) (örneğin yaş ve cinsiyete göre ayarlanmamış) günde bir kez 11 mg
tofasitinib ve günde iki kez 5 mg tofasitinib gruplarında sırasıyla 100 hasta yılı başına 3,45
(1,93, 5,69) ve 2,78 (1,74, 4,21) ve 36. ayda 4,71 (3,08, 6,91) ve 2,79 (2,01, 3,77) olaydır.
Günde iki kez 5 mg tofasitinibe kıyasla günde 1 kez 11 mg tofasitinib için ayarlanmamış tehlike
oranı 12. ayda 1,30 (%95GA:0,67, 2,50) ve 36. ayda 1,93 (%95GA: 1,15, 3,24)’tür. Veriler,
nispeten büyük güven aralıkları ve sınırlı takip süresi ile gözlemlenen olaylara sahip az sayıda
hastaya dayanmaktadır.
Viral reaktivasyon
Tofasitinib ile tedavi edilen Japon ve Koreli hastalarda veya daha önce iki veya daha fazla
biyolojik DMARD almış olan uzun süreli RA hastalarında, ALC değeri 1,000 hücre/mm3'ten
az olan hastalarda ve günde iki kere 10 mg doz alan hastalarda herpes zoster riski daha yüksek
olabilir (bkz. bölüm 4.4).
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzerindeki RA hastalarında yapılan
büyük (N=4,362) bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, TNF inhibitörlerine
kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda herpes zoster olaylarında bir artış gözlenmiştir.
Günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri ile 100
hasta-yılı için herpes zoster vakalarının ortaya çıkış sıklığı (%95 CI), sırasıyla 3,75 (3,22, 4,34),
3,94 (3,38, 4,57), ve 1,18 (0,90, 1,52) hastadır.
Laboratuvar testleri
Lenfositler
Kontrollü RA klinik çalışmalarında, günde iki kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib
gruplarında yer alan hastaların %0,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına
düşmüş ve %1,9 hastada ise ALC değeri 500-750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, günde iki kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib
gruplarında yer alan hastaların %1,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına
düşmüş ve %8,4 hastada ise ALC değeri 500-750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.
ALC değerinin 750 hücre/mm3’ün altına inmesi, ciddi enfeksiyonların artışı ile ilişkili
bulunmuştur (bkz. bölüm 4.4).
24/58ÜK klinik çalışmalarında, tofasitinib tedavisi ile ALC'de gözlenen değişiklikler, RA'daki klinik
çalışmalarda gözlenen değişiklikler ile benzerdir.
Nötrofiller
Kontrollü RA klinik çalışmalarda, günde iki kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib gruplarında
yer alan hastaların %0,08’inde ANC değerleri, 1,000 hücre/mm3 seviyesinin altına düşmüştür.
Herhangi bir tedavi grubunda ANC değeri 500 hücre/mm3 değerinin altına düşmemiştir.
Nötropeni ve ciddi enfeksiyonların oluşumu arasında net bir ilişki izlenmemiştir.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, ANC’deki doğrulanmış düşüş insidansı, kontrollü
klinik çalışmalarda görülenle tutarlı bir şekilde seyretmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Trombositler
Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda kayıt adına uygun olmak için (RA, PsA) hastaların
trombosit düzeyleri ≥100,000 hücre/mm3 olmalıdır. Bu nedenle, tofasitinib ile tedaviye
başlamadan önce trombosit düzeyleri <100,000 hücre/mm3 olan hastalar için herhangi bir bilgi
mevcut değildir.
Karaciğer enzimi testleri
RA hastalarında, karaciğer enzimlerinde normalin üst limitinin (ULN) üç katından daha fazla
artış (3xULN) nadiren gözlenmiştir. Karaciğer enzimi artışı görülen bu hastalarda, eşlik eden
DMARD dozunun azaltılması, tofasitinib tedavisine ara verilmesi ya da tofasitinib dozunun
azaltılması gibi tedavi modifikasyonları, karaciğer enzimi seviyelerinin düşüşü ya da normal
hale gelmesi ile sonuçlanmıştır.
RA Faz 3 monoterapi çalışmasının kontrollü bölümünde (0-3 ay) (Çalışma I, bkz. bölüm 5.1),
plasebo, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,65, %0,41 ve
%0’ında >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, plasebo, tofasitinib günde iki kez 5
mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,65, %0,41 ve %0’ında >3x ULN AST artışı
gözlenmiştir.
RA Faz 3 monoterapi çalışmasında (0-24 ay) (VI no’lu çalışma, (bkz. bölüm 5.1), MTX,
tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %7,1, %3,0 ve %3,0’ünde
>3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, MTX, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10
mg alan hastaların sırasıyla %3,3, %1,6 ve %1,5’inde >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği RA Faz 3 çalışmalarının kontrollü
bölümünde (0-3 ay) (Çalışma II-V, bkz. bölüm 5.1) plasebo, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve
10 mg alan hastaların sırasıyla %0,9, %1,24 ve %1,14’ünde >3xULN ALT artışı gözlenmiştir.
Bu çalışmalarda plasebo, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla
%0,72, %0,5 ve %0,31’inde >3x ULN AST artışı gözlenmiştir.
Monoterapi ile yapılan uzun dönem RA uzatma çalışmalarında, tofasitinib günde iki kez 5 mg
ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,1 ve %1,4’ünde >3xULN ALT artışı gözlenmiştir.
Tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg gruplarının her ikisinde de <%1,0 oranında >3xULN
AST artışı gözlenmiştir.
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği uzun dönem RA uzatma çalışmalarında,
tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,8 ve %1,6’sında >3xULN
ALT artışı gözlenmiştir. Tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg gruplarının ikisinde de <%1,0
oranında >3xULN AST artışı gözlenmiştir.
25/58En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid
artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik çalışmasında,
≥3xULN ALT yükselişi günde2 kez tofasitinib 5 mg, günde2 kez tofasitinib 10 mg ve TNF
inhibitörleri alan hastalarda sırasıyla %6,01, %6,54 ve %3,77 hastada görülmüştür. ≥3xULN
AST yükselişi günde2 kez tofasitinib 5 mg, günde 2 kez tofasitinib 10 mg ve TNF inhibitörleri
alan hastalarda sırasıyla %3,21, %4,57 ve %2,38 hastada görülmüştür.
ÜK klinik çalışmalarında, tofasitinib tedavisi ile gözlenen karaciğer enzim testlerindeki
değişiklikler RA'deki klinik çalışmalarda gözlemlenen değişikliklere benzerdir.
Lipidler
Lipid parametrelerindeki artışlar (toplam kolesterol, LDL kolesterol, HDL kolesterol,
trigliseritler) ilk olarak kontrollü çift-kör RA klinik çalışmalarında tofasitinib başlanmasından
sonraki birinci ayda değerlendirilmiştir. Bu zaman noktasında gözlenen artışlar ardından stabil
seyretmiştir.
Kontrollü RA klinik çalışmalarında çalışmanın başlangıcından sonuna kadar (6-24 ay) olan
süredeki lipid parametrelerinde ortaya çıkan değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:
• Ortalama LDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib günde iki kez 5 mg kolunda %15
ve tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %20 ve 24. ayda tofasitinib günde iki kez 5
mg kolunda %16 ve tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %19 artmıştır.
• Ortalama HDL kolesterol değeri 12.ayda tofasitinib günde iki kez 5 mg kolunda %17
ve tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %18 ve 24. ayda tofasitinib günde iki kez 5
mg kolunda %19 ve tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %20 artmıştır.
Tofasitinib tedavisinin bırakılmasını takiben lipid seviyeleri başlangıç düzeyine dönmüştür.
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama LDL/HDL kolestrol oranları ve Apolipoprotein
B (ApoB)/ApoA oranları esasen değişmemiştir.
1
Kontrollü bir RA klinik çalışmasında, LDL kolestrol ve Apo B seviyelerindeki artışlar, statin
tedavisi ile tedavi öncesi seviyelere düşmüştür.
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, lipid parametrelerdeki artışlar, kontrollü klinik
çalışmalarda gözlenenler ile tutarlı bir şekilde seyretmiştir.
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri RA’lı hastalarda yapılan
büyük (N=4,362) bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, başlangıçtan 24 aya kadar
lipid parametrelerindeki değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:
• Ortalama LDL kolesteroldeğerinde artış 12.ayda tofasitinib günde 2 kez 5 mg
tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitöründe sırasıyla %13,80,
%17,04 ve %5,50 hastada görülmüştür. 24. ayda artış sırasıyla %12,71, %18,14 ve
%3,64 oranındadır
• Ortalama HDL kolesterol değerinde artış 12.ayda tofasitinib günde 2 kez 5 mg
tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitöründe sırasıyla %11,71,
%13,63 ve %2,82 hastada görülmüştür. 24. ayda artış sırasıyla %11,58, %13,54 ve
%1,42 oranındadır.
ÜK klinik çalışmalarında, tofasitinib tedavisi ile lipid parametrelerinde gözlenen değişiklikler,
RA klinik çalışmalarında gözlemlenen değişikliklere benzerdir.
26/58Miyokardiyal enfarktüsü
Romatoid artrit
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
geniş (N=4,362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde iki kez 5 mg
tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için ölümcül olmayan
miyokardiyal enfarktüs insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,37
(0,22, 0,57), 0,33 (0,19, 0,53) ve 0,16 (0,07, 0,31) olaylı hastadır. TNF inhibitörlerine kıyasla
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda az sayıda ölümcül miyokardiyal enfarktüsü benzer
oranlarda raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Bu çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca
takip edilmesini gerektirmiştir.
MDCKharici maligniteler
Romatoid artrit
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan
geniş (N=4.362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde iki kez 5 mg
tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için akciğer kanseri insidans
oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,23 (0,12, 0,40), 0,32 (0,18, 0,51) ve 0,13
(0,05, 0,26) olaylı hastadır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Bu çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl
boyunca takip edilmesini gerektirmiştir.
Günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için
lenfoma insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı için sırasıyla 0,07 (0,02, 0,18), 0,11
(0,04, 0,24) ve 0,02 (0,00, 0,10) olaylı hastadır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Pediyatrik popülasyon
Poliartiküler juvenil idiyopatik artrit ve jüvenil PsA
Klinik geliştirme programında JIA hastalarında görülen advers reaksiyonlar, bazı enfeksiyonlar
(grip, farenjit, sinüzit, viral enfeksiyon) ve gastrointestinal veya genel bozukluklar (karın ağrısı,
mide bulantısı, kusma, yüksek ateş, baş ağrısı, öksürük) haricinde yetişkin RA hastalarında
görülen tip ve sıklık ile tutarlıdır. Bunlar JIA pediyatrik popülasyonunda daha yaygın olarak
görünür. MTX; en sık birlikte kullanılan csDMARD’tır (1. günde, csDMARD kullanan 157
hastanın 156'sı MTX almıştır). Tofasitinibin diğer herhangi bir csDMARD ile birlikte
kullanıldığındaki güvenlilik profiline ilişkin yeterli veri yoktur.
Enfeksiyonlar
Pivot Faz 3 çalışmasının (Çalışma JIA-I) çift-kör kısmında, en yaygın bildirilen advers
reaksiyon (%44,3) enfeksiyondur. Enfeksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddetteydi.
Entegre güvenlilik popülasyonunda, 7 hastada tofasitinib tedavisi sırasında raporlama dönemi
içinde ciddi enfeksiyonlar görülmüştür (çalışma ilacının son dozundan sonra 28 güne kadar).
Temsil eden 100 hasta yılı başına 1,92 hasta insidans oranı: pnömoni, epidural ampiyem (sinüzit
ve subperiostal apse ile), pilonidal kist, apandisit, escherichia piyelonefrit, uzuv apsesi ve ULT.
Entegre güvenlilik popülasyonunda, 100 hasta yılı başına olaylarla birlikte 0,82 hasta insidans
oranını temsil eden raporlama penceresi kapsamında 3 hastada ciddi olmayan herpes zoster
(HZ) olayları görülmüştür. Bir tane (1) ilave hasta, raporlama penceresinin dışında ciddi bir HZ
olayı yaşamıştır.
Hepatik olaylar
JIA pivot çalışmasındaki hastaların AST ve ALT düzeylerinin; üst değerin 1,5 katından az
olması kayıt için uygun olmak adına normal sınırdır. Entegre güvenlik popülasyonunda, ardışık
2 ziyarette ALT yükselmeleri ULN'nin ≥ 3 katı ile 2 hasta vardı. Hiçbir olay Hy’nin Yasa
27/58kriterini karşılamadı. İki hasta da arka planda MTX tedavisi alıyordu ve her olay MTX
kesildikten ve tofasitinibin kalıcı olarak kesilmesinden sonra çözüldü.
Laboratuvar testleri
Klinik geliştirme programındaki JIA hastalarında laboratuvar testlerindeki değişiklikler,
yetişkin RA hastalarında görülenle tutarlıdır. JIA pivot çalışmasındaki hastaların kayıt için
uygun olabilmesi adına trombosit sayımı ≥ 100.000 hücre/mm3 sahip olmaları gerekmiştir.
Bu nedenle tofasitinib tedavisine başlamadan önce trombosit sayısı <100.000 hücre/mm3 olan
JIA hastalar için herhangi bir bilgi mevcut değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda kullanılabilecek olan spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı
durumunda hastanın advers reaksiyonlara ilişkin belirti ve bulgular bakımından izlenmesi
önerilir.
Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar (100 mg dahil) tek doz uygulama sonucu elde edilen
farmakokinetik verilere göre, uygulanan dozun %95’inden fazlasının 24 saat içinde elimine
edilmesi beklenmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: L04AA29
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve İmmünomodülatör Ajanlar, Selektif
İmmünosüpresanlar.
Etki mekanizması
Tofasitinib, JAK ailesinin güçlü, selektif bir inhibitörüdür. Enzim tayinlerinde tofasitinib,
JAK1, JAK2, JAK3 ve daha düşük oranda olmak üzere TyK2'yi inhibe eder. Buna karşılık,
tofasitinib, insan genomundaki diğer kinazlara karşı yüksek derecede seçiciliğe sahiptir.
Tofasitinib, insan hücrelerinde, tercihen fonksiyonel seçicilik göstererek JAK2 çiftleri olarak
sinyal ileten sitokin reseptörleri yerine JAK3 ve/veya JAK1 ile ilişkili heterodimerik sitokin
reseptörleri ile sinyal iletimini inhibe eder. Tofasitinib ile JAK1 ve JAK3’ün inhibisyonu,
interlökinlerin (IL-2, -4, -7,- 9, -15 ve -21) ve tip I ve tip II interferonların ilettiği sinyalleri
azaltır ve bu da immün ve inflamatuvar yanıtın modülasyonu ile sonuçlanır.
Farmakodinamik etkiler
RA hastalarında 6 aya kadar olan tofasitinib tedavisi, dolaşımdaki CD16/56+ doğal öldürücü
(NK) hücre sayısında doza bağlı düşüşler ile ilişkilidir, tahmini maksimum düşüşler tedavi
başlangıcından yaklaşık 8-10 hafta sonra gerçekleşir. Bu değişiklikler genellikle tedavinin
sonlandırılmasından 2-6 hafta sonra ortadan kalkar. Tofasitinib ile tedavi, B hücre sayılarında
doza bağlı artış ile ilişkilidir. Dolaşımdaki T-lenfosit sayıları ve T-lenfosit alt tiplerindeki
(CD3+, CD4+, CD8+) değişiklikler az miktarda ve tutarsız karakterdedir.
28/58Uzun süreli tedaviyi (tofasitinib tedavisinin ortalama süresi yaklaşık 5 yıl) takiben CD4+ ve
CD8+ sayılarında ortalama azalma başlangıçtan itibaren sırasıyla %28 ve %27 oranında
gözlenmiştir. Kısa süreli dozlamayı takiben gözlemlenen düşüşün aksine, CD16/56+ doğal
öldürücü hücre sayılarında başlangıçtan itibaren ortalama %73’lük bir artış gözlenmiştir.
CD19+B hücrelerinin sayısında uzun süreli tofasitinib tedavisinden sonra başka artışlar
gözlenmemiştir. Lenfosit alt tiplerindeki tüm değişiklikler, tedavinin geçici olarak kesilmesini
takiben başlangıç değerine doğru geri dönmüştür. Ciddi veya fırsatçı herpes zoster
enfeksiyonları ve lenfosit alt tiplerinin sayısı arasında ilişki olduğuna dair bir kanıt yoktur (ALC
değeri takibi için bkz. bölüm 4.2).
RA hastalarına 6 aylık tofasitinib dozu sonrası toplam serum IgG, IgM ve IgA seviyelerindeki
değişiklikler küçüktür, doz bağımlı değildir ve plaseboda görülenlerle benzerdir ki bu da
sistemik humoral supresyonun yokluğuna işaret etmiştir.
RA hastalarında tofasitinib ile tedaviyi takiben, serum C-reaktif proteini seviyelerinde (CRP)
hızlı bir düşüş gözlenmiş ve bu düşüş tedavi boyunca sürdürülmüştür. Tofasitinib tedavisi ile
gözlenen CRP değişiklikleri, tedavi durdurulduktan sonraki 2 hafta içinde tam olarak eski
haline dönmemiştir, bu da ilacın yarı ömrü ile karşılaştırıldığında daha uzun bir
farmakodinamik aktivite süresini işaret etmektedir.
Aşı çalışmaları
Günde iki kez 10 mg tofasitinib veya plasebo ile tedavi başlatılan RA hastaları üzerinde
gerçekleştirilen kontrollü bir klinik çalışmada, influenza aşısına yanıt verenlerin sayısı her iki
grupta benzerdir: Tofasitinib (%57) ve plasebo (%62). Pnömokokal polisakkarit aşısına yanıt
verenlerin sayısı şöyledir: hem tofasitinib hem de MTX alan hastalarda %32; tofasitinib
monoterapisi alan hastalarda %62; MTX monoterapisi alan hastalarda %62 ve plasebo alan
hastalarda %77’dir. Bunun klinik açıdan anlamı bilinmemekle beraber, uzun süre boyunca
günde iki kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda influenza ve pnömokokal polisakkarit aşıları ile
yapılan ayrı bir aşı çalışmasında da yine benzer sonuçlar alınmıştır.
RA hastalarında, günde iki kez 5 mg tofasitinib veya plasebo ile 12 haftalık tedavi
başlatılmadan 2 ila 3 hafta öncesinde canlı atenüe bir herpes virüs aşısı ile immünize edilmiş
daha önce MTX kullanan hastalar üzerinde kontrollü bir çalışma yapılmıştır. 6. haftada hem
tofasitinib ve hem de plasebo ile tedavi edilen hastalarda VZV’ye humoral ve hücresel yanıtlara
dair kanıtlar görülmüştür. Bu yanıtlar 50 yaş ve üzeri sağlıklı gönüllülerde gözlemlenmiş
olanlara benzerdir. Geçmişte varisella enfeksiyonu öyküsü ve başlangıç seviyesinde anti-
varisella antikoru bulunmayan bir hastada aşılamadan 16 gün sonra varisellanın aşı suşunun
yayılımı gözlenmiştir. Tofasitinib tedavisi kesilmiş ve hasta standart antiviral ilaç tedavisi
sonrası iyileşmiştir. Bu hasta daha sonra aşıya gecikmiş olsa da sağlam, hümoral ve hücresel
bir yanıt vermiştir (bkz. bölüm 4.4).
Klinik etkililik ve güvenlilik
Romatoid artrit
Tofasitinib film kaplı tabletin etkililik ve güvenliliği, 18 yaşından büyük ve Amerikan
Romatoloji Derneğinin kriterlerine göre aktif RA tanısı konmuş hastaların dahil olduğu 6
randomize, çift-kör, çok merkezli klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Tablo 4’te çalışma
tasarımına ve popülasyonun özelliklerine dair bilgiler bulunmaktadır.
Tablo 4: RA’lı hastalarda günde iki defa 5 mg ve 10 mg tofasitinib dozlarının faz 3 klinik
çalışmaları
29/58Çalışmalar Çalışma I Çalışma II Çalışma Çalışma Çalışma Çalışma Çalışma VII
(ORAL (ORAL III IV V VI (ORAL
Solo) Sync) (ORAL (ORAL (ORAL (ORAL Strategy)
Standar Scan) Step) Start)
d)
a
Popülasyon DMARD- DMARD- MTX-IR MTX-IR TNFi-IR MTX-naif MTX-IR
IR IR
Kontrol Plasebo Plasebo Plasebo Plasebo Plasebo MTX MTX,
ADA
Önceki csDMAD’la MTX MTX MTX 3 Paralel kollu:
tedavi Yokb r Yokb • Tofasitinib
monoterapi
• Tofasitinib
+MTX
• ADA+MTX
Önemli Monoterapi Çeşitli Aktif X-Ray TNFi-IR Monoterapi, MTX’li ve
özellikler csDMARD kontrol Aktif MTX’siz
’lar (ADA) komperatör tofasitinibin
(MTX), MTX’li ADA ile
X-Ray karşılaştırılması
Tedavi alan 610 792 717 797 399 956 1,146
hasta sayısı)
Toplam 6 ay 1 yıl 1 yıl 2 yıl 6 ay 2 yıl 1 yıl
çalışma
süresi
Koprimer 3. ay: 6. ay: 6. ay: 6. ay: 3. ay: 6. ay: 6. ay:
etkililik ACR20 ACR20 ACR20 ACR20 ACR20 mTSS ACR50
sonlanım HAQ-DI DAS28- DAS28- mTSS HAQ-DI ACR
c
noktası
DAS28- 4(ESR)<2,6 4(ESR)< DAS28- DAS28- 70
4(ESR)< 3. ay: 2,6 4(ESR)< 4(ESR)
2,6 HAQ-DI 3. ay: 2,6 <2,6
HAQ-DI 3. ay:
HAQ-DI
30/58Günde 2 3. ay 6. ay (3. ay’da tofasinitibe 3. ay NA NA
kez 5 kıyasla şiş ve hassas eklem
mg sayısında <%20 gelişme
görünen plasebo denekleri)
veya 10
mg
Tofasitin
ib için
zorunlu
plasebo
kurtarma
a. ≤3 haftalık dozlar (MTX-naif).
b. Antimalariyallere izin verilmiştir.
c. Koprimer sonlanım noktaları: mTSS’de başlangıç noktasından ortalama değişim; ACR20 veya ACR70 cevabını
başaran hasta oranı; HAQ-DI’de başlangıç noktasından ortalama değişim; DAS28-4(ESR) <2,6 (remisyon)
cevabını başaran hasta oranı. mTSS= modifiye total sharp skoru, ACR20(70) =Amerikan Romatoloji Cemiyeti
Romatoloji iyileşme ≥% 20 (≥% 70), DAS28=Hastalık aktivite skoru 28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimentasyon
Hızı, HAQ-DI=Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi, DMARD=hastalık modifiye edici antiromatik
ilaçlar IR=yetersiz yanıt, csDMARD=konvansiyonel sentetik DMARD, TNFi=tümör nekrozu faktörü inhibitörü,
NA=bulunmamaktadır, ADA=adalimumab, MTX=metotreksat
Klinik yanıt
ACR yanıtı
ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard, ORAL Scan, ORAL Step, ORAL Start ve ORAL
Strategy çalışmalarında ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıtları alınan tofasitinib ile tedavi gören
hastaların yüzdeleri Tablo 5’te verilmiştir. Tüm çalışmalarda, günde iki kez 5 mg veya 10 mg
tofasitinib ile tedavi gören hastalarda plasebo (veya ORAL Start çalışmasında MTX) ile tedavi
edilen hastalara göre 3 ve 6. ayda istatistiksel olarak anlamlı ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıt
oranları görülmüştür.
ORAL Strategy süreci boyunca günde iki kez 5 mg tofasitinib+ MTX’e verilen yanıt, 40 mg
adalimumab + MTX’e verilen yanıt ile karşılaştırıldığında sayısal olarak benzer olup, her ikisi
de günde iki kez 5 mg tofasitinibe verilen yanıttan sayısal olarak daha fazladır.
Tedavinin etkisi hastalarda romatoid faktör durumu, yaş, cinsiyet, ırk veya hastalık statüsünden
bağımsız olarak benzerdir. Klinik yanıta kadar geçen süre kısadır (ORAL Solo, ORAL Sync ve
ORAL Step çalışmalarında 2. hafta) ve yanıtın büyüklüğü tedavinin süresi ile iyileşmeyi
sürdürmüştür. Günde iki kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalardaki genel
ACR yanıtı için olduğu gibi, ACR yanıtının bileşenlerinin her biri aşağıdakiler de dahil olmak
üzere başlangıçtan itibaren istikrarlı olarak iyileşmiştir: tüm çalışmalarda plasebo artı MTX
veya diğer DMARD’lar alan hastalara kıyasla hassas ve şiş eklem sayıları; hasta ve hekim
global değerlendirmesi, engellilik indeks skorları; ağrı değerlendirmesi ve CRP.
Tablo 5: ACR yanıtı elde edilen hastaların oranı (%)
ORAL Solo: DMARD yetersiz yanıt verenler
Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg
Sonlanım
Plasebo tofasitinib tofasitinib
noktası Zaman
N=122 monoterapi N=241 monoterapi N=243
3. ay 26 60*** 65***
ACR20
31/586. ay NA 69 71
3. ay 12 31*** 37***
ACR50
6. ay NA 42 47
3. ay 6 15* 20***
ACR70
6. ay NA 22 29
ORAL Sync: DMARD yetersiz yanıt verenler
Günde iki kez 5 Günde iki kez 10
Plasebo + DMARD(s)
mg tofasitinib + mg tofasitinib +
Sonlanım Zaman
DMARD(s) DMARD(s)
noktası N=158
N=312 N=315
3. ay 27 56*** 63***
ACR20 6. ay 31 53*** 57***
12. ay NA 51 56
3. ay 9 27*** 33***
ACR50 6. ay 13 34*** 36***
12. ay NA 33 42
3. ay 2 8** 14***
ACR70 6. ay 3 13*** 16***
12. ay NA 19 25
ORAL Standard: MTX yetersiz yanıt verenler
Günde iki kez Adalimumab 40
Sonlanım Zaman Plasebo tofasitinib + MTX mg QOW
noktası + MTX
N=105 5 mg 10 mg N=199
ACR20 N=198 N=197
3. ay 26 59*** 57*** 56***
6. ay 28 51*** 51*** 46**
12. ay NA 48 49 48
3. ay 7 33*** 27*** 24***
ACR50 6. ay 12 36*** 34*** 27**
12. ay NA 36 36 33
3. ay 2 12** 15*** 9*
ACR70 6. ay 2 19*** 21*** 9*
12. ay NA 22 23 17
ORAL Scan: MTX yetersiz yanıt verenler
Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg
Plasebo + tofasitinib+ MTX tofasitinib+ MTX
Sonlanım Zaman
MTX N=316 N=309
noktası
N=156
3. ay 27 55*** 66***
6. ay 25 50*** 62***
ACR20
12. ay NA 47 55
32/5824. ay NA 40 50
3. ay 8 28*** 36***
6. ay 8 32*** 44***
ACR50
12. ay NA 32 39
24. ay NA 28 40
3. ay 3 10** 17***
6. ay 1 14*** 22***
ACR70
12. ay NA 18 27
24. ay NA 17 26
ORAL Step: TNF inhibitor yetersiz yanıt verenler
Plasebo + Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg
Sonlanım Zaman
MTX tofasitinib + MTX tofasitinib + MTX
noktası
N=132 N=133 N=134
3. ay 24 41* 48***
ACR20
6. ay NA 51 54
3. ay 8 26*** 28***
ACR50
6. ay NA 37 30
3. ay 2 14*** 10*
ACR70
6. ay NA 16 16
ORAL Start: MTX-naif
Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10
Sonlanım MTX tofasitinib mg tofasitinib
Zaman
noktası N=184 monoterapi N=370 monoterapi N=394
3. ay 52 69*** 77***
6. ay 51 71*** 75***
ACR20
12. ay 51 67** 71***
24. ay 42 63*** 64***
3. ay 20 40*** 49***
6. ay 27 46*** 56***
ACR50
12. ay 33 49** 55***
24. ay 28 48*** 49***
3. ay 5 20*** 26***
6. ay 12 25*** 37***
ACR70
12. ay 15 28** 38***
24. ay 15 34*** 37***
ORAL Strategy: MTX yetersiz yanıt verenler
Sonlanım Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 5 mg Adalimumab + MTX
noktası Zaman tofasitinib tofasitinib + MTX N=386
N=384 N=376
ACR20 3. ay 62,5 70,48ǂ 69,17
6. ay 62,84 73,14ǂ 70,98
12. ay 61,72 70,21ǂ 67,62
ACR50 3. ay 31,51 40,96ǂ 37,31
6. ay 38,28 46,01ǂ 43,78
33/5812. ay 39,31 47,61ǂ 45,85
ACR70 3. ay 13,54 19,41ǂ 14,51
6. ay 18,23 25ǂ 20,73
12. ay 21,09 28,99ǂ 25,91
*p<0,05
**p<0,001
***p<0,0001 plasebo oranı (ORAL Start için MTX’e oranı)
ǂp<0,05- ORAL Strategy için 5 mg tofasitinibe karşı 5 mg tofasitinib + MTX (çoklu karşılaştırma ayarı olmayan
normal p değerleri)
QOW=her bir sonraki hafta
N=analiz edilen hasta sayısı
ACR20/50/70= Amerikan Romatoloji Koleji ≥%20, %50, %70 gelişim
NA=bulunmamaktadır.
MTX=metotreksat
DAS28-4(ESR) yanıtı
Faz 3 çalışmalardaki hastaların başlangıçtaki ortalama Hastalık Aktivite Skoru (DAS28-
4[ESR]) 6,1-6,7’dir. Başlangıçtan itibaren, DAS28-4(ESR) açısından 3. ayda plasebo ile tedavi
edilen hastalara (0,7-1,1) kıyasla günde 2 kere 5 mg ve 10 mg dozları ile tedavi edilen hastalarda
sırasıyla 1,8-2,0 ve 1,9-2,2’lik anlamlı düşüşler gözlenmiştir.
ORAL Step, ORAL Sync ve ORAL Standard çalışmalarında bir DAS28 klinik düzelmesi
(DAS28-4(ESR) <2,6) görülen hastaların oranı tablo 6’da sunulmuştur.
Tablo 6: 3. ve 6. aylarda DAS28-4(ESR) <2,6 oranında düzelme görülen gönüllülerin sayısı
(%)
Zaman Noktası N %
ORAL Step: TNF İnhibitörüne Yetersiz Yanıt Verenler
Günde 2 Kez 5 mg Tofasitinib + MTX 3. ay 133 6
Günde 2 Kez 10 mg Tofasitinib + MTX 3. ay 134 8*
Plasebo + MTX 3. ay 132 2
ORAL Sync: DMARD’a Yetersiz Yanıt Verenler
Günde 2 Kez 5 mg Tofasitinib 6. ay 312 8*
Günde 2 Kez 10 mg Tofasitinib 6. ay 315 11***
Plasebo 6. ay 158 3
ORAL Standard: MTX’e Yetersiz Yanıt Verenler
Günde 2 Kez 5 mg Tofasitinib + MTX 6. ay 198 6*
Günde 2 Kez 10 mg Tofasitinib + MTX 6. ay 197 11***
40 mg Adalimumab SC QOW + MTX 6. ay 199 6*
Plasebo + MTX 6. ay 105 1
Plaseboya karşılık *p <0,05, ***p<0,0001, SC=deri altı, QOW=iki haftada bir, N=analiz edilen
gönüllülerin sayısı, DAS28=Hastalık Aktivite Ölçeği 28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimantasyon
Hızı.
Radyografik yanıt
ORAL Scan ve ORAL Start çalışmalarında, yapısal eklem hasarının ilerlemesinin inhibisyonu
radyolojik olarak değerlendirilmiş ve mTSS ve bileşenleri, erozyon skoru ve eklem boşluğu
daralması (JSN) skorunda 6. ve 12. aylarda başlangıçtan itibaren ortalama değişiklik olarak
ifade edilmiştir.
ORAL Scan çalışmasında, günde 2 kez 10 mg tofasitinib artı daha önce MTX kullanımı ile
yapısal hasarın ilerlemesinin inhibisyonu 6. ve 12. aylarda plasebo artı MTX’e kıyasla daha
fazla olmuştur. Günde 2 kez 5 mg dozda uygulandığında, tofasitinib artı MTX yapısal hasarın
34/58ortalama ilerlemesi üzerinde (istatistiksel olarak anlamlı değildir) benzer etkiler göstermiştir.
Erozyon ve JSN skorlarının analizi genel sonuçlar ile uyumludur.
Plasebo artı MTX grubunda, 6. ayda hastaların %78’inde radyolojik olarak ilerleme
görülmezken (mTSS’de 0,5’e eşit veya bundan az değişiklik) günde 2 kez 5 veya 10 mg
tofasitinib (artı MTX) ile tedavi edilen hastalarda bu oranlar sırasıyla %89 ve %87 olmuştur
(her ikisi de plasebo artı MTX’e karşı anlamlıdır).
ORAL Start çalışmasında, tofasitinib monoterapisi sonucunda Tablo 7’de görüldüğü gibi 6. ve
12. aylarda MTX’e kıyasla yapısal hasarın ilerlemesinde anlamlı olarak daha yüksek oranda
inhibisyon görülmüş ve bu inhibisyon 24. ayda da muhafaza edilmiştir. Erozyon ve JSN skoru
analizleri genel sonuçlar ile uyumludur.
MTX grubunda, 6. ayda hastaların %70’i radyolojik ilerleme yaşamazken bu oran günde 2 kez
5 veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalarda sırasıyla %83 ve %90 olmuştur ki bu
oranların her ikisi de MTX’e kıyasla anlamlıdır.
Tablo 7: 6. ay ve 12. aydaki radyografik değişiklikler
ORAL Scan: MTX’e yetersiz yanıt verenler
Plasebo + Günde iki kez 5 Günde iki kez 5 Günde iki kez 10 Günde iki kez
MTX mg tofasitinib + mg tofasitinib + mg tofasitinib + 10 mg
N=139 MTX MTX MTX N=290 tofasitinib +
Ortalama N=277 plasebodan a MTX
ortalama (SD)
a a b plasebodan
(SD) Ortalama (SD) ortalama fark
b
(GA) ortalama fark
(GA)
mTSSc
Başlangıç 33 (42) 31 (48) - 37 (54) -
6. Ay 0,5 (2) 0,1 (1,7) -0,3 (-0,7, 0) 0,1 (2) -0,4 (-0,8, 0)
12. Ay 1 (3,9) 0,3 (3) -0,6 (-1,3, 0) 0,1 (2,9) -0,9 (-1,5, -0,2)
ORAL Start: MTX ile tedavi görmemiş hastalar
MTX Günde iki kez 5 Günde iki kez 5 Günde iki Günde iki kez 10
N=168 mg tofasitinib mg tofasitinibin kez 10 mg mg tofasitinibin
Ortalama N=344 MTX’ten tofasitinib MTX’ten ortalama
a a d N=368 d
(SD) ortalama (SD) ortalama fark fark (GA)
ortalama
(GA)
a
(SD)
mTSSc
Başlangıç 16 (29) 20 (41) - 19 (39) -
6. Ay 0,9 (2,7) 0,2 (2,3) -0,7 (-1, -0,3) 0 (1,2) -0,8 (-1,2, -0,4)
12. Ay 1,3 (3,7) 0,4 (3) -0,9 (-1,4, -0,4) 0 (1,5) -1,3 (-1,8, -0,8)
a
SD = Standart Sapma
b
En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi plasebo manasına gelmektedir (%95 GA = %95 güven aralığı)
c
6. ay ve 12. ay verileri başlangıçtan itibaren ortalama değişikliktir.
d
En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi MTX manasına gelmektedir (%95 GA = %95 güven aralığı)
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilgili sonlanımlar
HOQ-DI ile ölçüldüğü gibi, tofasitinib, tek başına veya MTX ile kombinasyon halinde fiziksel
fonksiyonda iyileşmeler göstermiştir. Günde iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalarda 3.
35/58ayda (ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL Step çalışmaları) ve 6. ayda (ORAL
Sync ve ORAL Standard çalışmaları) plaseboya kıyasla fiziksel fonksiyon açısından
başlangıçtan itibaren anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme görülmüştür. Günde iki kez 5 veya 10
mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ORAL Solo ve ORAL Sync çalışmalarında daha 2.
haftada fiziksel fonksiyon açısından plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme görülmüştür. ORAL
Standard, ORAL Step ve ORAL Sync çalışmalarında HAQ-DI açısından başlangıçtan itibaren
değişiklikler tablo 8’de sunulmuştur.
Tablo 8: 3. ayda başlangıçtan itibaren HAQ-DI’deki ortalama LS değişikliği
Plasebo + Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 40 mg
MTX tofasitinib + MTX mg tofasitinib + Adalimumab
MTX QOW + MTX
ORAL Standard: MTX’e yetersiz yanıt verenler
N=96 N=185 N=183 N=188
-0,24 -0,54*** -0,61*** -0,5***
ORAL Step: TNF inhibitörüne yetersiz yanıt verenler
N=118 N=117 N=125 Geçersiz
-0,18 -0,43*** -0,46*** Geçersiz
Plasebo + Günde iki kez 5 Günde iki kez 10 mg
DMARD(s) mg tofasitinib + tofasitinib +
DMARD(s)
DMARD(s)
ORAL Sync: DMARD’a yetersiz yanıt verenler
N=147 N=292 N=292 Geçersiz
-0,21 -0,46*** -0,56*** Geçersiz
*** p<0,0001, tofasitinib’e karşılık plasebo + MTX, LS = en küçük kareler, N = hastaların sayısı, QOW = iki haftada bir, HAQ-
DI = Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi Kısa Sağlık Anket Formu (SF-36) ile değerlendirilmiştir. Gündeiki
kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalarda ORAL Solo, ORAL Scan ve ORAL Step
çalışmalarında 3. ayda 8 alanın tümünün yanı sıra Fiziksel Bileşen Özeti ve Zihinsel Bileşen
Özeti skorlarında plaseboya göre başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme
görülmüştür. ORAL Scan çalışmasında, tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama SF-36
düzelmeleri 12. aya kadar korunmuştur.
Yorgunluktaki azalma tüm çalışmalarda 3. ayda Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel
Değerlendirmesi-Yorgunluk (FACIT-F) ölçeği ile değerlendirilmiştir. Günde iki kez 5 veya 10
mg tofasitinib alan hastalar yorgunluk açısından 5 çalışmanın tümünde plasebo ile
karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL
Standard ve ORAL Scan çalışmalarında, FACIT-F skorlarındaki ortalama iyileşmeler
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 12. aya kadar korunmuştur.
Uykudaki iyileşme tüm çalışmalarda 3. ayda Tıbbi Sonlanımlar Çalışması Uyku (MOS-Uyku)
ölçütünün Uyku Problemleri indeksi I ve II özet ölçekleri kullanılarak değerlendirilmiştir.
Günde iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalar ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL
Scan çalışmalarında her iki ölçekte plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı
ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL Standard ve ORAL Scan çalışmalarında, her iki
36/58ölçekteki ortalama iyileşmeler tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 12. aya kadar
korunmuştur.
Klinik yanıtların devamlılığı
Etkinin devamlılığı iki yıla kadar süren devamlılık çalışmalarındaki ACR20, ACR50, ACR70
yanıt oranları ile değerlendirilmiştir. Ortalama HAQ-DI ve DAS28-4(ESR)’deki değişiklikler
tofasitinib ile tedavi gören her iki grupta da çalışmaların sonuna kadar korunmuştur.
Tofasitinib tedavisinin etkililiğinin 5 yıla kadar kalıcılığına dair kanıtlar, en az bir ek
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri RA’lı hastalarda yapılan randomize bir
ruhsatlandırma sonrası güvenlik çalışmasındaki verilerin yanı sıra tamamlanmış açık etiketli, 8
yıla kadar uzun vadeli takip çalışmalarında kanıtlanmıştır.
Uzun dönem kontrollü güvenlilik verileri
ORAL gözetim çalışması (A3921133), en az bir ek kardiyovasküler risk faktörü (KV risk
faktörleri: mevcut sigara kullanımı, hipertansiyon tanısı, diabetes mellitus, prematür koroner
kalp hastalığı öyküsü, revaskülarizasyon prosedürü öyküsü dahil olmak üzere koroner arter
hastalığı öyküsü, koroner arter bypass greftleme, miyokardiyal enfarktüsü, kalp yetmezliği,
kardiyak arrest, kararsız angina, akut koroner sendrom ve nodüller, Sjögren sendromu, kronik
hastalık anemisi, pulmoner belirtiler gibi RA ile ilişkilendirilen ekstra artiküler hastalığın
varlığı) görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş
(N=4362), randomize, aktif kontrollü, ruhsat onayı sonrası güvenlilik surveyans çalışmasıdır.
Tofasitinib hastaların büyük çoğunluğu (%90’dan fazla) hali hazırda sigara içmekte veya geçmişte
10 yıldan fazla süre sigara içmişlerdir (ortalama sigara içme yılı sırasıyla 35-39 yıldır). Hastaların
çalışma başlangıcında stabil dozda metotreksat kullanmaları gerekmektedir, çalışma süresince
doz ayarlamasına izin verilmiştir.
Hastalar, açık etiketli olmak üzere günde iki kez 10 mg tofasitinib, günde iki kez 5 mg
tofasitinib veya bir TNF inhibitörü (TNF inhibitörü, haftada bir kez 50 mg etanersept veya iki
haftada bir 40 mg adalimumab) almak üzere 1:1:1 oranla randomize edilmiştir. Eş primer
sonlanım noktaları, MDCKhariç malignite ve major kardiyovasküler advers olaylardır
(MAKO). Sonlanım noktalarının kümülatif insidansı ve istatistik değerlendirmesi
körleştirilmiştir. Çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca takip edilmesini gerektiren olay
ile güçlendirilen bir çalışmadır. Günde iki kez 10 mg tofasitinib çalışma tedavisi sonlandırılmış
ve hastalara, doza bağlı venöz tromboembolik olay (VTE) bulguları nedeniyle günde iki kez 5
mg tofasitinib tedavisine başlanmıştır.
Çalışma kombine tofasitinib dozlarının TNF inhibitörleri ile birincil karşılaştırması için non-
inferiyorite kriterini karşılamamıştır. Çünkü HR için %95 GA’nın üst sınırı, karar verilmiş
MAKO ve MDCK harici maligniteler için önceden belirlenmiş non-inferiyorite kriteri olan
1,8’i aşmıştır. MAKO, maligniteler (MDCK hariç) ve seçilmiş diğer olaylar ile ilgili sonuçlar
aşağıda verilmiştir.
MAKO (miyokardiyal enfarktüsü dahil) ve venöz tromboemboli (VTE)
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olmayan
miyokardiyal enfarktüsünde artış gözlenmiştir. TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi
edilen hastalarda VTE olaylarında doza bağımlı artış gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
37/58Tablo 9: MAKO ve miyokardiyal enfarktüs ve venöz tromboemboli (VTE) için insidans ve risk
oranları
Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg Bütün TNFinhibitörü
tofasitinib tofasitiniba tofasitiniblerb (TNFi)
MAKOc
IR (%95 GA) her 0,91 (0,67, 1,21) 1,05 (0,78, 1,38) 0,98 (0,79, 1,19) 0,73 (0,52, 1,01)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,24 (0,81, 1,91) 1,43 (0,94, 2,18) 1,33 (0,91, 1,94)
karşı TNFi
Ölümcül MIc
IR (%95 GA) her 0,00 (0,00, 0,07) 0,06 (0,01, 0,18) 0,03 (0,01, 0,09) 0,06 (0,01, 0,17)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 0,00 (0,00, Inf) 1,03 (0,21, 5,11) 0,50 (0,10, 2,49)
karşı TNFi
Ölümcül olmayan MIc
IR (%95 GA) her 0,37 (0,22, 0,57) 0,33 (0,19, 0,53) 0,35 (0,24, 0,48) 0,16 (0,07, 0,31)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 2,32 (1,02, 5,30) 2,08 (0,89, 4,86) 2,20 (1,02, 4,75)
karşı TNFi
VTEd
IR (%95 GA) her 0,33 (0,19; 0,53) 0,70 (0,49; 0,99) 0,51 (0,38; 0,67) 0,20 (0,10; 0,37)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,66 (0,76; 3,63) 3,52 (1,74; 7,12) 2,56 (1,30; 5,05)
karşı TNFi
PEd
IR (%95 GA) her 0,17 (0,08; 0,33) 0,50 (0,32; 0,74) 0,33 (0,23; 0,46) 0 ,06 (0,01; 0,17)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 2,93 (0,79; 10,83) 8,26 (2,49; 27,43) 5,53 (1,70;18,02)
karşı TNFi
DVTd
IR (%95 GA) her 0,21 (0,11; 0,38) 0,31 (0,17; 0,51) 0,26 (0,17; 0,38) 0 ,14 (0,06; 0,29)
100 hasta yılı
HR (%9 5 GA) 1,54 (0,60; 3,97) 2,21 (0,90; 5,43) 1,87 (0,81; 4,30)
karşı TNFi
a Günde iki k ere 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde iki kere 10 mg tofasitinibten günde iki kere 5
mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
b Kombine günde iki kere 5 mg tofasitinib ve günde iki kere 10 mg tofasitinib.
c Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 60 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.
Kısaltmalar: MACE = major advers kardiyovasküler olaylar, MI = miyokardiyal enfarktüsü, TNF = tümör nekroz faktörü, IR =
insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven aralığı,
dd TTeddai vi sırads ında t vdeyi ak tielddikatvi kesi l2d8i küte in sioindra 28d gü n ilçe rlisilnd ed meyd ana gelen olaylara dayanır.
Kısaltmalar: MAKO = major advers kardiyovasküler olaylar, MI = miyokardiyal enfarktüsü, VTE= venöz tromboemboli PE= pulmoner emboli,
DVT= derin ven trombozu TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven aralığı,
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan) gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye
doğru seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl, erkek,
mevcut veya geçmişte sigara kullanımı, diyabet öyküsü ve koroner arter hastalığı öyküsü
(miyokardiyal enfarktüsü, koroner kalp hastalığı, stabil angina pektoris veya coroner arter
prosedürlerini içerir) (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
38/58Maligniteler
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda NMSC harici malignitelerde
özellikle akciğer kanseri ve lenfomada artış gözlenmiştir.
Tablo 10: Malignitelera için indisans ve risk oranları
Günde iki kez 5 mg Günde iki kez 10 mg Bütün TNF
tofasitinib tofasitinibb tofasitiniblerc inhibitörü
(TNFi)
NMSC harici maligniteler
IR (%95 GA) her 1,13 (0,87, 1,45) 1,13 (0,86, 1,45) 1,13 (0,94, 1,35) 0,77 (0,55, 1,04)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,47 (1,00, 2,18) 1,48 (1,00, 2,19) 1,48 (1,04, 2,09)
karşı TNFi
Akciğer Kanseri
IR (%95 GA) her 0,23 (0,12, 0,40) 0,32 (0,18, 0,51) 0,28 (0,19, 0,39) 0,13 (0,05, 0,26)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 1,84 (0,74, 4,62) 2,50 (1,04, 6,02) 2,17 (0,95, 4,93)
karşı TNFi
Lenfoma
IR (%95 GA) her 0,07 (0,02, 0,18) 0,11 (0,04, 0,24) 0,09 (0,04, 0,17) 0,02 (0,00, 0,10)
100 hasta yılı
HR (%95 GA) 3,99 (0,45, 35,70) 6,24 (0,75, 51,86) 5,09 (0,65, 39,78)
karşı TNFi
MDCK
IR (%95 GA) her 100 0,61 (0,41; 0,86) 0,69 (0,47; 0,96) 0,64 (0,50; 0,82) 0,32 (0,18; 0,52)
hasta yılı
HR (%95 G A) karşı 1,90 (1,04; 3,47) 2,16 (1,19; 3,92) 2,02 (1,17; 3,50)
TNFi
a MDCK har ici maligniteler (akciğer kanseri ve lenfoma) için tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra çalışmanın sonuna kadar
meydana gelen olaylara dayanır. MDCK için tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara
dayanır.
b Günde iki kere 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde iki kere 10 mg tofasitinibten günde iki kere 5 mg
tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
c Kombine günde iki kere 5 mg tofasitinib ve günde iki kere 10 mg tofasitinib.
Kısaltmalar NMSC = melanoma olmayan cilt kanseri, TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR =risk oranı, GA = güven
aralığı
MDCK harici malignitelerin gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye doğru
seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl ve mevcut veya
geçmişte sigara kullanımı (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Mortalite
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda artan mortalite gözlenmiştir.
Mortalite temelde kardiyovasküler olay, enfeksiyon ve malignite kaynaklıdır.
Tablo 11: Mortalitea için insidans ve risk oranı
Günde 2 kez Günde 2 kez Bütün TNF inhibitörü
5 mg tofasitinib 10 mg tofasitiniblerc (TNFi)
tofasitinibb
Mortalite
39/58(tüm nedenler)
IR (%95 GA) 0,50 (0,33; 0,74) 0,80 (0,57; 1,09) 0,65 (0,50; 0,82) 0,34 (0,20; 0,54)
her 100 hasta
yılı
HR (%95 GA) 1,49 (0,81; 2,74) 2,37 (1,34; 4,18) 1,91 (1,12; 3,27)
karşı TNFi
Ölümcül
enfeksiyon
IR (%95 GA) 0,08 (0,02; 0,20) 0,18 (0,08; 0,35) 0,13 (0,07; 0,22) 0,06 (0,01; 0,17)
her 100 hasta
yılı
HR (%95 GA) 1,30 (0,29; 5,79) 3,10 (0,84; 2,17 (0,62; 7,62)
karşı TNFi 11,45)
Ölümcül CV
olaylar
IR (%95 GA) 0,25 (0,13; 0,43) 0,41 (0,25; 0,63) 0,33 (0,23; 0,46) 0,20 (0,10; 0,36)
her 100 hasta
yılı
HR (%95 GA) 1,26 (0,55; 2,88) 2,05 (0,96; 4,39) 1,65 (0,81;
karşı TNFi 3,34)
Ölümcül
maligniteler
IR (%95 GA) 0,10 (0,03; 0,23) 0,00 (0,00; 0,08) 0,05 (0,02; 0,12) 0,02 (0,00; 0,11)
her 100 hasta
yılı
HR (%95 GA) 4,88 (0,57; 0 (0,00; Inf) 2,53 (0,30;
karşı TNFi 41,74) 21,64)
a Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.
b Günde 2 kez 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde 2 kez 10 mg tofasitinibten günde 2 kez 5
mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.
c Kombine günde 2 kez 5 mg tofasitinib ve günde iki kere 10 mg tofasitinib.
Kısaltmalar: TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven aralığı, CV=kardiyovasküler,
Inf=sonsuz
Psoriatik artrit
Tofasitinib film kaplı tabletin etkililiği ve güvenliliği aktif PsA (≥3 şiş eklem ≥3 hassas eklem)
hastası erişkinlerde yapılan 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmada
değerlendirilmiştir. Hastalarda tarama viziti sırasında aktif plak psoriazis olması gerekiyordu.
Her iki çalışma için de birincil sonlanım noktaları ACR20 yanıt oranı idi ve 3. ayda HAQ-DI
skorunda başlangıca göre değişim olmuştur.
PsA-I (OPAL BROADEN) çalışması daha önce csDMARD tedavisine (hastaların %92,7’sinde
MTX) yanıtı yetersiz olan (etkisizlik ya da intolerans nedeniyle) 422 hastayı değerlendirmiştir.
Bu çalışmadaki hastaların %32,7’si daha önce 1’den fazla csDMARD ya da 1 csDMARD ve
bir hedefe yönelik sentetik DMARD (tsDMARD) tedavisine yetersiz yanıt vermiştir. OPAL
BROADEN çalışmasına daha önce TNF inhibitörü ile tedavi gören hastalar alınmamıştır. Tüm
hastaların eş zamanlı olarak bir csDMARD kullanması gerekmektedir. Hastaların %83,9’u eş
zamanlı MTX, hastaların %9,5’i eş zamanlı sulfasalazin ve hastaların %5,7’si eş zamanlı
leflunomid almışlardır. Medyan PsA hastalık süresi 3,8 yıldır.
40/58Başlangıçta, hastaların %79,9’unda ve %56,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır.
Tofasitinib almaya randomize edilen hastalar 12 ay süreyle günde iki kez 5 mg tofasitinib ya
da günde iki kez 10 mg tofasitinib almışlardır. Plasebo almaya randomize edilen hastalar 3.
ayda kör tedavi olarak günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da 10 mg tofasitinib almaya
başlamışlardır ve 12. aya kadar devam etmişlerdir. Adalimumab almaya randomize edilen
hastalar (aktif kontrol kolu) adalimumabı subkutan uygulama ile 12 ay boyunca her iki haftada
bir 40 mg olarak almışlardır.
PsA-II (OPAL BEYOND) çalışması etkisizlik ya da intolerans nedeniyle bir TNF inhibitörünü
bırakan 394 hastayı değerlendirmiştir. Hastaların %36’sı daha önce birden fazla biyolojik
DMARD’a yetersiz yanıt vermiştir. Tüm hastaların eş zamanlı olarak 1 csDMARD kullanması
gerekmiştir. Hastaların %71,6’sı eş zamanlı MTX kullanırken %15,7’si eş zamanlı sülfasalazin
ve %8,6’sı eş zamanlı leflunomid kullanmıştır. Medyan PsA hastalık süresi 7,5 yıldır.
Başlangıçta hastaların %80,7 ve %49,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır. Tofasitinib
almaya randomize edilen hastalar 6 ay süreyle günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da günde iki
kez 10 mg tofasitinib almışlardır. Plaseboya randomize edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak
günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da günde iki kez 10 mg tofasitinib almaya başlamış ve 6. aya
kadar devam etmişlerdir.
Belirti ve semptomlar
3.ayda ACR20 yanıt kriterleri ile yapılan değerlendirmede plasebo ile karşılaştırıldığında
tofasitinib ile tedavi bazı PsA belirti ve bulgularında anlamlı iyileşmelere yol açmıştır.
Değerlendirilen önemli sonlanım noktaları için etkililik sonuçları Tablo 11’de gösterilmektedir.
Tablo 12: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında klinik yanıt elde edilen PsA
hastalarının oranı (%) ve başlangıca göre ortalama değişiklik
Geleneksel sentetik DMARD’a TNFi’ye
yetersiz yanıt verenlera (TNFi-Naif) yetersiz yanıt verenlerb
OPAL BROADEN OPAL BEYONDc
Tedavi Plasebo Günde iki kez 5 mg 40 mg Plasebo Günde iki kez 5 mg
grubu tofasitinib Adalimumab tofasitinib
SC q2W
N 105 107 106 131 131
ACR20
3. ay %33 %50d,* %52* %24 %50d,***
6. ay NA %59 %64 NA %60
12. ay NA %68 %60 - -
ACR50
3. ay %10 %28e,** %33*** %15 %30e,*
6. ay NA %38 %42 NA %38
12. ay NA %45 %41 - -
ACR70
3. ay %5 %17e,* %19* %10 %17
6. ay NA %18 %30 NA %21
12. ay NA %23 %29 - -
∆LEIf
3. ay -0,4 -0,8 -1,1* -0,5 -1,3*
6. ay NA -1,3 -1,3 NA -1,5
41/5812. ay NA -1,7 -1,6 - -
∆DSSf
3. ay -2 -3,5 -4 -1,9 -5,2*
6. ay NA -5,2 -5,4 NA -6
12. ay NA -7,4 -6,1 - -
PASI75
g %15 %43d,*** %39** %14 %21
3. ay NA %46 %55 NA %34
6. ay NA %56 %56 - -
12. ay
3. ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05,** Nominal p<0,001; ***Nominal p<0,0001.
Kısaltmalar: BSA=Vücut yüzey alanı; ∆LEI=Leeds Entezit İndeksinde başlangıca göre değişiklik, ∆DSS=Daktilit Şiddeti
Skorunda başlangıca göre değişiklik; ACR20/50/70=Amerikan Romatoloji Derneği ≥ %20, %50, %70 iyileşme;
csDMARD=geleneksel sentetik hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; N=randomize edilen ve tedavi edilen
hastaların sayısı; NA=Plasebo alan hastaların günde iki kez tofasitinib 5 mg ya da tofasitinib 10 mg alarak devam etmeleri
nedeniyle 3. aydan sonrası için plasebo tedavisi verileri mevcut olmadığından geçerli değildir. SC q2w=2 haftada bir
subkutan, TNFi=tümör nekroz faktörü inhibitörü, PASI=Psoriazis Alanı ve Şiddeti İndeksi, PASI75=≥ PASI’de %75
iyileşme.
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 csDMARD’a yetersiz yanıt
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 TNFi’ye yetersiz yanıt.
c OPAL BEYOND çalışmasının süresi 6 aydır.
d Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa ulaştı.
e ACR ailesi (ACR50 ve ACR70) içinde global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa ulaştı.
f Başlangıç skoru >0 olan hastalar için.
g Başlangıç BSA skoru ≥ %3 ve PASI >0 olan hastalar için.
Hem TNF inhibitörü naif hem de TNF inhibitörüne yanıtı yetersiz olan ve günde iki kez 5 mg
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 3. ayda ACR20 yanıt oranları plaseboya göre anlamlı
olarak daha yüksektir. Yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç hastalık aktivitesi ve PsA alt grubu
değerlendirmesi tofasitinibe yanıttaki farklılıklarda belirleyici olmamıştır. Artrit mutilans ya da
aksiyel tutulumu olan hasta sayısı anlamlı bir değerlendirme yapabilmek için çok azdır. Plasebo
ile karşılaştırıldığında her iki çalışmada da 2. hafta (başlangıç sonrası ilk değerlendirme) gibi
erken bir dönemde günde iki kez 5 mg tofasitinib ile gözlenen ACR20 yanıt oranları istatistiksel
olarak anlamlıdır.
OPAL BROADEN çalışmasında 5 mg BID tofasitinib, adalimumab ve plasebo ile tedavi edilen
hastaların sırasıyla %26,2, %25,5 ve %6,7’si 3.ayda Minimal Hastalık Aktivitesi (MDA)
yanıtına ulaşmıştır (5 mg BID tofasitinib ile plasebo arasındaki tedavi farkı %19,5 [%95
GA:9,9; 29,1]). OPAL BEYOND çalışmasında 5 mg BID tofasitinib ve plasebo ile tedavi edilen
hastalar sırasıyla %22,9’u ve %14,5’i MDA yanıtına ulaşmasına rağmen, 5 mg BID tofasitinib
nominal istatistiksel anlamlılık seviyesine ulaşmamıştır (3. ayda plasebodan tedavi farkı %8,4
[%95 GA: -1; 17,8]).
Radyografik yanıt
OPAL BROADEN çalışmasında yapısal eklem hasarının progresyonu van der Heijde modifiye
Toplam Sharp Skoru (mTSS) kullanılarak radyografik olarak değerlendirilmiştir ve radyografik
progresyonu (başlangıca göre mTSS artışı 0,5’ten fazla) olan hastaların oranı 12. ayda
değerlendirilmiştir. 12. ayda günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastaların %96’sında ve iki
haftada bir subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastaların %98’inde radyografik
progresyon (başlangıca göre mTSS artışı 0.5 ya da daha az) yoktur.
Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilgili yaşam kalitesi
Fiziksel fonksiyonda iyileşme HAQ-DI ile ölçülmüştür. Günde iki kez 5 mg tofasitinib alan
hastalar 3. ayda plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca göre daha fazla iyileşme
göstermişlerdir (p≤ 0,05) (bakınız tablo 13).
42/58Tablo 13: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında PsA’da HAQ-DI başlangıca göre
değişiklik
HAQ-DI başlangıca göre en küçük kareler ortalama değişikliği
Geleneksel sentetik DMARD’a TNFi’ye
a
yetersiz yanıt verenler (TNFi- yetersiz yanıt
b
OPAL BROADEN OPAL BEYOND
Tedavi Plasebo Günde iki kez 5 40 mg Plasebo Günde iki kez
Grubu mg tofasitinib Adalimumab SC 5 mg
q2W tofasitinib
N 104 107 106 131 129
3. ay -0,18 -0,35c,* -0,38* -0,14 -0,39c,***
6. ay NA -0,45 -0,43 NA -0,44
12. ay NA -0,54 -0,45 NA NA
3. Ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05; ***Nominal p<0,0001.
Kısaltmalar: DMARD hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; HAQ-DI=Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik
İndeksi; N=istatiksel analizdeki toplam hasta sayısı; SC q2w=iki haftada bir subkutan uygulama TNFi=tümör nekroz
faktörü inhibitörü
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir csDMARD’a yetersiz yanıt
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir TNFi’ye yetersiz yanıt.
c Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa ulaştı.
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında 3. ayda HAQ-DI yanıt oranı (yanıt,
≥0,35 başlangıcından düşme olarak tanımlanır) günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda
sırasıyla %53 ve %50 iken placebo alan hastalarda sırasıyla %31 ve %28 olup, 2 haftada bir
subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastalarda ise %53’tür (sadece OPAL BROADEN).
Sağlık ile ilgili yaşam kalitesi SF-36v2 ile yorguluk ise FACIT-F ile değerlendirilmiştir. OPAL
BROADEN ve OPAL BEYOND (nominal p≤ 0,05) çalışmalarındaki 3. ayda yapılan SF-36v2
fiziksel fonksiyon, SF-36v2 fiziksel bileşen özet skoru ve FACIT-F skoru değerlendirildiğinde
günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalardaki iyileşme başlangıca göre plaseboya kıyasla
daha iyidir.
SF-36v2 ve FACIT-F’deki başlangıca göre düzelmeler 6. aya (OPAL BROADEN ve OPAL
BEYOND) ve 12. aya (OPAL BROADEN) kadar korunmuştur.
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND (p≤ 0,05 değerinde) çalışmalarında; artrit ağrısında
günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalar 2. haftadan (başlangıç sonrası ilk değerlendirme) 3.
aya kadar plaseboya kıyasla daha büyük bir iyileşme (0-100 görsel analog skalada ölçüldüğü
gibi) göstermiştir.
Ülseratif kolit
Tofasitinib film kaplı tabletlerin yetişkin hastaların tedavisinde etkililiği ve güvenliliği orta ila
şiddetli aktif ÜK (endoskopi alt skoru ≥ 2 ve rektal kanama alt skoru ≥ 1 ile Mayo skoru 6 ila
12) 3 çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışmalarda değerlendirilmiştir: 2
özdeş indüksiyon çalışması (OCTAVE İndüksiyon 1 ve OCTAVE İndüksiyon 2) ve ardından
1 devam çalışması (OCTAVE Sustain). Kayıtlı hastalar kortikosteroidler, immünomodülatörler
ve/veya bir TNF inhibitörü dahil en az 1 konvansiyonel tedavisinde başarısız olmuştur.
Hastaların stabil dozda eş zamanlı olarak oral aminosalisilat ve kortikosteroid (prednizon
günlük dozu 25 mg'a eş değer) kullanmalarına idame çalışmasına katıldıktan sonraki 15 hafta
içinde kortikosteroidlerin azaltılması ve kesilmesi zorunlu olmak kaydıyla izin verilmiştir.
Tofasitinib monoterapi (örn. biyolojik ve immünosüpresan ile birlikte kullanılmamıştır) olarak
uygulanmıştır.
43/58Tablo 14: ÜK’lı hastalarda günde 2 kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib dozlarının faz 3 klinik
çalışmaları
OCTAVE OCTAVE OCTAVE Sustain
İndüksiyon 1 İndüksiyon 2
Tedavi grubu Günde 2 kez Günde 2 kez Günde 2 kez tofasitinib 5
(randomizasyon tofasitinib 10 tofasitinib 10 mg mg
oranı) mg plasebo plasebo Günde 2 kez tofasitinib 10
(4:1) (4:1) mg
plasebo
(1:1:1)
Kayıtlı hasta sayısı 598 541 593
Çalışma süresi 8 hafta 8 hafta 52 hafta
Primer etkililik Remisyon Remisyon Remisyon
sonlanım noktası
Önemli sekonder Mukozanın Mukozanın Mukozanın endoskobik
etkililik sonlanım endoskobik endoskobik görünüşünde iyileşme
noktası görünüşünde görünüşünde Başlangıçta remisyondaki
iyileşme iyileşme hastalarda kortikosteroidsiz
remisyonun devamlılığı
Önceki TNFi %51,3 %52,1 %44,7
başarısızlık
Önceki %74,9 %71,3 %75,0
kortikosteriodde
başarısızlık
Önceki %74,1 %69,5 %69,6
immünosüpresanda
başarısızlık
Başlangıç %45,5 %46,8 %50,3
kortikosteroid
kullanımı
Ek olarak tofasitinibin etkililiği ve güvenliliği açık etiketli uzun dönem uzatma çalışması
(OCTAVE Open) ile değerlendirilmiştir. İndüksiyon çalışmalarından birini (OCTAVE
İndüksiyon 1 ve OCTAVE İndüksiyon 2) tamamlayan fakat klinik cevap elde edemeyen
hastalar ya da devam çalışmasını (OCTAVE Sustain) tamamlayan veya tedavi başarısızlığı
nedeniyle erkenden çekilen hastalar OCTAVE Open için uygundu. OCTAVE İndüksiyon 1
veya OCTAVE İndüksiyon 2'den gelen hastalar, OCTAVE Open'da 8 hafta sonra klinik yanıt
elde edemedilerse OCTAVE Open'dan çıkarılacaktı. Ayrıca, OCTAVE Open'a katılırken
kortikosteroid azaltma da gerekliydi.
İndüksiyon etkililik verileri (OCTAVE İndüksiyon 1 ve OCTAVE İndüksiyon 2)
OCTAVE İndüksiyon 1 ve OCTAVE İndüksiyon 2'nin birincil sonlanım noktası 8. haftada
remisyonda olan hastaların oranı iken temel ikincil sonlanım noktası ise 8. haftada mukozanın
endoskopik görünümünde iyileşme olan hastaların oranıdır. Remisyon klinik remisyon (toplam
Mayo skoru ≤ 2 ve hiçbir alt skorun > 1 olmaması) ve rektal kanama alt skorunun 0 olması
olarak tanımlanmıştır. Mukozanın endoskopik görünümündeki iyileşme endoskopi alt
skorunun 0 veya 1 olması olarak tanımlanmıştır.
44/58Tablo 15'te görüldüğü gibi, günde 2 kez tofasitinib 10 mg ile tedavi edilen hastaların plaseboya
kıyasla önemli ölçüde daha büyük bir bölümünde her iki çalışmada da 8. haftada remisyon,
mukozanın endoskopik görünümünde iyileşme ve klinik yanıt elde edilmiştir.
Çalışma merkezlerindeki endoskopik sonuçlara dayalı etkililik sonuçları merkezi endoskopi
sonuçlarına dayalı olan sonuçlarla tutarlıdır.
Tablo 15: 8. haftada etkililik sonlanım noktasını karşılayan hastaların oranı (OCTAVE
indüksiyon çalışması 1 and OCTAVE indüksiyon çalışması 2)
OCTAVE İndüksiyon çalışması 1
Merkezi endoskopi okuması Bölgesel endoskopi okuması
Sonlanım Plasebo Günde 2 kez 10 Plasebo Günde 2 kez 10
noktası mg tofasitinib mg tofasitinib
N=122 N=476 N=122 N=476
Remisyona %8,2 %18,5‡ %11,5 %24,8‡
Mukozanın %15,6 %31,3† %23,0 %42,4*
endoskobik
görünüşünde
iyileşmeb
Mukozanın %1,6 %6,7‡ %2,5 %10,9‡
endoskobik
görünüşünün
normalleşmesic
Klinik yanıtd %32,8 %59,9* %34,4 %60,7*
OCTAVE İndüksiyon çalışması 2
Merkezi endoskopi okuması Bölgesel endoskopi okuması
Sonlanım Plasebo Günde 2 kez 10 Plasebo Günde 2 kez 10
noktası mg tofasitinib mg tofasitinib
N=112 N=429 N=112 N=429
Remisyona %3,6 %16,6† %5,4 %20,7†
Mukozanın %11,6 %28,4† %15,2 %36,4*
endoskobik
görünüşünde
iyileşmeb
Mukozanın %1,8 %7,0‡ %0,0 %9,1‡
endoskobik
görünüşünün
normalleşmesic
Klinik yanıtd %28,6 %55,0* %29,5 %58,0*
* p<0.0001; † p<0.001; ‡ p<0.05.
N=analiz setindeki hasta sayısı.
a. Primer sonlanım noktası: Remisyon; klinik remisyon (Mayo skoru ≤ 2 bireysel skor > 1 ile) ve rektal kanama skoru 0
olarak tanımlanmıştır
b. Önemli sekonder sonlanım noktası: Mukozanın endoskobik görünümünde iyileşme Mayo endoskopi skoru 0 (normal veya
inaktif hastalık) veya 1 (eritem, vasküler paternde azalma) olarak tanımlanmıştır.
c. Mukozanın endoskobik görünüşünün normalleşmesi Mayo endoskobik skoru 0 olarak tanımlanmıştır.
45/58d. Klinik cevap, başlangıç Mayo skorundan ≥ 3 puan ve ≥ %30 oranında düşüş ve buna eşlik eden rektal kanama ≥ 1 puan
düşüş veya mutlak rektal kanama subskorunun 0 veya 1 olması olarak tanımlanmıştır.
Daha önce TNF inhibitör tedavisi başarısız olan veya olmayan hastalardan oluşan her iki alt
grupta da günde 2 kez tofasitinib 10 mg ile tedavi edilen hastaların plaseboya kıyasla daha
büyük bir bölümünde 8. haftada remisyon ve mukozanın endoskopik görünümünde iyileşme
sağlanmıştır. Bu tedavi farkı 2 alt grup arasında tutarlıdır (Tablo 16).
Tablo 16. TNF inhibitör tedavi alt gruplarına göre 8. haftada primer ve önemli sekonder etkililik
sonlanım noktalarını karşılayan hasta oranları (OCTAVE indüksiyon çalışması 1 ve OCTAVE
indüksiyon çalışması 2, merkezi endoskopi değerlendirmesi)
OCTAVE İndüksiyon çalışması 1
Sonlanım noktası Plasebo Günde 2 kez 10 mg
N=122 tofasitinib
N=476
Remisyona
Öncesinde TNF inhibitörü %1,6 (1/64) %11,1 (27/243)
başarısızlığı ile
Öncesinde TNF inhibitörü
başarısızlığı olmadan b %15,5 (9/58) %26,2 (61/233)
Mukozanın endoskobik görünüşünde iyileşme c
Öncesinde TNF inhibitörü %6,3 (4/64) %22,6 (55/243)
başarısızlığı ile
Öncesinde TNF inhibitörü %25,9 %40,3
başarısızlığı olmadanb (15/58) (94/233)
OCTAVE İndüksiyon çalışması 2
Endpoint Plasebo Günde 2 kez 10 mg
N=112 tofasitinib
N=429
Remisyona
Öncesinde TNF inhibitörü %0,0 (0/60) %11,7 (26/222)
başarısızlığı ile
Öncesinde TNF inhibitörü %7,7 (4/52) %21,7 (45/207)
başarısızlığı olmadan b
Mukozanın endoskobik görünüşünde iyileşme c
Öncesinde TNF inhibitörü %6,7 (4/60) %21,6 (48/222)
başarısızlığı ile
Öncesinde TNF inhibitörü %17,3 %35,7
başarısızlığı olmadanb (9/52) (74/207)
TNF=tümör nekroz faktörü; N= analiz setindeki hasta sayısı.
a. Remisyon; klinik remisyon (Mayo skoru ≤ 2 bireysel skor > 1 ile) ve rektal kanama skoru 0 olarak tanımlanmıştır.
b. TNF inhibitörü naif hastalarıda içermektedir.
c. Mukozanın endoskobik görünümünde iyileşme Mayo endoskopi skoru 0 (normal veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem,
vasküler paternde azalma) olarak tanımlanmıştır.
46/58Planlanan en erken çalışma ziyareti olan 2. haftada ve sonraki her ziyarette, günde 2 kez
tofasitinib 10 mg ile plasebo arasında rektal kanama ve dışkılama sıklığı ile kısmi Mayo
skorunda başlangıçtan itibaren değişim açısından anlamlı farklılıklar gözlenmiştir.
İdame (OCTAVE Sustain)
İndüksiyon çalışmalarından birinde 8 haftayı tamamlayan ve klinik yanıt alınan hastalar
OCTAVE Sustain çalışmasına dahil edilerek yeniden randomize edilmiştir; 593 hastadan 179'u
(%30,2) OCTAVE Sustain çalışmasının başlangıcında remisyondadır.
OCTAVE Sustain'in birincil sonlanım noktası 52. haftada remisyonda olan hastaların oranıdır.
2 temel ikincil sonlanım noktası 52. haftada endoskopik görünümde iyileşme olan hastaların
oranı ve OCTAVE Sustain çalışmasının başlangıcında remisyonda olan hastalar arasında hem
24. haftada hem de 52. haftada aralıksız kortikosteroidsiz remisyonda olan hastaların oranıdır.
Hem günde 2 kez tofasitinib 5 mg hem de günde 2 kez tofasitinib 10 mg tedavi gruplarındaki
hastaların plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha büyük bir bölümü 52. haftada aşağıdaki
sonlanım noktalarına ulaşmıştır: Tablo 17'de görüldüğü gibi remisyon, mukozanın endoskopik
görünümünde iyileşme, mukozanın endoskopik görünümünde normalleşme, klinik yanıtın
korunması, başlangıçta remisyonda olan hastalar arasında remisyon ve başlangıçta remisyonda
olan hastalar arasında hem 24. haftada hem de 52. haftada aralıksız kortikosteroidsiz remisyon.
Tablo 17: 52. haftada etkililik sonlanım noktalarını karşılayan hastaların oranı (OCTAVE sustain)
Merkezi endoskopi okuması Bölgesel endoskopi okuması
Sonlanım noktası Plasebo Günde Günde Plasebo Günde Günde
N=198 2 kez 2 kez N=198 2 kez 2 kez
tofasitini tofasitini tofasitini tofasiti
b 10 mg nib 10
b 5 mg b 5 mg
N=197 mg
N=198 N=198
N=197
Remisyona %11,1 %34,3* %40,6* %13,1 %39,4* %47,7*
Mukozanın endoskobik %13,1 %37,4* %45,7* %15,7 %44,9* %53,8*
görünüşünde iyileşmeb
Mukozanın endoskobik %4,0 %14,6** %16,8* %5,6 %22,2* %29,4*
görünüşünün
normalleşmesic
Klinik cevabın %20,2 %51,5* %61,9* %20,7 %51,0* %61,4*
korunmasıd
Başlangıçta %10,2 %46,2* %56,4* %11,9 %50,8* %65,5*
remisyondaki hastalar
arasında remisyona,f
Başlangıçta %5,1 %35,4* %47,3* %11,9 %47,7* %58,2*
remisyondaki hastalar
arasında hem 24. hafta
ve 52. haftada
kortikosteroidsiz
sürdürülmüş
remisyone,f
Başlangıçta %10,9 %27,7† %27,6† %13,9 %32,7† %31,0†
kortikosteriod almış
hastalar arasında
47/58kortikosteroidsiz
remisyona,g
* p<0.0001; **p<0.001; †p<0.05 tofasitinib vs plasebo. N= analiz setindeki hasta sayısı.
a. Remisyon; klinik remisyon (Mayo skoru ≤ 2 bireysel skor > 1 ile) ve rektal kanama skoru 0 olarak tanımlanmıştır.
b. Mukozanın endoskobik görünümünde iyileşme Mayo endoskopi skoru 0 (normal veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem,
vasküler paternde azalma) olarak tanımlanmıştır.
c. Mukozanın endoskobik görünüşünün normalleşmesi Mayo endoskobik skoru 0 olarak tanımlanmıştır.
d. Klinik cevabın korunması; indüksiyon çalışması (OCTAVE İndüksiyon 1, OCTAVE İndüksiyon 2) başlangıç Mayo
skorundan ≥ 3 puan veya ≥ %30 oranında düşüş ve buna eşlik eden rektal kanama ≥ 1 puan düşüş veya rektal kanama
subskorunun 0 veya 1 olması olarak tanımlanmıştır. Hastaların, OCTAVE Sustain çalışmasının başlangıcında klinik yanıtta
olmaları gerekiyordu.
e. Kortikosteriodsiz remisyonun sürdürülmesi; hem 24. hafta hem de 52. hafta kontrolleri öncesi en az 4 hafta boyunca
remisyonda olma ve kortikosteriod almamış olmak olarak tanımlanmıştır.
f. N=59 plasebo için, N=65 günde 2 kez 5 mg tofasitinib için, N=55 for günde 2 kez 10 mg tofasitinib için
g. N=101 plasebo için, N=101 günde 2 kez 5 mg tofasitinib için, N=87 f günde 2 kez 10 mg tofasitinib için
Daha önce TNF inhibitörü tedavisi başarısız olan veya olmayan hastalardan oluşan her iki alt
grupta da günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde 2 kez tofasitinib 10 mg ile tedavi edilen
hastaların plaseboya göre daha büyük bir bölümü OCTAVE Sustain çalışmasının 52. haftasında
şu sonlanım noktalarına ulaşmıştır: remisyon, mukozanın endoskopik görünümünde iyileşme
veya başlangıçta remisyonda olan hastalar arasında hem 24. haftada hem de 52. haftada
aralıksız kortikosteroidsiz remisyon (Tablo 18). Plaseboya kıyasla tedavideki bu fark daha önce
TNF inhibitörü tedavisi başarısız olmayan hasta alt grubunda günde 2 kez tofasitinib 5 mg ile
günde 2 kez tofasitinib 10 mg arasında benzerdir. Önceden TNF inhibitörü tedavisi başarısız
olan hastalardan oluşan alt grupta plaseboya göre gözlenen tedavi farkı, günde 2 kez tofasitinib
10 mg için günde 2 kez tofasitinib 5 mg'a göre birincil ve temel ikincil sonlanım noktalarında
sayısal olarak 9,7 ila 16,7 yüzde puanı daha büyüktür.
Tablo 18: TNF inhibitör tedavi alt gruplarına göre 52. haftada primer ve önemli sekonder
etkililik sonlanım noktalarını karşılayan hasta oranları (OCTAVE sustain, merkezi endoskopi
değerlendirmesi)
Sonlanım noktası Plasebo Günde 2 kez Günde 2 kez
N=198 tofasitinib 5 tofasitinib 10
mg N=198 mg
N=197
Remisyona
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı ile 10/89 20/83 34/93
(%11,2) (%24,1) (%36,6)
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 12/109 48/115 46/104
olmadan b
(%11,0) (%41,7) (%44,2)
Mukozanın endoskobik görünüşünde iyileşme c
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı ile 11/89 25/83 37/93
(%12,4) (%30,1) (%39,8)
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 15/109 49/115 53/104
olmadan b
(%13,8) (%42,6) (%51,0)
Başlangıçta remisyondaki hastalar arasında hem 24. hafta ve 52. haftada kortikosteroidsiz
sürdürülmüş remisyond
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı ile 1/21 4/18 7/18
(%4,8) (%22,2) (%38,9)
48/58Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 2/38 19/47 19/37
olmadan b
(%5,3) (%40,4) (%51,4)
TNF=tümör nekroz faktörü; N= analiz setindeki hasta sayısı.
a. Remisyon; klinik remisyon (Mayo skoru ≤ 2 bireysel skor > 1 ile) ve rektal kanama skoru 0 olarak tanımlanmıştır.
b. TNF inhibitörü naif hastalarıda içermektedir.
c. Mukozanın endoskobik görünümünde iyileşme Mayo endoskopi skoru 0 (normal veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem, vasküler paternde
azalma) olarak tanımlanmıştır.
d. Kortikosteriodsiz remisyonun sürdürülmesi; hem 24. hafta hem de 52. hafta kontrolleri öncesi en az 4 hafta boyunca remisyonda olma ve
kortikosteriod almamış olmak olarak tanımlanmıştır.
Her iki tofasitinib grubunda da tedavi başarısızlığı olan hastaların oranı, şekil 2'de görüldüğü
gibi tedavi başarısızlığının değerlendirildiği ilk zaman noktası olan 8. haftadan itibaren her bir
zaman noktasında plaseboya kıyasla daha düşüktür.
Şekil 2. OCTAVE sustain devam çalışmasında tedavi başarısızlığına kadar geçen süre (Kaplan-
Meier Eğrisi)
p<0.0001 günde 2 kez tofasitinib 5 mg vs plasebo
p<0.0001 günde 2 kez tofasitinib 10 mg vs plasebo
Tedavi başarısızlığı, çalışmada minimum 8 hafta sonra devam çalışması başlangıcıdan ≥ 3 puanlık bir Mayo skoru artışı ve
buna eşlik eden, anüs kanama subskorunda ≥ 1 puanlık bir artış ve endoskopik alt puanında ≥ 1 puanlık bir artış ile birlikte ≥ 2
mutlak endoskopik alt puanına yol açan bir artış olarak tanımlanmıştır.
Sağlıkla ilgili ve yaşam kalitesi sonuçları
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib, indüksiyon çalışmalarında (OCTAVE İndüksiyon 1, OCTAVE
İndüksiyon 2) fiziksel bileşen özeti (PCS) ve zihinsel bileşen özeti (MCS) skorlarında ve SF-
36'nın 8 alanının tümünde plaseboya kıyasla başlangıçtan itibaren daha fazla iyileşme
göstermiştir. İdame çalışmasında (OCTAVE Sustain) günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde
2 kez tofasitinib 10 mg ile PCS ve MCS skorlarında ve SF-36'nın 8 alanının tümünde 24. hafta
ve 52. haftada plaseboya kıyasla daha fazla iyileşmenin korunduğu görülmüştür.
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib, indüksiyon çalışmalarında (OCTAVE İndüksiyon 1, OCTAVE
İndüksiyon 2) İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketinin (IBDQ) toplam ve 4 alanın tümünün
bireysel skorlarında (bağırsak semptomları, sistemik fonksiyon, duygusal fonksiyon ve sosyal
fonksiyon) 8. haftada plaseboya kıyasla başlangıçtan daha fazla iyileşme göstermiştir. İdame
çalışmasında (OCTAVE Sustain), günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde 2 kez tofasitinib 10
49/58mg ile 24. hafta ve 52. haftada IBDQ'nun toplam ve 4 alanın tümünün bireysel skorlarında
plaseboya kıyasla daha fazla iyileşmenin korunduğu görülmüştür.
Hem indüksiyon hem de idame çalışmalarında EuroQoL 5-Boyut (EQ-5D) ve İş Üretkenliği ve
Aktivite Bozukluğu (WPAI-UC) anketinin çeşitli alanlarında da plaseboya kıyasla iyileşmeler
gözlenmiştir.
Açık etiketli uzatma çalışması (OCTAVE Open)
İndüksiyon çalışmalarından birinde (OCTAVE İndüksiyon 1 veya OCTAVE İndüksiyon 2) 8
haftalık günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımından sonra klinik yanıt elde edemeyen
hastaların açık etiketli bir uzatma çalışmasına (OCTAVE Open) girmelerine izin verilmiştir.
OCTAVE Open çalışmasında 8 hafta daha günde 2 kez 10 mg tofasitinib uygulandıktan sonra,
hastaların %53'ünde (154/293) klinik yanıt ve %14'ünde (42/293) remisyon sağlanmıştır.
İndüksiyon çalışmalarından birinde (OCTAVE İndüksiyon 1 veya OCTAVE İndüksiyon 2)
günde 2 kez 10 mg tofasitinib ile klinik yanıt elde eden ancak dozları günde 2 kez 5 mg
tofasitinibe düşürüldükten veya OCTAVE Sustain çalışmasında tedaviye ara verildikten sonra
tedavi başarısızlığı yaşayan (yani plaseboya randomize edilen) hastaların dozu OCTAVE Open
çalışmasında günde 2 kez 10 mg tofasitinibe yükseltilmiştir. OCTAVE Open çalışmasında 8
hafta süresince günde 2 kez 10 mg tofasitinib uygulandıktan sonra, OCTAVE Sustain
çalışmasında günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan hastaların %35'inde (20/58) ve OCTAVE
Sustain çalışmasında doz kesintisi yapılan hastaların %40'ında (40/99) remisyon sağlanmıştır.
OCTAVE Open çalışmasında 12. ayda bu hastaların sırasıyla %52'si (25/48) ve %45'inde
(37/83) remisyon elde edilmiştir.
Ayrıca, OCTAVE Open çalışmasının 12. ayında, OCTAVE Sustain çalışmasının sonunda
günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde 2 kez tofasitinib 10 mg ile remisyon elde edilen
hastaların %74'ü (48/65) günde iki kez tofasitinib 5 mg alırken remisyonda kalmıştır.
Poliartiküler juvenil idiyopatik artrit ve juvenil PsA
JIA için tofasitinib Faz 3 programı, tamamlanmış bir Faz 3 çalışmasından (JIA-I [A3921104]
Çalışması) ve devam eden bir uzun süreli uzatma (LTE) (A3921145) çalışmasından
oluşmaktadır. Bu çalışmalara aşağıdaki JIA alt grupları dahil edilmiştir: RF+ veya RF-
poliartriti olan hastalar, genişletilmiş oligoartrit, (pJIA veri seti olarak anılan) aktif artriti olan
ve mevcut sistemik semptomları olmayan sistemik JIA ile juvenil PsA ve entezitle ilişkili artriti
(ERA) olan iki ayrı hasta alt grubu. Ancak pJIA etkililik popülasyonu yalnızca RF+ veya RF-
poliartriti veya genişletilmiş oligoartriti olan alt grupları içermektedir; aktif artriti olan ve
mevcut sistemik semptomları olmayan sistemik JIA hastalarının alt grubunda kesin olmayan
sonuçlar görülmüştür. Juvenil PsA hastaları ayrı bir etkililik alt grubu olarak dahil edilmiştir.
ERA hastaları etkililik analizine dahil edilmemiştir.
JIA-I çalışmasındaki tüm uygun hastalar 18 hafta boyunca günde 2 kez açık etiketli tofasitinib
5 mg film kaplı tablet veya günde 2 kez tofasitinib oral solüsyon formunda ağırlık bazlı eş
değerini almıştır (hazırlık fazı); açık etiketli fazın sonunda en az JIA ACR30 yanıtı elde eden
hastalar 26 haftalık çift kör, plasebo kontrollü fazda aktif tofasitinib 5 mg film kaplı tablet veya
plaseboya randomize edilmiştir (1:1). Açık etiketli hazırlık fazının sonunda JIA ACR30 yanıtı
elde edemeyen veya herhangi bir zamanda tek bir hastalık alevlenmesi epizodu yaşayan hastalar
çalışmadan çıkartılmıştır. Açık etiketli hazırlık fazına toplam 225 hasta dahil edilmiştir.
Bunlardan 173'ü (%76,9) çift kör fazda günde 2 kez aktif tofasitinib 5 mg film kaplı tablet veya
plasebo (n=85) alacak şekilde randomize edilmeye uygun bulunmuştur. Çift kör faz esnasında
tofasitinib grubunda 58 (%65,9) ve plasebo grubunda 58 (%68,2) hastanın MTX almasına izin
verilse de protokol gereği bu zorunlu tutulmamıştır.
50/58Çalışmanın çift kör fazına randomize edilen ve aşağıda belirtilen etkililik analizlerine dahil
edilen 133 pJIA [RF+ veya RF- poliartrit ve genişletilmiş oligoartrit] ve 15 juvenil PsA hastası
vardır.
Belirtiler ve semptomlar
JIA-I çalışmasında günde 2 kez tofasitinib 5 mg film kaplı tablet ile tedavi edilen pJIA
hastalarının plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak daha küçük bir bölümünde
44. haftada alevlenme görülmüştür. Tofasitinib 5 mg film kaplı tablet ile tedavi edilen pJIA
hastalarının plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak daha büyük bir bölümü
44. Haftada JIA ACR30, 50 ve 70 yanıtlarına erişmiştir (Tablo 19).
Hastalık alevlenmesi ve JIA ACR30/50/70 sonuçları, RF+ poliartrit, RF- poliartrit,
genişletilmiş oligoartrit ve jPsA JIA alt tiplerinde plaseboya kıyasla günde 2 kez 5 mg
tofasitinib lehinedir ve genel çalışma popülasyonu için olanlar ile tutarlıdır.
Hastalık alevlenmesi ve JIA ACR30/50/70 sonuçları, 1. günde MTX ile birlikte günde iki kez
tofasitinib 5 mg alan [n=101 (%76)] ve tofasitinib monoterapisi alan [n=32 (%24)] pJIA
hastaları için plaseboya kıyasla günde 2 kez tofasitinib 5 mg lehine olmuştur. Buna ek olarak,
hastalık alevlenmesi ve JIA ACR30/50/70 sonuçları da daha önce bDMARD kullanmış olan
[n=39 (%29)] ve bDMARD tedavisi almamış [n=94 (%71)] pJIA hastaları için plaseboya
kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib lehine olmuştur.
JIA-I çalışmasında açık etiketli çalışma fazının 2. haftasında pJIA'lı hastalarda JIA ACR30
yanıtı %45,03 olmuştur.
Tablo 19: Çalışma JIA-I’de (tüm p-değerleri <0,05) 44. haftada* pJIA hastalarında Primer ve
sekonder etkililik sonlanım noktaları
Primer sonlanım Tedavi grubu Görünme oranı Plasebo ile fark (%)
noktaları (%95 GA)
(Tip I hata kontrollü)
Hastalık Günde 2 kez %28 -24,7 (-40,8; -8,5)
alevlenmesinin tofasitinib 5 mg
görülmesi (N=67)
Plasebo %53
(N=66)
Sekonder sonlanım Tedavi grubu Cevap oranı Plasebo ile fark (%)
noktaları (%95 GA)
(Tip I hata
kontrollü)
JIA ACR 30 Günde 2 kez %72 24,7 (8,50; 40,8)
tofasitinib 5 mg
(N=67)
Plasebo %47
(N=66)
JIA ACR 50 Günde 2 kez %67 20,2 (3,72; 36,7)
tofasitinib 5 mg
(N=67)
Plasebo %47
51/58(N=66)
JIA ACR70 Günde 2 kez %55 17,4 (0,65; 34,0)
tofasitinib 5 mg
(N=67)
Plasebo %38
(N=66)
Sekonder sonlanım Tedavi grubu LS ortalaması Plasebo ile fark (%)
noktaları (SEM)
(%95 GA)
(Tip I hata
kontrollü)
CHAQ Engellilik Günde 2 kez -0,11 (0,04) -0,11 (-0,22;-0,01)
İndeksi’nde Çift-kör tofasitinib 5 mg
(N=67; n=46)
başlangıçtan
Plasebo 0,00 (0,04)
farklılaşma
(N=66; n=31)
ACR = Amerikan Romotoloji Derneği; CHAQ = çocukluk dönemi sağlık değerlendirme soru seti; GA = güven aralığı; LS = en küçük kareler;
n = ziyaret sırasında bulgular görünen hasta sayısı; N = toplam hasta sayısı; JIA = juvenil idiopatik artrit; SEM = ortalamanın standart hatası
* 26 haftalık çift kör faz randomizasyon gününden sonra 18. haftadan başlayıp 44. hafta boyunca devam eder.
The Tip-I hata kontrollü sonlanım noktaları şu sıra ile test edildi: Hastalık alevlenmesi, JIA ACR50, JIA ACR30, JIA ACR70, CHAQ Engellilik
İndeksi.
Çift kör fazda, JIA ACR yanıtının her bir bileşeni JIA-I çalışmasında plasebo alanlara kıyasla
günde 2 kez 5 mg ile tedavi edilen pJIA hastalarında 24. hafta ve 44. haftada açık etiketli
başlangıç düzeyine (1. Gün) göre daha fazla iyileşme göstermiştir.
Fiziksel işlev ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
JIA-I çalışmasındaki fiziksel işlev değişiklikleri CHAQ Engellilik İndeksi ile ölçülmüştür. PJIA
hastalarında CHAQ-Engellilik İndeksinde çift kör başlangıca göre ortalama değişim günde 2
kez tofasitinib 5 mg film kaplı tablet için 44. haftada plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha
düşüktür (Tablo 19). CHAQ Engellilik İndeksi sonuçlarında çift kör başlangıca göre ortalama
değişim, RF+ poliartrit, RF- poliartrit, genişletilmiş oligoartrit ve jPsA JIA alt tiplerinde
plaseboya kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib lehinedir ve genel çalışma popülasyonu için
olanlar ile tutarlıdır.
Ankilozan spondilit
Etkililiği ve güvenliliği değerlendirmek için tofasitinib klinik gelişim programına plasebo
kontrollü bir doğrulayıcı çalışma (AS-I Çalışması) dahildir. AS-I Çalışması en az 2 NSAİİ'ye
yetersiz yanıt (yetersiz klinik yanıt veya intolerans) gösteren 269 erişkin hasta üzerinde yapılan
randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 48 haftalık bir tedavi klinik çalışmasıdır. Hastalar
randomize edilmiş, 16 haftalık kör tedavi boyunca günde 2 kez 5 mg tofasitinib veya plasebo
ile tedavi görmüş ve daha sonra tümü ek 32 hafta boyunca günde 2 kez 5 mg tofasitinib almıştır.
Hastalarda, non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ), kortikosteroid veya DMARD
tedavisine rağmen hem Bath Ankilozan Spondilit: Hastalığı Aktivite İndeksi (BASDAI) hem
de sırt ağrısı puanı (BASDAI soru 2) uyarınca 4 veya daha yüksek bir puan olarak tanımlanan
aktif hastalık mevcuttur.
Hastaların yaklaşık %7'si ve %21'i başlangıçtan 16. haftaya kadar sırasıyla metotreksat veya
sülfasalazin ile beraber kullanmıştır. Hastaların başlangıçtan 48. haftaya kadar oral
kortikosteroidleri (%8,6) ve/veya NSAİİ'leri (%81,8) stabil düşük bir dozda almasına izin
verilmiştir. Hastaların yüzde yirmi ikisi, 1 veya 2 TNF blokerine yetersiz yanıt vermiştir.
Birincil sonlanım noktası 16. haftada ASAS20 yanıtı olan hastaların oranını değerlendirmektir.
52/58Klinik yanıt
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastaların ASAS20 ve ASAS40 yanıtlarında 16.
haftada plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme görülmüştür (tablo 12). Yanıtlar günde 2 kez 5
mg tofasitinib alan hastalarda 16. haftadan 48. haftaya kadar sürmüştür.
Tablo 20: 16. haftada ASAS20 ve ASAS40 yanıtları, AS-I çalışması
Plasebo Günde 2 kez 5 mg Plaseboya göre fark
(N=136) tofasitinib (%95 GA)
(N=133)
ASAS20 yanıtı*, % 29 56 27 (16,38) **
ASAS40 yanıtı*, % 13 41 28 (18,38) **
*tip I hata-kontrollü.
** p < 0.0001
Tofasitinibin etkililiği, bDMARD tedavisi görmemiş hastalar ve TNF'ye yetersiz yanıt
verenlerde (IR)/bDMARD tedavisi görmüş (IR dışı) hastalarda gösterilmiştir (tablo 13).
Tablo 21. 16. haftada tedavi öyküsüne göre ASAS20 ve ASAS40 yanıtları, AS-I çalışması
Etkinlik sonlanım noktası
ASAS20 ASAS40
Önceki Plasebo Günde 2 Plaseboya Plasebo N Günde 2 Plaseboya
tedavi N kez 5 mg göre fark kez 5 mg göre fark
öyküsü tofasitinib (% 95 tofasitinib (%95 GA)
N GA) N
bDMARD 105 102 28 105 102 31
tedavisi (15,41) (19,43)
görmemiş
TNFi-IR 31 31 23 31 31 19
veya (1,44) (2,37)
bDMARD
Kullanımı
(IR dışı)
ASAS20 = 0'dan 10'a kadar bir ölçekte en az 3 etki alanında başlangıca göre ≥%20'lik bir iyileşme ve ≥ 1 birimlik bir artış ve
kalan etki alanında %20 ile ≥ 1 birimde kötüleşme olmaması; ASAS40 = 0'dan 10'a kadar bir ölçekte en az 3 etki alanında
başlangıca göre ≥%40'lık bir iyileşme ve ≥ 2 birimlik bir artış ve kalan etki alanında hiç kötüleşme olmaması; bDMARD =
biyolojik ilaç; GA= güven aralığı; IR dışı= yetersiz olmayan yanıt; TNFi-IR = tümör veya inhibitör yetersiz yanıtı.
ASAS yanıtının bileşenlerindeki iyileşmeler ve diğer hastalık aktivitesi ölçütleri, tablo 14'de
görüldüğü gibi 16. haftada plaseboya kıyasla günde iki kez 5 mg tofasitinib ile daha yüksektir.
İyileşmeler günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda 16. haftadan 48. haftaya kadar
sürmüştür.
Tablo 22: 16. haftada ASAS bileşenleri ve hastalık aktivitesinin diğer ölçütleri, AS-I çalışması
Plasebo (N=136) Günde 2 kez 5 mg
tofasitinib
(N=133)
53/58Başlangıç 16. hafta Başlangıç 16. hafta Plaseboya göre
(ortalama) (başlangıca (ortalama) (başlangıca fark
göre LSM göre LSM (%95 GA)
değişimi) değişimi)
ASAS
bileşenleri
- Hastalık 7,0 -0,9 6,9 -2,5 -1,6
aktivitesinin (-2,07,-1,05)**
hasta global
değerlendirmesi
(0-10)a,*
- Toplam spinal 6,9 -1,0 6,9 -2,6 -1,6
ağrı (0-10) a,* (-2,10,-1,14)**
5,9 -0,8 5,8 -2,0 -1,2
- BASFI (0- (-1,66, -0,80)**
10)b,*
6,8 -1,0 6,6 -2,7 -1,7
- İnflamasyon (-2,18, -1,25)**
(0-10)c,*
BASDAI 6,5 -1,1 6,4 -2,6 -1,4
puanı4
(-1,88, -1,00)**
BASMIe,* 4,4 -0,1 4,5 -0,6 -0,5
(-0,67, -0,37)**
hsCRPf,* 1,8 -0,1 1,6 -1,1 -1,0 (-1,20,-
(mg/dL) 0,72)**
ASDAScrpg,* 3,9 -0,4 3,8 -1,4 -1,0 (-1,16,-
0,79)**
*tip I hata-kontrollü.
** p < 0.0001.
a0 = aktif değil veya ağrı yok, 10 = çok aktif veya en şiddetli ağrı şeklinde bir sayısal derecelendirme ölçeğinde ölçülmüştür.
b0 = kolay ve 10 = imkansız şeklindeki sayısal bir derecelendirme ölçeğinde ölçülmüş Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel
İndeksi
cİnflamasyon, BASDAI'de hasta tarafından bildirilen iki öz sertlik değerlendirmesinin ortalamasıdır.
dBath Ankilozan Spondilit Hastalığı Aktivite İndeksi toplam puanı.
eBath Ankilozan Spondilit Metroloji İndeksi.
fYüksek duyarlılıklı C-reaktif protein.
gC-reaktif protein ile Ankilozan Spondilit Hastalığı Aktivite Skoru
LSM= En Küçük Kareler Ortalaması
Sağlıkla ilgili diğer sonuçlar
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda Ankilozan Spondilit Yaşam Kalitesi
(ASQoL) (-4,0'a karşılık -2,0) ve Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel Değerlendirmesi -
Yorgunluk (FACIT-F) (6,5'e karşılık 3,1) toplam puanında başlangıca göre 16. haftada plasebo
tedavisi gören hastalara kıyasla daha fazla iyileşme görülmüştür (p<0,001). Günde 2 kez 5 mg
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 16. haftada plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla Kısa
Form sağlık anketi versiyon 2 (SF-36v2), Fiziksel Bileşen Özeti (PCS) alanında başlangıca göre
sürekli olarak daha fazla iyileşme görülmüştür.
54/585.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tofasitinibin farmakokinetik profili, hızlı emilim (tepe plazma konsantrasyonlarına 0,5-1 saat
içinde erişilmektedir), hızlı eliminasyon (yaklaşık 3 saatlik yarı ömür) ve sistemik maruziyette
doz ile orantılı artışlar ile karakterizedir. Günde iki kez uygulama sonrasında kararlı durum
konsantrasyonlarına 24-48 saat içinde ihmal edilebilir birikme ile erişilmektedir.
Emilim:
Tofasitinib iyi bir şekilde absorbe edilmektedir ve oral biyoyararlanımı %74’tür. Tofasitinibin
yüksek yağ içerikli bir yemek ile birlikte alınması, EAA’da herhangi bir değişikliğe neden
olmazken, C ’ı %32 oranında azaltmıştır. Klinik çalışmalarda, tofasitinib yemekten bağımsız
maks
olarak uygulanmıştır.
Dağılım:
İntravenöz uygulamadan sonra dağılım hacmi 87 L’dir. Kanda dolaşan tofasitinibin yaklaşık
%40’ı plazma proteinlerine bağlanır. Tofasitinib, ağırlıklı olarak albümine bağlanmaktadır ve
α1-asit glikoproteine bağlanıyor gibi görünmemektedir. Tofasitinib, alyuvarlar ve plazma
arasında eşit olarak dağılmaktadır.
Biyotransformasyon:
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın
%30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir. Tofasitinib, esas olarak CYP3A4 aracılığıyla
metabolize edilir; CYP2C19’un minör bir katkısı vardır. İnsanlar üzerinde yapılan bir
radyoaktif işaretleme çalışmasında, dolaşımdaki toplam radyoaktivitenin %65’inden fazlası
değişmemiş etkin maddeye, geri kalan %35’i, her biri %8’den az radyoaktiviteye karşılık gelen
8 metabolite atfedilmiştir. Tüm metabolitler hayvan türlerinde gözlenmiştir ve JAK1/3
inhibisyonu için tofasitinibden 10 kat daha düşük bir güce sahip oldukları tahmin edilmektedir.
İnsan örneklerinde stereo dönüşüm kanıtları tespit edilmemiştir. Tofasitinibin farmakolojik
aktivitesi ana moleküle atfedilmiştir. In vitro ortamda tofasitinib MDR1 için bir substrat
olmasına karşın meme kanseri direnç proteini (BCRP), OATP1B1/1B3 veya OCT1/2 için bir
substrat inhibitör değildir.
Eliminasyon:
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın
%30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Geçerli değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Hastalardaki farmakokinetik
CYP enzimlerinin enzimatik aktivitesi RA hastalarında kronik inflamasyon dolayısıyla
azalmaktadır. RA hastalarında, tofasitinibin oral klirensi zamanla değişmemektedir ki bu da
tofasitinib ile tedavinin CYP enzim aktivitesini normalleştirmediğine işaret etmektedir.
RA hastaları üzerinde yapılan popülasyon PK analizi vücut ağırlığının aşırı uçlarında (40 kg,
140 kg) tofasitinibin sistemik maruziyetinin (EAA) 70 kg bir hastanınkine benzer (%5
dahilinde) olduğunu göstermiştir. 80 yaşındaki yaşlı hastaların EAA değerinin 55 yaş
55/58şeklindeki ortalamaya göre %5’ten düşük bir oranda daha az olduğu tahmin edilmiştir.
Kadınların EAA değerinin erkeklere oranla %7 daha düşük olduğu öngörülmektedir. Mevcut
veriler, Beyaz, Siyah ve Asyalı hastalar arasında tofasitinib EAA değeri açısından önemli
farklar bulunmadığını göstermiştir. Vücut ağırlığı ve dağılım hacmi arasında, daha hafif
hastalarda daha yüksek pik (C ) ve daha düşük dip (C ) konsantrasyonlar ile sonuçlanan,
maks min
neredeyse lineer bir ilişki gözlenmiştir. Ancak, bu fark klinik açıdan ilgili kabul edilmemiştir.
Tofasitinibin EAA değeri açısından gönüllüler arasındaki değişkenlik (yüzde varyasyon
katsayısı) yaklaşık %27 olarak tahmin edilmektedir.
Aktif PsA'lı hastalarda PK analizi popülasyonundan elde edilen sonuçlar RA hastalarından elde
edilenler ile tutarlıdır.
Böbrek yetmezliği
Hafif (kreatinin klirensi 50-80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi 30-49 mL/dak) ve şiddetli
(kreatinin klirensi <30 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde EAA değerinde, sağlıklı
bireylerle karşılaştırıldığında sırasıyla %37, %43 ve %123 oranında artış gözlenmiştir (bkz.
bölüm 4.2). Son evre böbrek yetmezliği (SEBY) olan bireylerde, diyalizin tofasitinib toplam
klirensine katkısı göreceli olarak az olmuştur. 10 mg’lık tek bir dozu takiben, SEBY’li
bireylerde diyaliz olmayan günlerde ölçülen konsantrasyonlara dayalı ortalama EAA normal
böbrek fonksiyonu olan bireylere kıyasla yaklaşık %40 oranında daha yüksektir (%90 güven
aralıkları: %1,5-95). Klinik çalışmalarda tofasitinib başlangıç kreatinin klirens seviyeleri
(Cockroft-Gault denklemi ile tahmin edilen şekilde) 40 mL/dakikadan az olan hastalarda
değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child Pugh A) ve orta derecede (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan bireylerde
EAA değerinde, normal karaciğer fonksiyonuna sahip olan bireylerle karşılaştırıldığında
sırasıyla %3 ve %65 oranında artış gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda, tofasitinib şiddetli (Child
Pugh C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4), veya hepatit B ya da C
için pozitif sonuç alınan hastalarda değerlendirilmemiştir.
İlaç etkileşimi
Tofasitinib CYP’ler için (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve
CYP3A4) bir inhibitör veya indükleyici UGT’ler için (UGT1A1, UGT1A4, UGT1A6,
UGT1A9 ve UGT2B7) bir inhibitör değildir. Tofasitinib klinik olarak anlamlı
konsantrasyonlarda MDR1, OATP1B1/1B3, OCT2, OAT1/3 veya MRP için bir inhibitör
değildir.
Pediyatrik popülasyon 3
Jüvenil idiyopatik artritli pediatrik hastalarda farmakokinetik
Günde 2 kez tofasitinib 5 mg film kaplı tabletlerden elde edilen sonuçlara dayalı popülasyon
FK analizi; tofasitinib klerensinin ve JIA hastalarında vücut ağırlığının azalmasıyla birlikte
dağılım hacminin her ikisinin de azaldığını göstermiştir. Mevcut veriler; yaşa, ırka, cinsiyete,
hasta tipine veya başlangıçtaki hastalık şiddetine bağlı olarak tofasitinib maruziyetinde (EAA)
klinik olarak anlamlı farklılıklar olmadığını göstermiştir, Konular arası değişkenlik (% katsayısı
değişkenliği) (EAA) yaklaşık %24 olarak tahmin edilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda, bağışıklık ve hematopoietik sistemlerde tofasitinibin farmakolojik
özellikleri (JAK inhibisyonu) ile ilişkilendirilen etkiler gözlenmiştir. Klinik ile
ilişkilendirilebilecek dozlarda, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar ve lenfoma gibi
immünosüpresyondan kaynaklanan ikincil etkiler görülmüştür. Lenfoma 8 yetişkin maymunun
3’ünde klinik tofasitinib maruziyet seviyesinin 6 katında (insanlarda günde iki kez 5 mg
56/58dozunda bağlı olmayan EAA) görülmüştür ve klinik maruziyet seviyesinin 5 katında 14 genç
maymunun hiçbirinde görülmemiştir. Lenfomalar için Hiç Advers Etki Gözlenmeyen Seviyede
(NOAEL) maymunlarda maruziyet günde iki kez 5 mg veya 10 mg yaklaşık olarak klinik
maruziyet seviyesinin 1 veya 0,5 katına eşittir. İnsanlara uygulanan dozların oldukça üzerinde
olan dozlar ile ortaya çıkan diğer bulgular arasında karaciğer ve gastrointestinal sistemler
üzerindeki etkiler yer almıştır.
Gen mutasyonları ve krozomal aberasyonlara yönelik yapılan bir dizi in vitro ve in vivo testlerin
bulgularına göre, tofasitinib mutajenik veya genotoksik değildir.
Tofasitinibin karsinojenik potansiyeli 6 aylık rasH2 transjenik fare ve 2 yıl süreli sıçan
karsinojenite çalışmalarında değerlendirilmiştir. Tofasitinib günde iki kere 5 mg veya 10 mg
dozlarda maruziyet seviyesinin 38 katı veya klinik maruziyet seviyesinin 19 katı kadar olan
seviyelerde sıçanlarda karsinojenik değildir. Sıçanlarda benign testiküler interstisyel (Leydig)
hücre tümörleri gözlenmiştir; sıçanlardaki benign Leydig hücre tümörleri insanlarda Leydig
hücre tümörleri riski ile bağlantılı değildir. Hibernomalar (kahverengi yağ dokusunun
malignitesi) günde iki kere 5 mg veya 10 mg dozlarda maruziyet seviyesinin 83 katı veya klinik
maruziyet seviyesinin 41 katı seviyelerinde dişi sıçanlarda gözlenmiştir. Dişi sıçanlarda günde
iki kere 5 mg veya günde iki kere 10 mg dozlarda klinik maruziyet seviyesinin 187 veya 94 katı
seviyelerinde benign timomalar görülmüştür.
Tofasitinibin sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve sıçanlarda dişi fertilitesini (azalan
gebelik oranı; corpora lutea, implantasyon yeri ve canlı fetüs sayılarında düşüş ve erken
resorpsiyonlarda artış), partürisyonu ve peri/postnatal gelişimi etkilediği gösterilmiştir.
Tofasitinibin erkek fertilitesi, sperm motilitesi veya sperm konsantrasyonu üzerinde bir etkisi
yoktur. Tofasitinib, emziren sıçanların sütünde dozu takip eden 1 ila 8 saatte, serumdakilerin
yaklaşık 2 katı konsantrasyonlarda atılmıştır. Jüvenil sıçanlar ve tavşanlarda yapılan
çalışmalarda onaylanmış insan dozundaki maruziyetlerde erkek ya da dişilerde kemik
gelişiminde tofasitinib ile ilişkili bir etki yoktur.
Jüvenil hayvan çalışmalarında, pediyatrik popülasyonların yetişkinlere kıyasla daha yüksek bir
duyarlılığa sahip olduğunu gösteren, tofasitinib ile ilişkili hiçbir bulgu gözlenmemiştir. Jüvenil
sıçan fertilite çalışmasında, gelişimsel toksisiteye dair bir kanıt bulunmamış, cinsel olgunlaşma
üzerinde hiçbir etki olmamış ve cinsel olgunluktan sonra üreme toksisitesine (çiftleşme ve
doğurganlık) dair hiçbir kanıt kaydedilmemiştir.
1 aylık jüvenil sıçan ve 39 haftalık jüvenil maymun çalışmalarında, bağışıklık ve hematoloji
parametreleri üzerinde JAK1/3 ve JAK2 inhibisyonu ile uyumlu tofasitinib ile ilişkili etkiler
gözlenmiştir. Bu etkiler tersine çevrilebilir olup benzer maruziyetlerde yetişkin hayvanlarda da
gözlemlenenlerle tutarlıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz PH 102**
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Film Kaplama:
HPMC 2910/Hipromelloz
Titanyum dioksit
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)
Polietilen glikol/Makrogol
Triacetin
57/586.2. Geçimsizlikler
Mevcut değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Primer ambalaj, PA/AL/PVC – Alu blister ambalajdadır. JANDARK 5 mg'lık film kaplı
tabletler halinde 56 tabletlik blister ambalajlarda takdim edilmiştir.
Sekonder ambalaj karton kutuda takdim edilmiştir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.,
No:10, 34885, Sancaktepe/ İstanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks: 0216 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
2023/176
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
58/58