       
1/13 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 CAJEX  2 mcg/ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren  ampul   
Steril, apirojen  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 Etkin madde:  
 
 1 ampul (1 ml) içinde:  
 Kalsitriol      2 mcg  
 
 Yardımcı maddeler:  
 Polisorbat 20     4    mg  
Sodyum klorür     1.5 mg  
Sodyum askorbat     10  mg  
Susuz dibazik sodyum fosfat      7.6 mg  
Monobazik sodyum  fosfat monohidrat  1.8 mg  
Edetat disodyum (dihidrat)   1.1 mg  
Hidroklorik asit     k.m. 
Sodyum hidroksit    k.m. 
Enjeksiyonluk su     k.m. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
 Enjeksiyonluk ampul  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
  CAJEX (enjeksiyonluk kalsitriol ) kronik renal diyalize giren hastalardaki hipokalseminin 
tedavisinde kullanılır. Yükselmiş olan paratiroid hormon düzeylerini belirgin biçimde 
düşürdüğü gösterilmiştir. PTH'daki azalmanın renal osteodistrofi’de iyileşmeyle 
sonuçlandığı gösterilmiştir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
 Pozoloji:  
 CAJEX'in (enjeksiyonluk kalsitriol) optimal dozu her hasta için dikkatle belirlenmelidir.   
 
 CAJEX tedavisinin etkinliği her hastanın yeterli ve uygun miktarda günlük kalsiyum 
aldığı varsayımına dayandırılmaktadır. Kalsiyumun yetişkinlerdeki günlük gereksinimi 
800 mg'dır. Her hastanın günlük yeterli kalsiyum alımını garantilemek için hekim ya 
kalsiyu m destek preparatı vermeli ya da hastaya uygun diyet önerilmelidir.  
 
 
        
2/13 
 
   
 Kalsitriol’ün genellikle önerilen başlangıç dozu hipokalseminin ve/veya sekonder 
hiperparatiroidizmin şiddetine bağlı olarak haftada üç kere, yaklaşık  gün aşırı uygulanan 
1.0 μg (0.02 μ g /kg) ile 2 μg’dır. Haftada üç kere 0.5 μg gibi küçük dozlar ve 4.0 μg gibi 
yüksek dozlar da başlangıç dozu olarak kullanılmıştır. Kalsitriol, intravenöz yol ile bolus 
şeklinde uygulanabilir. Eğer hastalığın biyokimyasal parametrelerinde ve klinik 
belirti lerinde tatmin edici bir tepki görülmezse, doz iki –dört haftalık aralıklarla 0.5 – 1.0 
μg arttırılabilir.  
 
 0.25 μg ’den 2.0 μg’ye kadar basamaklı olarak arttırılan dozlar kullanılmıştır ve haftada 
üç kez 8 μg’a kadar olan maksimal dozlar bildirilmiştir.   
 
 Uygulama sıklığı ve süresi  
 
 Bu titrasyon döneminde haftada en az iki kez serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri 
belirlenmeli ve hiperkalsemi veya serum kalsiyum -fosfat çarpımı 70’ten yüksek 
bulunursa, bu parametreler normale dönünceye kadar ilaç derhal k esilmelidir.  
 
 Daha sonra kalsitriol, daha düşük bir dozla tekrar başlatılmalıdır. Tedaviye yanıt olarak 
PTH düzeyleri azalırken, dozun da azaltılması gerekebilir. Böylelikle, basamaklı doz 
artışları bireylere göre uyarlanmalı ve PTH, serum kalsiyum ve fosfor düzeyleriyl e 
orantılı olmalıdır.  
 
 Doz titrasyonu için tavsiye edilen yaklaşım aşağıda verilmektedir:  
PTH Düzeyleri  Kalsitriol Dozu  
Aynı veya artmış  Artırılır  
< % 30 azalma  Artırılır  
> % 30, < % 60 azalma  Aynı dozda sürdürülür  
> % 60 azalma  Azaltılır  
Normal aralığın 1.5 –3 katı  Aynı dozda sürdürülür  
 
 Barbitürat veya antikonvülsan alan hastala r için daha yüksek dozlarda CAJ EX gerekli 
olabilir. Çünkü barbit ürat veya antikonvülsanlar, CAJ EX’in etkilerini azalta bilir. 
Kortikostero idler ile CAJ EX’in  etkileri önlenebilir.  
 
 Uygulamadan önce ürün, partikül içeriği ve renk değişimi açısından incelenmelidir. 
Kalsitriolün kendisi renksiz, billursu bir bileşik olmasına karşın CAJ EX’e bir antioksidan 
olarak eklenen sod yum askorbat  beyaz veya çok soluk sarı renktedir ve oksijen ile 
kombine olduğunda sarı renk alabilir.  
 
 Uygulama şekli  
 CAJEX plastik bir 1 ml tüberkülin şırıngasına çekilmeli ve diyalizin sonunda intravenöz 
olarak bolus dozunda uygulanmalıdır. Hemodiyalizin sonunda  kateterden uygulanabilir.  
 
Ampuller tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
 
        
3/13 
 
  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
CAJEX’in çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği henüz belirlenmemiştir. Pediyatrik 
hastalardaki kalsit riol kullanımı üzerine sınırlı veri bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Östrojen azalmasına bağlı sekonder menapozal osteoporoz:  
 Bu hasta grubundaki etkinliği henüz belirlenmemiştir.  
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 - CAJEX, kalsitriol  veya ilaçta bulunan diğer maddelere karşı, daha önceden aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
 - CAJEX (enjeksiyonluk kalsitriol) hiperkalsemili hastalara veya vitamin D toksisitesi 
belirtileri bulunan hastalara verilmemelidir. Malabsorpsiyo n sendromunda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Genel:  
 Kalsitriol, vitamin D’nin mevcut en güçlü metaboliti olduğu için, tedavi sırasında vitamin 
D ve türevleri kullanılmamalıdır.  
 
 Kalsitriolün aşırı dozu, hiperkalsemi ve ba zı durumlarda hiperkalsiüriye yol açar; bu 
nedenle, tedavinin erken dönemlerinde doz ayarlaması sırasında, serum kalsiyum ve 
fosfor düzeyleri haftada en az iki kez belirlenmelidir. Hiperkalsemi gelişirse, ilaç derhal 
kesilmelidir.  
 
 Digital tedavisi gören  hastalara kalsitriol dikkatle verilmelidir, çünkü bu hastalarda 
hiperkalsemi kardiyak aritmilere neden olabilir.  
 
 PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılanırsa adinamik kemik hastalığı gelişebilir. Eğer 
diğer nedenlerden (diagnostik) dolayı biopsi yapıla mıyorsa, kemik döngü oranını 
göstermek için PTH düzeyleri kullanılabilir. Eğer kalsitriol uygulanan hastalarda PTH 
düzeyleri önerilen hedef aralığın (normal üst limitin 1.5 -3 katı) altına düşerse kalsitriol 
dozu azaltılmalı veya tedaviye son verilmelidir. Kalsitriol tedavisinin kesilmesi geri 
tepme etkisi ile sonuçlanabilir dolayısıyla idame dozuna ulaşana kadar uygun bir doz 
azaltma titrasyonu önerilir.  
 
 Yüksek fosfor seviyeleri ile seyreden ve diyalize giren hastalarda uygun serum fosfat 
bağlayıcıları k ullanılmalıdır. İstisnai durumlar dışında, alüminyum içeren fosfat 
bağlayıcıları kullanılmamalıdır.  
 
Vitamin D analogları ile birlikte kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı alırken hiperkalsemi  
gelişen hastalarda az miktarda kalsiyum içeren diyaliz sıvıları yardımcı olabilir.  
        
4/13 
 
  
Vitamin D’nin herhangi bir formunun doz aşımı tehlikelidir (bkz. Bölüm 4.9).  
  
Vitamin D ve metabolitlerinin doz aşımına bağlı progresif hiperkalsemi  acil tedavi 
gerektirecek kadar şiddetli olabilir. Kronik hiperkalsemi, genel vasküler kalsifikasyon, 
nefrokalsinoz ve diğer yumuşak doku kalsifikasyonuna yol açabilir. Serum kalsiyum 
fosfat çarpımının (Ca x P) 70’i aşmasına izin verilmemelidir. Bu durumun  erken tespiti 
için şüpheli anatomik bölgelerin radyografik değerlendirmesi yararlı olabilir.  
 
Hasta için bilgi:  
Hasta ve ailesi, diyet ve ek kalsiyum alımı konusundaki uyarılara uymak ve magnezyum 
içeren antiasitler dahil olmak üzere doktor tarafından o naylanmamış, reçetesiz satılan 
ilaçları kullanmamak konusunda bilgilendirilmelidir. Hastalar, ayrıca, hiperkalsemi 
semptomları konusunda da bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Temel laboratu var testleri:  
Serum kalsiyum, fosfor, magnezyum ve alkali fos fataz düzeyleri ile 24 saatlik üriner 
kalsiyum ve fosfor düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Uygulamanın 
başlangıç döneminde serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri daha sık (haftada iki kez) 
ölçülmelidir.  
 
Transplantasyon:  
Kemik kaybı oranı aşırı  olabilir ve post -transplantasyon döneminde yıllık %5'i aşabilir. 
Post-transplantasyon kemik kayıplarının kalsitriol ile tedavisine yönelik tavsiyeler henüz 
belirlenmemiştir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani  
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Magn ezyum içeren antiasitler ve CAJ EX birlikte kullanılmamalıdır, çünkü böyle bir 
kullanım hipermagnezemi gelişimine yol açabilir.  
 
Vitamin D analogları ve kardiyak glikozitlerle birlikte kullanımı kardiyak aritmilerle 
sonuçlanabilir.  
 
Kolestiramin ve kolestipo l kalsitriol’ün absorpsiyonunu/etkisini azaltır.  
 
Barbitürat ya da antikonvülsan almakta olan hastalarda vitamin D’nin etkileri azalabilir.  
 
Kortikosteroidler vitamin D analoglarının etkilerini engelleyebilirler.  
 
Tiazid diüretikleri  ile birlikte kullanıldığında hiperkalsemi riski artar.  
 
Magnezyum içerikli antiasitler ile birlikte kullanıldığında hipermagnezemi riski artar.  
 
 
 
        
5/13 
 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli v e iyi k ontrollü çalışmalar yoktur. CAJ EX gebelikte sadece, 
potansiyel yararları fetus üzerindeki potansiyel risklerinden fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
İnsan için önerilen dozun 4 ve 15 katı kalsitriol, tavşanlara oral yoldan verildiğinde, 
teratojenik olacağı  rapor edilmiştir. Bu dozlarda 15 fetüsten 3 yavru dış ve iskelet 
anomalileri göstermiştir. Bununla birlikte, kontrollerle kıyaslandığında diğer 23 yavru 
(156 fetüs) belirgin anomaliler göstermemiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan teratoloji çalışmaları, teratojen ik potansiyeli olduğunu göstermemiştir.  
CAJEX'in (enjeksiyonluk kalsitriol) karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun 
süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Ames yöntemiyle yapılan çalışmalarda 
mutajenez kanıtı bulunmamıştır.  
 
CAJEX’ in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerin de yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne 
geçtiğinden ve süt çocuklarında kalsitriolün ciddi advers etkileri bulunabileceğinden, 
anne için ilacın önemi de göz önüne alınarak ilaç ya da emzirmeden hangisinin 
kesileceğine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Oral kalsitriol kullanımına bağlı olarak fertilitede belirgin bir etki bildirilmemiştir.  
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın ( 1/10); Yaygın ( 1/100 ila  
<1/10);  Yaygın olmayan ( 1/1.000 ila < 1/100); Seyrek ( 1/10.000 ila <1/1.000); Çok 
seyrek (<1/10.000) ve Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Nadiren, anaflaksi ve enjeksiyon bölgesinde lokal kızarıklık dahil aşırı duyarlılık olguları 
rapor edilmiştir.  
 
Enjeksiyon bölgesinde, bazen, hafif bir ağrı gözlenmiştir.  
        
6/13 
 
 CAJEX'in (enjeksiyonluk kalsitriol) advers etkileri, genelde, aşırı vitamin D alım ında 
oluşan etkilere benzer. Hiperkalsemiyle bağlantılı vitamin D entoksikasyonunun erken ve 
geç semptom ve belirtileri şunlardır:  
 
       Erken:  
 Halsizlik , baş ağrısı, uyku hali, bulantı, kusma, ağız kuruluğu, konstipasyon, kas ağrısı, 
kemik ağrısı ve metalik tat.  
 
 Geç:  
 Poliüri, polidipsi, anoreksi, kilo kaybı, noktüri, konjonktivit (kalsifik), pankreatit, 
fotofobi, rinore, pruritus, hipertermi, libido azalması, BUN artışı, albüminüri, 
hiperkolesterolemi, SGOT ve SGPT artışları, ektopik  kalsifikasyon, hipertansiyon, 
kardiyak aritmiler ve nadiren belirgin psikoz, hipermagnezemi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
 Hastalara g ünlük ihtiyaçlarından fazla CAJ EX (enjeksiyonluk kalsitriol) uygulanması 
hiperkalsemi, hiperkalsiüri ve hip erfosfatemiye yol açabilir. CAJ EX’in terapötik 
dozlarıyla birlikte yüksek miktarda kalsiyum ve fosfat alımı da benzer anomalilere yol 
açabilir.  
 
 Hemodiyaliz hastalarında hiperkalsemi ve doz aşımının tedavisi:  
Hiperkalseminin (normal aralık üst sınırının 1mg/dl'den daha çok aşılması) genel 
tedavisinde CAJ EX uyg ulaması hemen kesilir, düşük kalsiyumlu diyete başlanır ve 
kalsiyum destek preparatları kesilir. Diyalizat çözeltisindeki kalsiyum konsantrasyonunun 
azaltılması gündeme getirilebilir. Normokalsemiye erişinceye kadar serum kalsiyum 
düzeyleri hergün ölçülmel idir. Hiperkalsemi genellikle iki -yedi gün içinde ortadan kalkar. 
Serum kalsiyum düzeyleri normal s ınırları içine çekildiğinde CAJ EX, önceki 
tedavidekinden 0.5 μg daha düşük bir dozda yeniden uygulanabilir. Doz titrasyonları 
sırasında serum kalsiyum düzeyl eri haftada en az iki kez ölçülmelidir.  
 Devamlı ve belirgin bir şekilde yükselen serum kalsiyum seviyeleri kalsiyum içermeyen 
diyalizatlı diyaliz ile düzeltilebilir.  
 
 Kazaen oluşan kalsitriol enjeksiyonu doz aşımının tedavisi:  
 CAJEX'in  kazaen oluşan akut doz aşımının tedavisi genel destek önlemlerinden 
oluşmalıdır. Seri şeklinde serum elektrolit (özellikle kalsiyum) ölçümleri yapılmalı, 
üriner kalsiyum atılım hızı ve hiperkalsemiye bağlı elektrokardiyografik anormallikler 
belirlenmelidi r. Digital glikozitleri alan hastalarda bu izleme kritik önem taşır. Kazaen 
doz aşımlarında kalsiyum destek preparatlarının kesilmesi ve düşük kalsiyumlu diyetlere 
başlanması gerekir. Kalsitriolün farmakolojik etkisinin sadece 3 -5 gün olmasından dolayı 
daha fazla ölçüm büyük ihtimalle gerekli değildir. Eğer yüksek serum kalsiyum düzeyleri        
7/13 
 
 inatçı olursa, hastada altta yatan tabloya bağlı olarak, gündeme getirilebilecek çeşitli 
terapötik alternatifler vardır. Literatürde açıklanan tedavi yaklaşımları forse tu z diürezi, 
kalsiyumsuz bir diyalizat ile hemodiyaliz, periton diyalizi ve bisfosfonatlar, mitramisin, 
kalsitonin, kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve galyum nitrat gibi ilaçların kullanımını 
içermektedir.  
  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
 Farmakoterapötik grup: Vitamin D analoğu  
 ATC kodu: A11CC04  
 
 Kalsitriol, vitamin D3'ün (kolekalsiferol) aktif formudur. İnsanda vitamin D'nin doğal ya 
da endojen olarak üretilmesi, esas olarak, deride 7 -dehidrokolesterol'ün vitamin D3'e 
dönüştürülmesi için gerekli ultraviyole ışınlarına bağlıdır. Vitamin D3’ün hedef 
dokularda tamamen aktif hale geçmeden önce karaciğerde ve böbrekte metabolik olarak 
aktive edilmesi gereklidir. Başlangıçtaki değişim karaciğerde bulunan vitamin D3-25-
hidroksilaz enzimiyle katalize edilir ve bu reaksiyonun ürünü 25 -(OH)D3’tür 
(kalsifediol). Bu madde böbrek dokusunun mitokondrilerinde hidroksilasyona uğrar ve bu 
reaksiyon, renal 25 -hidroksivitamin D3 -1-alfa-hidroksilaz enzimiyle aktive edilerek, 
vitamin D3'ün aktif formu olan 1α,25 -(OH)2D3 (kalsitriol) oluşturulur.  
 
 Barsak, kemik, böbrek ve paratiroid bez kalsitriolün etkinlik gösterdiği bilinen yerlerdir. 
Kalsitriol, barsaklarda kalsiyum transportunu uyarmada vitamin D3'ün bilinen en etkin 
formud ur. Akut üremik sıçanlarda, kalsitriolün barsaklarda kalsiyum emilimini uyardığı 
gösterilmiştir. Kemiklerde kalsitriol, paratiroid hormon ile birlikte kalsiyum 
rezorpsiyonunu uyarır ve böbreklerde, kalsitriol kalsiyumun tubuler reabsorpsiyonunu 
artırır. İn -vitro ve in -vivo çalışmalarda kalsitriol'ün, PTH sentez ve salgılanmasını 
doğrudan baskıladığı gösterilmiştir. Böbreğin, öncül maddeleri aktif bileşen kalsitriol'e 
yeterli biçimde dönüştürememesinden dolayı üremik hastalarda vitamin D'ye dirençli 
durum ol uşabilir.  
 
 
 Çocuklardaki Klinik Çalışmalar:  
 Kalsitriolün güvenlik ve etkililiği, hemodiyalizdeki son evre böbrek hastalığı olan 2 -18 
yaşındaki 47 pediatrik hastanın 12 haftalık, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmasında incelenmiştir. Kalsitri ol alan en genç hasta 9 yaşındadır. Kalsitriolün 
başlangıç dozu bazal intakt PTH (iPTH) seviyelerine (<500 pg/ml, 500 -1000 pg/ml, 
>1000 pg/ml) dayanarak haftada üç kez sırasıyla 0.5 μg, 1.0 μg veya 1.5 μg’dır. Kalsitriol 
dozu serum iPTH, kalsiyum ve Ca x P  seviyelerine göre 0.25 μg’lık doz ile basamaklı 
arttırılarak ayarlanmıştır. 13 -18 yaşındaki grubun primer etkinlik analizinde, plasebo 
alanların %16’sı (19 kişiden 3’ü) ile karşılaştırıldığında kalsitriol alanların % 44’ünün (16 
kişinin 7’si) bazal iPTH’d an iki ardışık %30’luk düşüşü olmuştur (tedavi grupları 
arasında %28 fark). Fakat bu farklılık istatistiksel olarak anlamlı değildi. 2 -12 yaş 
grubunda yetersiz hasta sayısı nedeniyle istatistiksel analiz yapılmazken, kalsitriol 
hastalarının %80’i (5 kişide n 4’ü) ve plasebo hastalarının %29’u (7 kişiden 2’si) bu 
primer etkinlik sonlanım noktasına ulaşmıştır (tedavi grupları arasında %51 fark).13 -18        
8/13 
 
 yaş grubunda kalsitriol ile tedavi edilenlerden biri geçici hiperkalsemi (>11.0 mg/dl) 
yaşamıştır.   
 
5.2 Farmak okinetik özellikler  
 
 Genel özellikler  
 Kalsitriol insanlarda doğal olarak bulunan renksiz, kristalize bir bileşiktir. Organik 
çözücülerde çözünür, sud a göreceli olarak çözünmez. CAJ EX (enjeksiyonluk kalsitriol) 
sentetik olarak üretilmiş kalsitrioldür  ve intravenöz enjeksiyon yoluyla kullanılan steril, 
izotonik, berrak, sulu bir çözeltidir.  
 
 Emilim:  
 Kalsitriol bolus enjeksiyon şeklinde uygulandığında, kanda hızla etkin düzeye gelir.  
 
 Dağılım:  
 Vitamin D metabolitlerinin kanda spesifik plazma pro teinlerine bağlanarak taşındığı 
bilinmektedir. Uygulanan kalsitriol dozunun farmakolojik etkinliği yaklaşık 3 -5 gün 
süreyle devam eder.  
 
 Biyotransformasyon:  
 Kalsitriole ilişkin iki metabolik yol belirlenmiştir; 1,24,25 -(OH)3D3 ve kalsitroik asite 
dönüş üm.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
 TOKSİKOLOJİ  
 
 Akut toksisite  
 Kalsitriolün akut toksisitesi değişik veriliş yollarıyla fare ve sıçanlara uygulanarak 
incelenmiştir. Letal dozlar Tablo I’de gösterilmiştir:  
 
Tablo 1  
 
Fare ve Sıçanlarda CAJ EX’in Akut Toksisitesi  
Median Letal Dozlar  
 
Türler  Veriliş yolu  LD 50 μg/kg  
Fare IP 1900  
PO 1350  
SC 145 
Sıçan  SC 66 
  
 Toksisitenin primer belirtileri azalmış lakrimasyon, ataksi, vücut ısısının düşmesi ve uyku 
halidir.  
 
 
        
9/13 
 
  
 Subakut Toksisite  
 
 Kalsitriol, yeni doğmuş sıçanlara (15/cinsiyet/doz) 0, 0.06, 0.19 ve 0.64 μg/kg/gün oral 
dozlarda 14 -16 gün boyunca günde 1 kez uygulandı. İki haftalık tedavi süresinde 5 
kontrol, 4 düşük -doz, iki orta -doz ve 15 yüksek -doz alan yavru ölmüştür. Bazı ölümler  
doz kazalarına atfedilmiştir, fakat yüksek doz alan grupta görülen ölümlerin yarısından 
fazlası ilaca bağlıdır. Ek olarak 6 yüksek doz alan yavru 7 haftalık “iyileşme” 
periyodunda ölmüştür. İlaca bağlı ölümler, sadece metastatik kalsifikasyondan 
oluşabild iği gibi, sütten kesme ile oluşan stres beraberinde de oluşabilir.  
 
 Yüksek doz verilen yavrular diğer yavrulara göre önemli ölçüde daha küçüktü, kafa ve alt 
çenelerinde beyaz lekeler belirdi, uzuvlarda eğrilik görüldü ve serum kalsiyum seviyeleri 
kontrol  grubundan daha yüksekti. Kalp ve böbreğin de içinde yeraldığı bir bölüm organda 
metastatik kalsifikasyona bağlı olarak makroskobik ve histolojik değişiklikler 
görülmüştür. Not edilen en tutarlı histolojik lezyon nefrokalsinozdu.  
 
 Son tedaviden çok kısa süre sonra incelenen düşük -doz yavrularında anlam ifade eden 
toksisite belirtileri not edilmemiştir. 7 haftalık “iyileşme” periyodundan sonra incelenen 8 
düşük -doz yavrunun 3’ünde minimum derecede renal kalsifikasyon belirmiştir. Daha 
önceden normokalsemis i olan hayvanlarda gözlenen etkiler tamamiyle hiperkalseminin 
başlamasına atfedilir.  
 
 Yeni doğan sıçanlar (15/cinsiyet/doz) 0, 0.13, 0.38 ve 1.28 μg/kg/günlük intramüsküler 
kalsitriol dozlarıyla birbirini takip eden 14 -16 gün tedavi edilmişti. Hayvanları n büyük 
çoğunluğu son dozu müteakiben ölmüştür. Ama bir bölüm yavru 7 haftalık “iyileşme” 
periyodunda ölmemiştir.  
 
 İki haftalık tedavi süresi içinde bir kontrol, bir orta -doz ve iki yüksek -doz yavrusu 
ölmüştür. “İyileşme” periyodu sırasında tedavi süresi ndeki ölümlere ilaveten 6 orta -doz 
ve 7 yüksek -doz yavru ölmüştür. İlaca bağlı ölümler metastatik kalsifikasyon veya renal 
tübüler nekrozdan meydana gelmiştir. 1.28 μg/kg/gün yüksek dozda kafada subkütan 
beyaz lekeler, uzuvlarda eğrilme görülmüştür. Tüm gr uplarda erkeklerin ortalama vücut 
ağırlığı kontrol grubunun ortalamasında önemli ölçüde daha azdı. Kalsitriol alan tüm 
hayvanlarda serum kalsiyum seviyeleri yükselmişti.  
 
 Kalp, karaciğer ve diyaframda noktalardan oluşan beyaz çizgiler içeren gross 
(makro skobik) patolojik değişiklikler gözlenmiştir. Tüm tedavi gruplarında başlıca 
bulunan tedaviye -bağlı histolojik lezyon metastatik kalsifikasyondu. Nefrokalsinoz, 
gastrik mineralizasyon kalpte, aort ve solunum sisteminde kalsiyum depozisyonu 
görülmüştü. İyil eşen hayvanların dokularında rezidüel kalsiyum depoları daha az ciddi 
olma temayülü göstermiştir . 
 
 Kalsitriol sıçanlara (10/cinsiyet/doz), 0, 0.3, 0.13 ve 0.64 μg/kg/günlük dozlarda 14 gün 
boyunca intramüsküler  enjekte edildi. Doz grupları 10 erkek ve 10 dişi olarak 
belirlenmişti. Çalışma süresince 0.64 μg/kg/gün dozunda 6 ölüm vakası vardı. Nefes 
almada zorluk, motor aktivitede azalma, korneal opasite, defekasyonda azalma ve serum 
kalsiyum seviyelerinde azalma gibi toksisite belirtileri 0.13 ve 0.64 μg/kg/gün dozlarında 
meydana gelmiştir.  
        
10/13 
 
  0.64 μg/kg/gün dozunda, BUN’da artış, total serum protein ve potasyumu, vücut ağırlığı 
ve besin tüketiminde azalma not edilmiştir. Miyokardiyal liflerde kalsifikasyon, koron er 
ve aortik arterlerin arteriosklerozu, nefrolitiazis, mide ve kalın barsak kalsifikasyonu ve 
timus hipoplazisi dahil makroskobik lezyonlar bulunmuştur. 0.03 ve 0.13 μg/kg/gün 
dozlarında görülen tek histopatolojik değişiklik timusun geniş kortikal dokular ında 
fagositoz artışıydı. Timus hipoplazisi muhtemelen ciddi elektrolit değişikliği veya 
anormal derecedeki halsizlik sonucu oluşan stresin fazlalığına bağlı olduğu düşünülebilir. 
Araştırmacılar tarafından korneal opasitelerin ilaca bağlı olduğu düşünülmem ektedir. Bu 
çalışmada maksimum tolere edilen doz 0.03 μg/kg/gündü.  
 
 Kalsitriol, immatür sıçanlara (10/cinsiyet/doz) doğumdan sonra 15. günden başlamak 
üzere minimum 6 hafta süreyle günde 1 kez verilmiştir. 0, 0.02, 0.06 ve 0.20 μg/kg/gün 
dozlarında, kals itriol alımına bağlı toksisite bulgusu not edilmemişti. Bu hayvanlarda 
0.20 μg/kg/gün dozu “etkisiz” seviye olarak belirtilmiştir.  
 
 Kalsitriol 14 gün boyunca, köpeklere (3/cinsiyet/doz) 0, 0.02, 0.06 ve 0.21 μg/kg/gün 
dozlarında i.m. enjekte edilmişti. Ç alışmada ölüm vakası olmadı. 0.06 ve 0.21 μg/kg/gün 
dozlarında zayıflık, dehidrasyon, aktivitede azalma, göz akıntısı, vücut ağırlığında ve 
gıda tüketiminde azalma görüldü. İki olguda daha yüksek dozda /0.06 ve 0.21 μg/kg/gün) 
anlamlı yükselmiş serum kalsi yum seviyeleri not edildi. Hiç bir doz seviyesinde 
dokularda kalsiyum depozisyonu görülmedi. Buna bağlı olarak bu çalışmada 0.02 
μg/kg/gün dozu maksimum tolere edilen doz olarak dikkate alınmıştır.  
 
 Özel çalışmalar  
 Ven iritasyon çalışması  
 Önerilen maksimum dozun 10 katı olan 5 μg/kg kalsitriol tavşanın kulak venine i.v. 
olarak verildi. Kalsitriolün venleri irite etmediği bulundu.  
 
Üreme çalışmaları  
 Fertilite ve genel üreme performansı  
 Kalsitriol erkek sıçanlara çiftleşmeden önce 60 gün süreyle oral verilmiştir. Kalsitriol, 
dişi sıçanlara (24/doz) çiftleşmenin 14 gün öncesinden, gebeliğin 13. günü veya 
laktasyonun 21. gününde öldürülene kadar oral verilmiştir.  
 
 0, 0.002, 0.08 ve 0.30 μ g/kg/gün dozları test edilmiştir. Fertiliteye veya yeni doğanın 
gelişimine advers etki yapmadığı kaydedilmiştir. Bütün Fo jenerasyonu hayvanlar 
kurtulmuştur. Bu çalışmanın koşullarında 0.30 μg/kg/güne varan kalsitriol dozlarında 
üreme parametreleri veya ya vrularda advers etkilerin görülmediği sonucuna varılmıştır.  
 
 Teratoloji  
 Kalsitriol gebe sıçanlara (20/doz) gebeliğin 7. gününden gebeliğin 15. gününe kadar oral 
olarak verildi. 0 (kontrol), 0.02, 0.08 ve 0.30 μg/kg/gün dozları test edildi. Fetüs sayısı , 
implantasyon sahası ve resorpsiyon sahası göz önüne alınmıştı. Eksternal anomaliler için 
fetusler tartıldı ve incelendi. Viseral anomaliler için bir batında doğan yavruların üçte biri 
incelendi. Bir batında doğan yavruların üçte ikisi iskeletin değerlend irilmesi için 
hazırlanmıştı.  
 
 
        
11/13 
 
  
 0.3 μg/kg/gün dozunda kalsitriol alan ana hayvanda maternal ağırlık artışı anlamlı bir 
şekilde azaldı. Test edilen dozların hiçbirinde, sıçanların embriyonik ve fetüs gelişiminde 
biyolojik açıdan anlamlı hiçbir advers etki y oktur. Kalsitriolün sıçanlarda teratojenik 
olduğu ile ilgili bir bulguya rastlanmamıştır.  
 
 Kalsitriol gebe tavşanlara gebeliğin 7. gününden gebeliğin 18. gününe kadar oral olarak 
verilmiştir. 31, 16, 15 ve 16 tavşan için sırasıyla test edilen dozlar 0, 0 .02, 0.08 ve 0.30 
μg/kg/gündü. Yaşayan ve ölen yavruların sayısı resorpsiyon sahaları, corpora lutea ve 
implantasyon sahaları kaydedildi. Fetüsler eksternal anomaliler için incelendi, viseral 
anomalilerin araştırılması için disekte edildi ve iskelet değerl endirilmesi için hazırlandı.  
 
 Yüksek -doz alan ana hayvanlarda belirgin ağırlık kaybı görüldü; 3 yüksek -doz hayvan 
öldü, 2’si açıkça D hipervitaminoz sonucu ölmüştür. Yüksek -doz alan ana hayvanların 
resorpsiyon frekansı artmış ve ortalama bir batında doğa n yavru boyutları küçülmüştür. 
Bu sonuçlar istatistiksel açıdan anlamlı olmamakla beraber, araştırmacılar tarafından 
biyolojik anlam ifade ettikleri düşünülmüştür. En yüksek dozda 24 saat inkübasyonda 
yaşayabilen yavruların yüzdesi anlamlı şekilde azalma g östermiştir. Bu dozda, ortalama 
fetüs vücut ağırlığı az bir düşüş göstermiştir. Tüm gruplar arasında, eksternal, viseral ve 
skeletal anomali insidansı karşılaştırılabilir nitelikte iken, 0.08 ve 0.30 μg/kg grubunda 
yer alan bir batında doğan yavruların tüm ünde çoklu, eksternal malformasyon 
görülmüştü. Bu malformasyonlar, 9 orta -doz fetüste açık gözkapağı, mikroftalmi, yarık 
damak, uzun kemiklerde küçülme, pençelerin yamrulması, pes caves, kaburga kısalması 
ve sternebral kusur ve 6 yüksek -doz fetüste açık gö zkapağı, uzun kemiklerde küçülme, 
kaburga kısalmasıydı. Araştırmacılar, doğum halinde olan batındaki deneklerin sayısının 
az olması ile, doz -cevap eğrisinin oluşturulamaması ve istatistiksel önemin olmaması, 
kalsitriol verilmesi ile bağlantılı olan bu anor malliklerin oluşma olasılığını gözardı 
edilemeyeceği konusunda sonuca varmışlardır.  
 
 Perinatal ve postnatal çalışmalar  
 Kalsitriol gebe sıçanlara (20/doz) gebeliğin 15. gününden laktasyonun 21. gününe kadar 
oral olarak verildi. 0, 0.02, 0.08 ve 0.30 μg/ kg/gün dozları test edildi. 0.08 ve 0.30 
μg/kg/gün dozunu alan ana hayvanlarda hiperkalsemi ve hipofosfatemi not edildi. Orta ve 
yüksek -doz gruplarında doğum sonrası 21. günde serum örnekleri alınan yavrular 
hiperkalsemikti. Bununla birlikte, test dozların da üreme veya yavru gelişimi ve yaşaması 
ile ilgili advers etki yoktu.  
 
 Mutajenite  
 Ames metoduna göre mutajenite bulgusuna rastlanmamıştır. 1000 μg’a kadar ulaşan 
yüksek konsantrasyonların Salmonella suşlarına mutajenik etkili olmadığı bulunmuştur.  
 
 CAJEX'in (enjeksiyonluk kalsitriol) karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun 
süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
 
 
 
 
 
 
        
12/13 
 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Polisorbat 20  
 Sodyum klorür  
 Sodyum askorbat  
 Susuz dibazik  sodyum fosfat  
 Monobazik sodyum fosfat monohidrat  
 Edetat disodyum dihidrat  
 Hidroklorik asit  
 Sodyum hidroksit  
 Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
 Kalsitriolün PVC kaplarda ve setlerde adsorbe olduğu bilinmektedir. Bundan dolayı, 
SAPD (Sürekli Ay aktan Periton Diyalizi) sırasında ilacın PVC kap ve sete 
adsorbsiyonuyla doz belirgin bir şekilde azalabileceği için diyalizat ile birlikte kalsitriol 
infüzyonu uygulanmamalıdır. Önerilen uygulama metodu için bkz. Bölüm 4.2.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
 Raf ömrü 24 a y’dır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
 25°C’lik oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
 Karton kutuda 25 adet 1 ml’lik amber renkli cam (Av. Farm. Tip I) ampul  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
 Uygulamadan önce ürün, partikül içeriği ve renk değişimi açısından incelenmelidir.  
 
 Ampuller tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
 Geçerli olduğu takdirde kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
        
13/13 
 
  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN.VE TİC. A.Ş. 
Mustafa Kemal Mah ., 2119. Sok., No:3,  
D:2-3, 06520, Çankaya/ANKARA  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/ 300 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2017   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ  
 