KISA ünüN girëisá
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
spror'ix MR 300 mg film kaplı tablet
2. KALáTATiF VE KANTáTArir gáLrâiNI
Etkin madde:
S- etodolak 300 mg
Yardımcı madde:
Lakáoz monohidrat DC 111,0 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Deõiştirilmiş salımlı film kaplı tablet
Aëık mavi renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet
4. KLiNiK ûzBr,rixr-rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
SETOFIX MR, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit beliıti ve bulguların
tedavisi ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi aõrıları, post-operatif aõrı ve
dismenore tedavisinde endikedir.
ü 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Diõer non-steroidal antiinflamatuar (NSAD ilaëlarda olduõu gibi, S-etodolak ile
başlangıë tedavisine hastanın cevabı gûzlemlendikten sonra, doz ve sıklık hekimin
ûnerisi ve her bir hastanın gereksinimlerine gûre ayarlanmalıdır.
SETOFiX MR 300 mg film kaplı tablet iëin ûnerilen doz günde 1 tablettir (300 mg).
Uygulama şekli:
SETOFIX MR oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden
Soffa alınmalıdır.
7Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ve orta şiddette bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda yapılan ëalışmalarda
(kreatinin klerensi 37-88 mlldak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı
fark gûrülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, baõlanmamlş fraksiyon % 50
daha fazla olduõundan, toplam etodolak klerensinde % 50 artış gûrülmüş, serbest
etodolak klerensi deõişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine baõlanmanın
ûnemini gû sterir. Etodolak diy alizle vücuttan uzaklaştırı l amaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Kompanse karaciõer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak metabolizması
deõişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber,
etodolak klerensi karaciõer fonksiyonuna baõımlıdır ve şiddetli karaciõer yetmezliõi
bulunan hastalarda do z azaltılabilir .
Pediyatrik popülasyon :
Etodolak etkinlik ve güvenlilik bakımından pediyatrik hastalarda deõerlendirilmemiştir,
bu nedenle ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmemektedir. Yaşlı hasta|arda advers reaksiyonların
gûrülme riski yüksektir. En düşük etkin dozu, semptomları kontrol iëin gereken en kısa
sürede kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. NSAi ilaë tedavisi sırasında
hastalar gastrointestinal kanama aëısından yakından izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
o SEToFIX MR, S-etodolak, etodolak veya tabletin iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı
aşırı duyarlı olduõu bilinen hastalarda kontrendikedir.
o SEToFIX MR, olası ëapraz l|aë reaksiyonlarından dolayı aspirin ya da diõer non
steroidal antiinflamatuvar ilaëlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyonlar gelişen
hastalarda ya da akut astım, rinit, ürtiker geëmişi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
o Ayrıca, daha ûnce NSAi ilaë tedavisi ile ilgili gastrointestinal kanama Veya
perforasyon geëmi şi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.
. SEToFiX MR, ciddi kalp yetmezliõi olan hastalarda, by-pass ve kalp ameliyatından
hemen ûnce veya sonra kullanılmamalıdır.
2. SETOFIX MR, aktif peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser hastalıõı geëmişi olan
hastalarda (diõer non steroidal anti-inflamatuvar ilaëların sebep olduõu gastrointestinal
hemoraji de dahil) kontrendikedir.
o SEToFIX MR, gebeliõin son trimesterinde kontrendikedir.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Uyarılar
Kardiyovasküler trombotik etkiler:
Birëok Cox-2 selektif ve nonselektif non-steroidal antiinflamatuar Q.JSAI) ilaëlar ile 3
yıla varan süreler ile yapılan klinik ëalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler
trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve felë riskinin yüksek olduõu gûrülmüştür.
Cox-2 selektif olan ve olmayan tüm NSAi ilaëlarda benzer bir risk bulunabilir.
Kardiyovasküler hastalıõı olduõu bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından risk
faktortı bulunan hastalarda, risk daha yüksek olabilir. NSAI ilaë tedavisi uygulanan
hastalarda, potansiyel bir advers kardiyovasküler etki riskini minimuma indirmek iëin
etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha ûnce
kardiyovasküler semptomlar gûrülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür olayların
meydana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi kardiyovasküler olayların
belirti velveya semptomlarl Ve meydana gelmesi durumunda ne yapmaları gerektiõi
konularında bilgi verilmelidir.
NSAI ilaëların kullanımıy|a artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana
gelme riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttıõı konusunda tutarlı kanıt]ar yoktur.
Aspirin ile bir NSAI ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artrrır
(Bkz. Gastrointestinal etkiler).
Koroner arter by-pass ameliyatından sonraki ilk 10-14 gün iëinde aõrı tedavisi iëin CoX-
2 selektif NSAI ilaëların kullanıldıõı iki büyük, kontrollü klinik ëalışmada miyokard
infarktüsü ve felë insidansının arttıõı gûrülmüştür (Bkz. Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diõer NSAI ilaëlar gibi SETOFIX MR da, hipertansiyon oluşmaslna ya da ûnceden var
olan hipertansiyonun kûtüleşmesine yol aëabilir ve bu durum kardiyovasküler olay
insidansının artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiõi kullanan hastalar
NSAá ilaëlar aldıõı Zaman, bu ilaëlara cevaplar bozulabilir. SETOFáX MR da dahil, tüm
3NSAi ilaëlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basrncı,
NSAi ilaë tedavisinin başlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliõi ve ûdem:
NSAi ilaë kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ûdem gûrülmüştür. SETOFiX MR
sıvı retansiyonu ya da kalp yetmezliõi bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal etkiler-ßlserasyon, kanama ve perforasyon riski :
Non-steroidal antiinflamatuar ilaëlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin herhangi bir
dûneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom gûrülmeksizin; mide, ince barsak veya kalın
barsakta enflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde' ûlümle
sonuëlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAi ilaë
kullanımı ile ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan beş hastadan sadece biri
semptomatiktir. NSAi ilaë kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem ülserleri,
büyük kanamalar ya da perforasyonların 3-6 ay tedavi gûren hastalarda yaklaşık o/o 1,bir
yıl tedavi gûrenlerde ise Yo 2-4 oranında oluştuõu gûsterilmiştir. Bu eõilimler kullanım
süresinin uzamasl ile devam eder ve tedavi kürü sırasında, ciddi gastrointestinal advers
etki oluşma ihtimali artar. Bununla beraber, kısa süreli tedavide bile risk vardır.
NSAi ilaëlar ülser hastalıõı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda
ëok dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalıõı ve/veya gastrointestinal kanama
hikayesi bulunan ve NSAI ilaëlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma
riski, bu risk faktûrlerinden hiëbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan faz|adır. NSAi
ilaëların uygulandıõı hastalarda; eşzamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan
kullanımı, NSAi ilaë tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlıõı, alkol kullanma,
ileri yaşta olma ve genel saõlık durumunun kûtü olması, gastrointestinal kanama riskini
artıran diõer faktorlerdir. Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük bir bûlümü, yaşlı
ya da genel saõlık durumu bozuk hastalarda gûrülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun
tedavisinde ûzellikle dikkatli olmak gerekir.
NSAi ilaë tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini
minimuma indirmek iëin, etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle
uygulanmalıdır. NSAI ilaë tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal
ülserasyon ve kanama belirti Ve Semptomları iëin dikkatli olmalı ve ciddi gastrointestinal
advers etki şüphesi varsa, hemen ilave deõerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır. Bu,
ciddi bir gastrointestinal advers etki oıtadan kalkıncaya kadar, NSAI ilaë tedavisinin
4durdurulmasını iëermelidir. Yüksek riskli hastalar iëin NSAI ilaëları iëeımeyen alternatif
tedaviler düşünülmelidir.
Renal etkiler:
NSAI ilaëların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diõer renal patolojilere
yol aëmaktadır. Renal prostaglandinlerin, bûbreõin perfüzyonunu saõlamada
kompensatuar rol oynadıkları hastalarda da renal toksisite gûzlenir. Bu hastalara NSAI
bir ilacın uygulanması, prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal
dekompansasyona yol aëacak derecede doza baõ|ı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir
risk altındaki hastalar; bûbrek fonksiyon bozukluõu, kalp yetmezliõi,karaciõer fonksiyon
bozukluõu olanlar, diüretik ve ADE inhibitûrü kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAI ilaë
tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi ûncesi duruma geri dûnülür.
ilerlemiş bûbrek hastalıõı :
Kontrollü klinik ëalışmalarda, etodolak'ın ilerlemiş bûbrek hastalıõı bulunan hastalarda
kullanımı konusunda hiëbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş bûbrek hastalıõı bulunan
hastalarda SETOFiX MR ile tedavi ûnerilmez. Eõer SETOFIX MR tedavisine
başlanması gerekiyorsa, hastanrn bûbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi ûnerilir.
Anafi laktoid reaksiyonlar:
Diõer NSAi ilaëlarla olduõu gibi daha ûnce etodolak kullanmamış hastalarda da
anaflaktoid reaksiyonlar gûrülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin veya diõer NSAI
ilaëlarla astım, ürtikel ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) gûrülmüş hastalara
verilmemelidir.
Daha ziyade bronşiyal astma, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda
aspirin veya diõer NSAI ilaëların alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm oıtaya
ëıkabilir. Bu gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve
Ùnlemler- Ùnceden mevcut astım). Bûyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır.
Deri reaksiyonları:
Etodolak da dahil olmak izere tüm NSAI ilaëlar eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri advers
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiëbir belirti vermeden meydana gelebilir.
Hastalara ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirmeli ve deri dûküntüsü
5ya da aşlrl duyarlılıõın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiõi
sûylenmelidir.
Gebelik:
Ductus arteriosusun erken kapanmasına yol aëacaõından, etodolak'ın gebeliõin geë
dûnemlerinde kullanılması ûnerilmez.
SETOFIX MR, 1l1,0 mg laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliõi ya da g|ikoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Ùnlemler:
Genel:
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da koıtikosteroid tedavisinin yetersizliõinde
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hasalıõın alevlenmesine yol
aëabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid
tedavisinin durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.
Etodolak'ın (ateş ve) enflamasyon azaltı|masındaki farmakolojik aktivitesi, bu diagnostik
belirtilerin varsayılan non-infeksiyûz, aõrılı durumların komplikasyonlarının
izlenmesindeki faydasını azaltabilir.
Hepatik etkiler:
NSAI ilaë kullanan hastaların Yo 15'e yakın bir bûlümünde bir veya daha fazlakaraciõer
fonksiyon testi deõerinde sınırda artışlar olabilir ve klinik ëalışmalarda NSAI ilaë
uygulanan hastaların yaklaşık Yo L'inde dikkate deõer ALT ve AST artışları (normalin
üst sınırının yaklaşık üë katı veya daha faz|a) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki
bu deõişmeler ilerleyebilir, deõişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine
raõmen geëici olabilir. NSAI ilaëların kullanımı ile nadiren sarılık ve fatal fulminan
hepatit, karaciõer nekrozu ve karaciõer yetmezliõi (bazıLarı fatal sonuëlanan) gibi ciddi
karaciõer reaksiyonları bildirilmiştir.
Etodolak tedavisi uygulanırken karaciõer fonksiyon bozukluõu semptom ve/veya
belirtileri gûrülen ya da karaciõer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik
reaksiyon oluşma kanıtı iëin deõerlendirilmelidir. Eõer karaciõer hastalıõı ile uyumlu
klinik belirti ve bulgular meydana gelirse ya da sistemik belirtiler gûrülürse (dûküntü,
eozinofili gibi), etodolak tedavisi durdurulmalıdır.
6Hematolojik etkiler:
Etodolak veya diõer NSAI ilaëları kullanan hastalarda bazen anemi gûrülmektedir.
Bunun nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya
eritropoiez üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. Etodolak'ın da dahil
olduõu NSAi ilaëların uzun süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir
belirti veya bulgusu gûrülürse, hemoglobin ya da hematokrit deõerleri ûlëülmelidir.
NSAi ilaëlar trombosit agregasonunu inhibe eder ve bu ajanlarınbazı hastalarda kanama
süresini uzattıõı gûrülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve
trombosit fonksiyonunundaki deõişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar
(koagülasyon bozukluõu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle
izlenmelidir.
Ùnceden mevcut astrm:
Astlmlı hastalarda aspirine-duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan
hastalarda aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol aëmaktadır. Bu tür
hastalarda aspirin ve diõer NSAá ilaëlar arasında bronkospazmın da dahil olduõg ëapraz
reaktivite bildirildiõinden etodolak kullanılmamalı ve ûnceden astımı olduõu bilinen
hastalarda da dikkatli olunmalıdır.
Hastalar iëin bilgi:
Etodolak, diõer NSAi ilaëlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felë gibi ciddi
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ûlüm ile
sonuëlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana
gelebilirse de, hastalar gûõüs aõrısr, nefes darlıõı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi
belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve bunlara benzer herhangi bir beliıti ya da
semptom gûrürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu izlemenin ûnemi
vurgulanmalıdır (Bkz. Uyarılar-Kardiyovasküler trombotik etkiler).
Bu sınıftaki diõer ilaëlar gibi etodolak da rahatsızlıõa ve nadiren, hastanede yatmayı
gerektirebilen ve hatta ûldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan
etkilere neden olabilir.
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanamasl, uyancl semptomlar bulunmadan da
meydana gelebildiõi iëin, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve
7kanamanın beliıti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik aõrı,
dispepsi, melena ve hematamezi iëeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından
izlemeli Ve onlara da bu izlenimin ûnemini bildirmelidirler (Bkz. Uyarılar-
Gastrointestinal etkiler-ßlserasyon, kanama ve perforasyon riski).
Etodolak, diõer NSAi ilaëlar gibi, eksfoliatif dermatit, Steven Johnson sendromu ve
toksik epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ûlümcül olabilen,
deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana
gelebilirse de, hastalar deride dûküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diõer aşırı
duyarlılık belirti ve semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom
gûrürlerse tıbbi yardım almahdır. Hastalarda herhangi tip bir dûküntü meydana gelirse
ilacı hemen durdurmaları ve mümkün olduõunca ëabuk doktorlarına danışmaları
sûylenmelidir.
Hastalara, aëıklanamayan kilo artışı ya da ûdem belirti ve semptomlarını hemen
doktorlarına bildirmeleri sûylenmelidir.
Hastalara hepatotoksisitenin uyarlcl belirti ve semptomlarını konusunda bilgi verilmelidir
(ûrneõin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık saõ üst kadranda duyarlılık ve grip
benzeri sendrom). Eõer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi
yardım almaları sûylenmelidir.
Hastalara bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (ûmeõin; solunum güëlüõü, yiz ya
daboõazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da sûylenmelidir (Bkz. Uyarılar).
Etodolak, diõer NSAI ilaëlar gibi, hamileliõin son evrelerinde alınmamalıdır; ëünkü
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyan Semptomları olmadan
meydana gelebileceõinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını
izlemelidir. Diõer NSAi ilaëlarda olduõu gibi, anemi beliıti ve bulguları bakımından
uzun süreli etodolak tedavisi uygulanan hastaların tam kan Saylml ve kimyasal profili
periyodik olarak kontrol edilmelidir.
8Eõer karaciõer hastalıõını gûsteren klinik belirti ve bulgular ortaya ëıkar veya sistemik
belirtiler (eozinofili, dûküntü gibi) gûrülürse ve eõer anormal karaciõer testleri saptanır,
bunlar devam eder ya da kûtüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
ADE-inhibitûrleri:
Éalışmalarda, NSAi ilaëların ADE-inhibitûrlerinin antihipertansif etkilerini
aza|áablleceõi gûsterilmiştir. NSAi ilaëlar ile ADE-inhibitûrlerinin eşzamanlı verildiõi
hastalarda bu etkileşim gûzûnünde tutulmalıdır.
Aspirin:
Etodolak aspirin ile birlikte uygulandıõında proteine baõlanmaSı aza|ır' ancak serbest
etodolak klerensi deõişmez. Bu etkileşimin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de,
diõer NSAI ilaëlar ile olduõu gibi, etodolak ile aspirinin eşzamanlı uygulanmasl, yan
etkilerdeki artış potansiyeli nedeniyle, genelde ûnerilmemektedir.
Furosemid:
Klinik ëalışmalarda ve pazaflama sonrası gûzlemlerde, etodolak'ın bazı hastalarda
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkisini azaltabileceõini gûrülmüştür. Bu etkiye renal
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduõu düşünülmüştür. NSAi ilaëlar
eşzamanlı tedavi sırasında hasta, bûbrek yetmez|iõi belirtileri ve diüretik etkililiõini
saptamak iëin dikkatle izlenmelidir.
Lityum:
NSAi ilaëlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş
meydana getirmiştir. ortalama minimum lityum konsantrasyonu oZ 15 artmış ve renal
klerens yaklaşık % 20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAI ilaëlar
tarafindan inhibisyonunun neden olduõu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAi ilaëlar ile
lityum eşzamanlı uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri iëin dikkatle
izlenmelidir.
Metotreksat:
NSAi ilaëların tavşan bûbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif şekilde
inhibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da, metotreksat toksisitesini arttırabileceklerini
9düşündürür. NSAI ilaëların metotreksat ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olmak
gerekir.
Varfarin:
Varfarin ile NSAI ilaëların gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir şûyle ki,
bu her iki ilacı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilacı ayrı
ayrı kullananlara oranla daha yüksektir.
Kardiyak glikositler:
NSAi ilaëlar kalp yetmezliõini şiddetlendirebilir, GFR'yi aza|tabi|ir ve p|azma glikozid
seviyelerini yükseltebilirler.
Siklosporinler:
Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir
Fenilbutazon ve probenesid:
Fenilbutazon ve probenesid etodolak'ın yan etki riskini artırabilirler.
Anti-trombosit ajanlar (ûrn., varfarin, heparin) ve seëici serotonin gerialım inhibitorleri
(SSRI'ler) (ûrn. fluoksetin):
Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.
Kortikosteroidler:
Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler
Takrolimus:
NSAi ilaëlar takrolimusla kullanıldıõında muhtemelen nefrotoksisite riskini artırır.
Zidovudin:
NSAi ilaëlar zidovudinle birlikte kullanıldıõında hematolojik toksisite riskini artrrır
Mifepriston:
NSAi ilaëlar, miferpriston kullanıldıktan 8-12 gün Soffasrna kadar etkinliõi
aza|ab1|eceõinden kul l anı lmamal ıdır.
10Kinolon antibiyotikler:
Hayvan ëalışmalarında, NSAI ilaëlar kinolon antibiyotiklerle birlikte kullanıldıklarında
konvülziyon riskinin arttıõı saptanmıştır. Bu nedenle, NSAi ilaëlar Ve kinolon
antibiyotikleri birlikte kullananlarda konvülziyon ri ski artmıştır.
i|aë l|ab or atuar te sti etki le şmel eri :
Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolak'ın fenolik metabolitleri
bulunduõundan, üriner bilirubin (ürobilin) iëin yalancı pozitif reaksiyon gûrülebilir.
idrarda keton cisimciklerini tayin etmek iëin kullanılan diagnostik 'dip-stick' metodu,
etodolak uygulanan bazl hastalarda yalancı-pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu
fenomen, klinik yûnden anlamlı başka olaylara neden olmamış ve doz ile baõlantılı
bulunmamıştır.
Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuştur. Klinik
ëalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg-l000 mg/gün) aıtritli hastalarda 4
haftalık tedaviden soffa ortalama l-2 mgldL düşüşler gûrülmüştür. Bundan sonra bu
düzeyler 1 yıla varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon :
18 yaşın altındaki ëocuklarda, etodolak iëin güvenlik ve etkinlik ëalışmaları yapılmadıõı
iëin, bu ilacın ëocuklarda kullanımı ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
Etodolak'ın güvenlilik ve etkinliõi iëin yapılan klinik ëalışmalarda yaşlı Ve genë gruplar
arasında fark gûzlenmemiştir. Farmakokinetik ëalışmalarda, etodolak yarılanma ûmrü ve
proteine baõlanmasında yaşa baõlı fark saptanmamıştır ve beklenen ilaë birikiminde
deõişiklik olmamıştır. Bu nedenle yaşlılarda doz ayar|amaya gerek yoktur.
1.r4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C'dir (Gebeliõin 3. Trimesterinde D'dir).
Kronik nonsteroidal anti-inflamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser
ve perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler gûrülebilir. Gastrointestinal
kanama belirtisi gûrüldüõü an acil olarak S-etodolak kullanımı kesilmelidir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınların tedavi süresince etkili doõum kontrolü
uygulaması ûnerilmektedir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik ve/veya embriyonallfetal gelişim ve/veya
doõum velveya doõum Somasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. SETOFIX MR gebelik dûneminde
kullanılmamalıdır.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ya da iyi kontrollü ëalışmalar mecut deõildir.
Etodolak hamilelik sırasında ancak potansiyel yarafl fûtus üzerine olan potansiyel
risklerinden fazla ise kullanılmalıdır. NSAI ilaëlar doõum ve duktus arteriozusun
kapanması yûnünden insanlarda fûtusun kardiyovasküler sistemi üzerinde bilinen
etkilerinden dolayı, hamileliõin son trimesterinde kullanılmamalıdır.
Etodolak ile sıëanlarda yapılan ëalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiõi bilinen
diõer ilaëlarla olduõu gibi; distosi, doõumun gecikmesi ve yaşayan yawu sayısında
aza|ma gûrülmüştür. Etodolak'ın hamile kadınlarda doõum üzerindeki etkileri
bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi
S-etodolak'ın anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Birëok ilaë insan sütüne
geëtiõinden Ve etodolak'ın emzirilen yeni doõanlarda ciddi yan etki potansiyeli
bulunduõundan, ilacın anne iëin ûnemi gûz ûnünde bulundurularak emzirmeyi veya ilacı
durdurma arasında bir karar verilmelidir.
12ßreme yeteneõi/Fertilite
Etodolak 16 mglkg (94 mglm2) oral doz|ara kadar erkek ve dişi sıëanlarda üreme
bozukluõuna neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mglkg grubunda dûllenmiş 1umurta
implantasyonunda azalma olmuştur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
S-etodolak baş dûnmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve gûrmede anormalliklere neden
olabilir. Hastalar araë Ve makine kullanmadan ûnce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. istenmeyen etkiler
Etodolak ile rapor edilen istenmeyen etkiler aşaõıdaki sıklık derecesine gûre
listelenmiştir.
Éok yaygın (>1/l0); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/l00);
seyrek (>1/10.000 ila <Ill.000); ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamanında artış,
agranülositoz, hemolitik anemi, lûkopeni, nûtropeni, pansitopeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Ùdem, Selum kreatininde artış, daha ûnce kontrol altında olan
diyabetik hastada hiperglisemi, vücut kilosunda deõişiklik, tad alma bozukluõu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Asteni/yorgunluk, baş dûnmesi, depresyon, sinirlilik.
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfiizyon
Gûz hastalıklarr
Yaygın: Bulanık gûrme
Yaygın olmayan: Fotofobi, geëici gûrme bozukluõu, konjunktivit
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Kulak ëınlaması
Yaygın olmayan: Saõırlık
13Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliõi, yiz kızarması, ëarpıntr,
senkop, vaskülit (nekrotize Ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infarktüsü,
serebrovasküler olay
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalık]ar
Yaygın olmayan: Astrm, eozinofili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit,
rinit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi, karın aõrısı, diyare, flatulans, bulantı, konstipasyon, gastrit, melena,
kusma
Yaygın olmayan: Susama, aõız kuruluõu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon,
duodenit, kanamalı ya da kanamasız peptik ülser velveya perforasyon, barsak
ülserasyonu, pankreatit, striktür ya da kardiyospazmllıe birlikte veya tek başına ûzofajit,
kolit.
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciõer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik
sarılık, sarılık, karaci õer yetmezliõi, karaciõer nekrozu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, dûküntü
Yaygın olmayan: Anjiyoûdem, terleme, ürtiker, vezikobüllûz dûküntü, purpura ile
kutanûz vaskülit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema
multiforme, hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler dûküntü, fotosensitivite, deri
soyulması
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Disüri, sık idrar.
Yaygın olmayan: BUN'da yükselme, bûbrek yetmezliõi, bûbrek bozukluõu, renal
papiller nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisyel nefrit, uterusta kanama
düzensizlikleri
1.4Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Titreme ve ateş
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil),
infeksiyon, baş aõrısı
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrrna soffası şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli
advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi $ßFAırıı)'ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel 0800 314 00 08;
faks:0312218 35 99)
4.9.Doz aşrml ve tedavisi
Semptomlar
Akut NSAi ilaë doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulantı,
kusma ve epigastrik aõrı ile sınırlıdır ve ëoõunlukla destek tedavi ile düzelir.
Gastrointestinal kanama gûrülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik aside
baõlı doz aşımından sonra koma ortaya ëıkmıştır. Hipertansiyon, akut bûbrek yetmezliõi
ve solunum depresyonu da gûrülebilir fakat ëok nadirdir. NSAI ilaëların Terapûtik
uygulamalarından Soma analılaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımından sonra
daortaya ëıkabilir.
Terapûtik ûnlemler
Bir NSAá ilaëla doz aşımından sonra hastalara semptamatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
Spesifik bir antidot yoktur.
ilacın alınmasından sonraki 4 saat iëinde semptomların oıtaya ëıktlõı hastalarda veya
büyük miktardaki doz aşımlarından (normal dozun 5-10 katı) hemen Sonra barsak
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik katarik ile aktif
kûmür (erişkinlerde 60- 1 00 g, ëocuklarda | -2glkg) yoluyla yapılmalıdır.
Etodolak yüksek oranda proteine baõlandıõından, zorlu diirez, idrarın alkalinizasyonu,
hemodiyali z y a da hemoperflizyon büyük olasılıkla y ararlı olmayacaktır.
155. FARMAKoLOJiK ûzBı-ı.áxr-rc,n
5. l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Asetik Asit Türevleri ve Benzerleri
ATC Kodu: M01AB
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etkiler gûsteren
bir NSAI ilaëtır. Diõer NSAi ilaëlarda olduõu gibi, etodolak'ın etki mekanizması da
kesin olarak bilinmemektedir, fakat prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu ile ilişkili
olduõu düşünülmektedir.
Etodolak, R (-) ve S (+) etodolak'ın rasemik bir karışımıdır. Diõer NSAI ilaëlar gibi, bu
ilacın da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yûnden aktif olduõu saptanmıştır. Her iki
enantiomer de stabildir ve in vivo ortamda R (-) enantiomeri S (+) enantiomerine
dûnüşmemektedir.
Tek doz 200-400 mg etodolak uygulamasından Yz saat sonra analjezi saõlanmış ve
maksimum etki l-2 saat iëinde ortaya ëıkmıştır. Analjezik etki genelde 4-6 saat devam
etmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler
Etodolak'ın farmakokinetiõi 267 normal birey, 44 yaşlı hasta (>65 yaş), bûbrek
yetmezliõi bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37-88 mlldak), hemodiyalizuygulanan9
hasta ile kompanse karaciõer sirozu bulunan 10 hastada deõerlendirilmiştir.
oral yoldan uygulanan etodolak'ın kinetiõi, birinci derece absorbsiyonu olan iki
kompartmanlı model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.
Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid eşzamanlı
uygulandıõında farmakokinetik etkileşme gûrülmez.
Emilim
Etodolak iyi absorbe edilir ve solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldıõında, 200 mg
kapsülün rûlatif biyoyararlanımıYo 100'dür. Kütle denge ëalışmaları esas alındıõında da,
tablet ya da kapsül formülasyonundan etodolak'ın sistemik yararlılıõı en aZ % 80'dir.
Etodolak oral uygulamadan soffa anlamlı derecede ilk geëiş metabolizmasına uõramaz.
16Tek doz 200-600 mg uygulamadan soffa ortalama (+ 1 SS) doruk plazma
konsantrasyonları yaklaşık 14 + 4-37 +' 9 mglml. arasındadır ve bu düzeye 80 + 30
dakika iëinde erişilir. |2 saatte bir 600 mg dozlara kadar EAA (plazma konsantrasyonu-
Zamaneõrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer cızelliktedir.
12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak'ın zirve konsantrasyonları
uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından soma ulaşılan doruk
konsantrasyonu, daha düşük dozlara dayanılarak ûn gûrülenden yaklaşık Yo 20 daha
yüksektir.
Tablo l. Etodolak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N=267)
Farmakokinetik parametreler
oral absorpsiyon miktarı (biyoyararlanım) (F)
Oral doz klerens (CLIF)
Kararlı durum hacmi (Vss/F)
Daõılım yarı ûmrü (tıızla)
Terminal yarı ûmrü (tıızl!)Ortalama + SS
>Yo90
47 + 16 mLlsaatlkg
362+ 129 mLlkg
0.71 + 0.50 saat
7.3 + 4.0 saat
Etodolak yemekten sonra uygulandıõında absorbsiyon derecesi deõişmez. Bununla
beraber, besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarlya kadar azaltır ve
doruk konsantrasyona kadar olan süreyi de 1.4-3.8 saat arttırır.
Etodolak bir antasit ile eşzamanlı uygulandıõında absorbsiyon derecesi etkilenmez.
Ancak ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık % 15-20 daha düşüktir. Zirveye
kadar olan süre üzerinde ise ûlëülebilen bir etki gûrülmemiştir.
Daõılım:
Etodolak'ın kararlı durum sanal plazma daõılım hacmi yaklaşık 0.362 L/kg'dır. Terapûtik
doz sınırları iëinde etodolak, >yo 99 oranda p|azma proteinlerine baõlıdır. Serbest
fraksiyon <yo 1'dir ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam etodolak
konsantrasyonundan baõımsızdır.
Proteine baõlanma - insanlarda bildirilen terapûtik dozlardaki doruk Selum
konsantrasyonlarının kullanıldıõı in vitro ëalışmalardan elde edilen verilerde etodolak'ın
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen, piroksikam,
klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid tarafindan anlamlı derecede
deõi ştirilmediõi gûrülmüştür.
17Biyotransformasyon:
Etodolak karaciõerde yoõun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin
başlıca atılım yolu ise renal eliminasyondur. Ùnerilen doz|ardan sonra elde edilen
etodolak plazma düzeyleri bireyler arasında ëok farklıdır.
Eliminasyon:
ora| dozdan Soffa etodolak'ın ortalama p|azma klerensi 47 (+ 16) mLlsaatlkg ve terminal
metabolizma yafl ûmrü 7.3 (+ 4.0) saattir. Uygulanan dozun yaklaşık o/o 72'si idrarda
aşaõıdaki şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):
etodolak, deõişmemiş % |
etodolak, glukuronid % 13
hidroksillenmiş metabolitler (6-,7- ve S-oH) % 5
hidroksillenmiş metabolit glukuronidleri % 20
tanımlanmamış metabolitler % 33
Feëesle itrah dozun o/o 1 6'sını oluşturmuştur.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlı hastalar:
Klinik ëalışmalarda etodolak'ın klerensi yaşlı hastalarda (> 65 yaş) yaklaşık Yo|5 daha
düşük bulunmuştur. Bu ëalışmalarda etodolak'ın yalı ûmrü ya da proteine baõlanması
üzerinde yaşa baõlı bir deõişiklik bulunmadıõı gûrülmüş ve beklenen ilaë birikiminde de
deõişiklik olmamıştır. Farmakokinetik ûzellikler esas alındıõında, yaşlılarda genelde doz
ayarı gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut boyutuna gûre doz ayarı gerekebilir;
ëünkü bu hastalar antiprostaglandin etkilere genë hastalardan daha duyarlı olabilir.
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif ve orta şiddette bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda yapılan ëalışmalarda
(kreatinin klerensi 37-88 mlldak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı
fark gûrülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, baõlanmamış fraksiyon Yo50
daha faz|a olduõundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış gûrülmüş, serbest
etodolak klerensi deõişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine baõlanmanın
ûnemini gû sterir. Eto do lak diy a|izle vücuttan uzakl aştırı l amaz.
18Karaciõer yetmezliõi:
Kompanse karaciõer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak metabolizması
deõişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber,
etodolak klerensi karaciõer fonksiyonuna baõımlıdır ve şiddetli karaciõer yetmezliõi
bulunan hastalarda doz azaltılabi|ir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
NSAI ilaqiıara baõlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve
hemorajiyle ve bûbrek bozukluklarıyla kendini gûsterir.
Etodolak'ın farmakolojik Ve toksikolojik ûzellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak'ın
karsinojenik ve mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik
etkileri de yoktur. Ancak 2-14 mglkg/gün alan sıëanlarda uzuv gelişiminde izole
deõişiklikler meydana gelmiştir.
Karsinojenez, Mutajenez ve Ureme Bozuklukları
Farelere 2yılve sıëanlara 18 ay süreyle 15 mglkglgün (sırasıyla45 ve 89 mg/m2) veya
daha düşük oral doz|arda uygulanan etodolak'ın karsinojenik etkisi gûrülmemiştir.
Etodolak S. ıyphimurium ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro testler ve bir in
vivo fare mikronükleus testinde mutajenik bulunmamıştır. Bununla beraber, in vitro insan
periferik lenfosit testinden elde edilen verilere gûre, etodolak uygulanmış kültürlerde
(50-200 mcg/ml-) negatif kontrollere oranla (%2.0) gap sayısında (dislokasyon
bulunmayan kromatidlerde boyanmamış bûlge %3'0-5'3) artış bulunduõu; kontroller ile
aktif ilaë uygulanmış gruplar arasında başka bir fark bulunmadıõı bildirilmiştir. Etodolak
16 mglkg (94 mglm2) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıëanlarda üreme bozukluõuna
neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda dûllenmiş yumurta
implantasyonunda aza|ma olmuştur.
6. FARMASOTáK ÙzBı,rixr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat DC
HPC (L)
HPC (M)
Talk
Aerosil200
Magnezyum Stearat
T9P.V.P.K.3O
opadry II Blue 85F205052 iëeriõi;
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (E 171)
Polietilen glikol/makragol
Talk
Sarı demir oksit (E 172 iii)
FD&C Mavi No. 2 Alüminyum Lak (E 132)
6.2. Geëimsizlikler
Herhangi bir geëimsizlik bildirilmemiştir
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25o C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
SETOFiX MR 10, 20 ve 30 tabletlik Alüminyum / Alüminyum Blister ambalajda
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT sAHiBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/áSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
208. RUHSAT NUMARASI
247/43
9. iLK RUHSAT TARiHá / RUHsAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 28.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARiHi
2L