KISA iJRiJN BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi i]RUNON ADI
OLECEF PLUS 100/62,5 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF !T KANTiTATiF BiI-E$iM
Etkin madde:
Her bir film kaph tablette 100 mg sefiksime efdeger I11,908 mg sefiksim trihidrat ve 62,5 mg
(l:l)
klavulanik aside €tdeger 148,938 mg potaslum klavulanat: avisel bulunmaktadu.
Yardrmcr maddeler:
Lesitin (soya) (E322) 0,227 ng
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMAS6TiK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, bikonveks, ucu diiz, oblong, gentikli film kaph tabletler
KLiNiI( ozELLiKLER
4.
4.1 Terapiitik endikasyonlar
OLECEF PLUS, duyarL bakterilerin neden oldugu ataErda belirtilen gegitli giddetteki akut ve
konik balteriyel enfeksiyonla n tedavisinde kullamlrr:
-
Alt solunum yolu enfeksiyonlan: Akut pntimoni, akut ve kronik brongit
-
Ust solunum yolu enfeksiyonlan; Farenjit, tonsilit, otitis medi4 siniizit
- idrar yolu enfeksiyonla : Akut sistit, sisto-iiretrit, akut komplikasyonsuz piyelonefrit
-
Gonore
Streptococctrs pneumoniae, Streptococus pyogenes, Escherichia coli, Proteus mirabilis,
Haemophilus influenzae (beta laktainaz pozitif ve negatiD, Moruxella cqtaryhqlis (beta
laktamaz pozitif ve negatif) gibi mikoorganizrnalann srk yol agtlF enfeksiyonlarda
sefiksimin klinik etkiligi kamtlanmr$trr.
OLECEF PLUS beta laktamaz enzimlerine kary ileri derccede stabildir.4,2 Pozoloji ve uygulama tekli
PozolojVuygulama sftIEr ve siiresi:
Yetipkinler, adolesanlar ve l0 yaprn iizerindeki gocuklarda (l 50kg):
Enfeksiyonun giddetine balh olarak gtinltik toplam sefiksim dozu 200 mg-400 mg olacak
qekilde sefiksim/klawlanik asit kullamlmasr ijnerilir. Giinliik doz I defada ya da 12 saat
arayla 2 e5it doza btiltinerek alnabilir.
Tedavi siircsi enfeksiyonun gidigatrna balhdrr. Gercl olarak antibiyotiklerle tedavi siiresi
7-14 gtindiir. Steptokok enfeksiyonlannda, sekonder hastalddafl (romatizmal ateg,
glomeiilonefrit) iinlemek amacryla, minimum tedavi si.iresinin l0 giin oldugu dikkate
ahnmahdrr.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlannda giinde bir kez
2 film tablet yeterlidir.
Komplike olmayan servikal ve iiretral gonokok enfeksiyonlannda tek doz 4 Iilm tablet ile
tedavi yaprlr.
Uygulama qekli:
AEzdan uygulanr.
Tabletler yeterli miktarda su ile yutulmaldrr.
Emilimi arthrmak igin OLECEF PLUS film kaph tabletin yemek baqlangrcrnda ahnmasr
dnedlir.
dzel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezligi:
OLECEF PLUS biibrek yetmezlili olan hastalarda kullamlabilir. Kreatinin klerensi
60 ml-idak ve daha yiiksek olan hastalara normal doz verilir. Kreatinin klerensi
21-60 mUdak olan hastalara standart doz arahfrnda giinltik stardalt dozun %o75'i vetili-
Kreatinin klerensi 20 mlldak'run altnda olan veya devaml ayaktan periton diyalizi
uygulanal hastalara standad doz arahEmda, giinliik stardart dozun yansr verilir. Hemodiyaliz
ya da periton diyalizi ilacln viicuttan beliryin miktarlada temizlenmesini saElamaz.
Yetitkin hastalarda krcatinin klerensi (KIx,), a$alrdaki formiil kullamlarak olgnlebilir.
Hesaplamalana gegerli olabilmesi igin serum kreatinin seviyeleri bdbrek fonksiyomrnun
kararh duumunu yansltmahdr.Kreatinin Klerensi: Vicut aErrhft fkq) x (140-vas)
72 x serum keatinin (mg/dl)
Kadn hastalarda )'ukandaki formiile gdre bulunan deler 0.85 ile garprlmahdr.
KaraciEer yetmezliEi:
Karaciger yetmezligi olan hastalarda OLECEF PLUS kullammrna dat yeterli bilgi
bulunmamaktadr.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklar igin iinerilen sefiksim dozu giinde 8 mg/kg,drr. Gnnliik tek doz olarak veya giinde
iki defa 12 saat arayla 4 mglkg verilebilir:
6 ay - l0 ya$ arasr gocuklarda sefiksim ve klavulanik asit kombinasyonun oral siispansiyon
formunun kullammr dnerilir,
l0 yagmdan bi.iyiik veya viicut aErhgl 50 kg,n listiinde olan gocuklar, tavsiye edilen yeli$kin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayrn altrndaki gocuklarda sefiksimin etkinliSi ve giivenilirlili kamtlaomamr$tlr.
Geriyatrik popiilasyonl
YaSh hastalada yetigkinlerle aynr doz uygulanabilir. Bdbrek yetmezlili olan hastalarda
bdbrek fonksiyonu deEerlerine g6re doz ayan yaprlmahdrr.
4.3 Kontrendikasyonlar
OLECEF PLUS sefiksime, diler sefalosporinlere, klavulanik aside ya da ilacrn igedgindeki
yardlmcr maddelerden herhangi birine karqr agr duyarhhg olanlarda kullan mamaLdrr.
Qapraz alerji iqin biiliim 4.4'e baknrz.
OLECEF PLUS soya yaF ihtiva eder. Frshk ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu trbbi iidinii
kullanmamahdtr
4.4 Ozel kull44m uyanlan ve dnlemleri
Astm r veya alerjik diyatezli hastalarda beta laltam antibiyotikter kullan acafr zaman,
dikkatli olunmaLdrr. Bu tip hastalarda hipersensitivite srkl*la gddilebilir.
$iddetli bdbrek yetmezlipi olan hastalarda, sefiksim kullarumrnda dikkatli olunmahdr.Bir kalsiyum kanal blokijrii olan nifedipin, sefiksimin biyoyararhhfirm oZ70 oramna kadan
arttrabilir.
Genii spellrumlu antibiyotik kullammrna bagh olamk psiidomembmndz kolit bildirilmiitir.
Bu nedenle antibiyotik kullammr srrasrnda veya sonrasrnda, giddetli diyare gtiriilen hastalarda_
pstjdomembrandz kolit olas r& dikkate ahnmahdrr. Sefiksim kullammma ba![r
psiidomembranoz kolit gdriilmesi duumund4 ilag kesilmeli ve uygun dnlemler ahnmahdrr.
Peristaltizmi idribe eden ajanlar kullamlmamaLdrr.
Y0ksek dozda sefiksim uygulanan uzun siireli tedavilerde bdbrek fonlsiyonlan, karaciger
fonksiyonlan ve kan sayrmr deferleri takip edilmelidir.
Uzun siireli antibiyotik tedavisi gdren hastalar, direngli bakted veya mantar enfeksiyonlarr
geli5me olasrh!rna kargr gdzlenmelidir.
Sefiksim preparallan ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yiiksek doz
krvnm diiiretikleri (iir: fiuosemid) ile kombine tedavi bObrek bozukluEuna sebep
olabilecelinden dolayr, bu tip tedavilerde biibrek fonksiyonlan dikkatle takip edilmelidir_
Ozellikle bitbrek fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar yakrndan izlenmelidir.
Baqka ilaglara agrrr duyarh olduklan bilinen hastalarda OLECEF PLUS dikkatli
kullan mahdrr, Ozellikle penisilinlerle sefalosporinler arasnda krsmi gapraz-aledi oldu$u
bilindifinden, penisiline alerjisi olan hastalarda sefalosporin kullamrken dikkatli olunmahdrr_
Her iki gruba giren ilaglara bagll olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmigtir-
OLECEF PLUS kullammr srrasrnda alerjik bir reaksiyon giiriiliirse, ilacm ahmrna son
verilmeli ve uygun tedaviye baqlanmahdr.
$iddedi gastrointestinal bozuklulu olan hastalarda yeterli absorbsiyon
saglanamayabileceEinden, OLECEF PLUS tedavisinden kagmrlmaldrr. Bu durumda, uygur
bir anlibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir.
Not; Stafilokoklar sefiksime direngli oldugundan, kanltlanm4 stafilokokal enfeksiyonlarda
sefi ksim tedavisi uygulanmamahdr.
dzel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin e&ileqim gah;masryla ilgili herhangi bir veri yoktur.Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik poptlasyona iligkin etkilegim gahgmasryla ilgili herhangi bir veri yoktur.
4.5 DiEer hbbi iiriinler ile etkileqimler vc diler etkilcqim qekilleri
Birlikte kullanm:
Potansiyel nefiotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikter, kolistin, polimiksin, viomisin
gibi) ve giiglii e&ili diiiretikler (etakrinik asit, turosemid gibi) bdbrek fonksiyon
bozuklukla nda artrga yol agar.
Bir kalsiyum kanal blokitdi olan nifedipin, sefiksimin biyoyararhhlrm o/o70 oramna kadar
arttrabilir.
Sefiksim oral kontraseptiflerin elkinliEini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek bir
kontraseptif ydntem uygulanmasr tavsiye edilir.
Sefiksim ve kumadn antikoagiilanlann birlikte kullammrnda, izole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmakszrn protrombin z.!m.!nuda uzama bildirilmi$tir. Bu gibi
vakalarda prhtllaima parametreled izlenmelidir.
Probenesid diger beta laktam antibiyotiklere etki ettili gibi, OLECEF pLUS'n da renal
athmrm inhibe ederek EAA'smr ve doruk plazma seviyelerini arttrnr ve gtiriinen eliminasyon
yan dmriinii uzatrl.
Eler probenesidin OLECEF PLUS kullarumr suasrnda ahnrnasr gerekiyors4 OLECEF PLUS
ahmmdan en az 2 saat iince veya sonra ahnmahdrr.
DiEer etkile$imler:
Redtiksiyon metotlanm kullanan idrar teker testleri hatah pozitif reaksiyon gdsterebilir.
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu durum eiizlenmez.
4.6 Gebelikve laktasyon
Getrel taysiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Cocuk doEurma potansiycli bulunan kadrnlar/I)oEum kontrolii (Kortrasepsiyon)
qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlarda OLECEF PLUS,m kullammna ait klinik veri
mevcut deBildir.Gebelik diinemi
Hayvanlar iizednde yaprlan gahgmalar, gebelil/embriyonavfetal geliqim,/dolum ya da dogum
sonrasr geligim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler oldu$unu
gdstememektedir (bkz. krsrm 5.3).
Bununla birlikte gebelerde heniiz yeterli kontrollii gallmalar gergeklegtirilmemiq oldulur:dan,
yararlrisk oram gdz dniine ahnarak uygulanmahdrr.
Laklasyon diincmi
OLECEF PLUS anne siitiine gegebileceEinden, emzime ddneminde bebefe olasr etkileri gtiz
liniine ahnamk dikkatli kullamlmahdrr.
tlrcme yeteneEi / Fertilite
Sefiksim, srganlarda insan terapdtik dozuoun 125 katrna kadar olan dozlada fertilite ve Aa'e111e
yeteneEini etkilememigtir.
4.7 Arag ve makine kullanrmr iizcrindeki etkiler
OLECEF PLUSIn araQ ve makine kullanmr iizerine dnemli bir etkisi bulunmamaktadr,
4.8 istenmeyen Etkiler
OLECEF PLUS kullarumrna balh yan etkiler, giidilme s*hElna gdre a{agrda belirtilmektedir.
Qok yaygm Ql/10); yaygm (2 l/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (Z 1/1.000 ila < 1/tOO);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); qok selrek (<1n0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ye enfestasyon
Seyrek: Diger antibiyotiklerde de oldulu gibi uzun siireli kullamm, direngli bakteri rreya
mantarlann neden oldugu sekonder siipercnfeksiyonlara yol aqabilir,
Kan ve lenfsistemi hastahklan
Seyrek: Eozinofili
Qok seyrek: Kan degerlerinde deligmeler (atr: llikopeni, agrantlositoz, pansitopeni,
trombositopeni). Bu deligiklikler tedavi kesildikten sonra normale ddner. Prht a$ma
bozuklu[u, hemolitik anemi.BaEDrkIk sislemi hastal*lan
Seyrek: Sefiksimin oral ahmmr takiben, intmventiz ve inhamuski.iler uygulamaya kryasla
daha selrek goriilmekle beraber, anafilaktik $ok da dahil olmak iizere ge5itli derecelerde
hipersensitivite reaksiyonlan gitriilmiiqtiir.
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlan: Yiiz ddemi, dilde 9i!me, larenksde 9i5me
ile beraber soluk alma giigliifii, kalp garptntrsr, hipotansiyon. Bunlardan herhangi biri
meydana geldili takdirde, derhal trbbi mtidahale gerekmektedir.
Qok seyrek: Serum hastahlrna benzer reaksiyonlar
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Baq agrsr
Seyrek: Bag ddnmesi
Qok seJ'rek: Gegici hiperaktivite
Diler sefalosporinlerde oldugu gibi, konvulsifataklann gdriilme eEiliminde arh$ olasrhF 962
ardr edilmemelidir.
Gastroitrtestinal sistem hastahklan
Yaygrn: Yumugak drpkr ve diyare
Yaygln olmayan: Mide aEnsr, sindirim giigliigii, bulartr, kusma
Selrek: Iqtahszhk, gaz
9ok selrek Psddomembrandz kolit
Giinliik doz tek seferde ahndrlt takdirde, lukandaki yan etkilerin giiriilme srkhEnda arhS
giiIulebilir.
Hepato-bilier hastahklan
Yaygm olmayan: Serum karaciler enzimlerinde reversibl yiikselmeler (tmnsaminaz, alkalin
fosfataz)
Qok seyrek Hepatik, kolestatik sanhk
Deri ve deri altr doku hastal*larr
Yaygrn olmayan: Rag (eritem, eksantem)
Seyreki Pruritus, mukoz membran enllarnasyonu
Qok seyrek: Eritema eksiidatif multiform, Lyell sendromuB6brekve idrar yolu hastahklarr
Seyek: Serum iire konsantrasyonlarnda gegici artll
Qok sey'rek: Serum kreatinin konsantasyonlannda gegici arhf, interstisyel nefrit
$iipheli advers reaksiyonlann mporlarunasr:
Ruhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik t,nem
tatlmakladr. Raporlama yaprlmast, ilacm yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlennesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM),ne bildirmeleri gerekmelrtedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 O0 08; Faks; 0 312 218 35 99)
4.9 Doz agrmr ve tedavisi
Doz a5rmr durumunda semptomatik tedavi yapllr. Hemodiyaliz veya pedtonal diyaliz ile,
beliryin miktarda ilag vticuttan uzakla$tlnlamaz, Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur.
5, FARMAKOLOJiK dZELLiKLER
5.1 tr'armakoditramik tizellikler
Famakotempiitik grup: Uqiincii ku$ak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD08
Sefiksim, yapr, bakteriyel spektum ve betalaktamaz dayan*hhgl sefotaksim tipi 3. kugak
par€ntenl sefalosporinlere benzeyen oral bir sefalosporin antibiyotifiidir. Sefiksimin hem
gram pozitif hem de gram negatif bakterilere kargr bakterisid etki gdsterdigi ve klinik olarak
beta laktamazlam ytiksek derecede dayamkh oldulu bildirilmigtir. sefiksim etkisini bakleri
hiicre duvan sentezini inhibe ederek gdstermekle beraber, antibakteriyel spektrumu 3, ku5ak
parenteml sefalosporinler kadar genig degildir.
Klarulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere direngli mikroorganizrnalarda srkhkla
kargtlagrlan genig spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etnektedir. Klarrrlanik
asit, ozellikle direng geligiminde etkili olan plazmid aracrh beta-laktamazlara karSr iyi bir
aktiviteye sahiptir, Genel olarak kromozomal aracrh tip I betalaktamazlara kargr etkinlili ise
daha dtigiilliir. Kla!'ulanik asidin OLECEF pLUS formiilasyonundaki varhfr, sefiksimi beta-
lallamaz enzimlerince pargalanmaktan korur ve sefiksimin etki spektrumunu norD:ralde
direngli olan qok sayrda bakteriyi de igine alacak pekilde geniqletir.Egik Deger
Sefiksim iqin CLSI (Clinical Laboratory Standards Institute) tarafindan lammlanan MIC
fug/ml,) esik deEerleri, aqalrda belirtitmektedir:
-Enterobacteriaceaet Duyarh:! 1.0 pglml, orta duyarl*ta 2.0 pyml direngli | 4.0 pglml
-Haemophil s ttrle'j: Duyarh S 1.0 pg/ml
-Neisseria gonorrhoeae: Duyarh < 0.25 pglml
Slreptococcus pneumoniae ve diler Streptococc s ti/rleir, Enterococcas tiirleri,
Staphylococcus fttrlei, Pseudomonas aeruginosa ve diEer non-Enterobacteriaceae igin, CLSI
tarafindan tavsiye edilmi$ sefiksim e$ik dege eri bulunmamal-tad n S. pnexmoniae igin3l.O
pglml- duyarhhk epik deleri, standart doz uygulamasrna baEh farrnakodinamik ve
farmakokinetik parametelerden elde edilir. Bununla beraber S. pneumoniae'nt sefiksime
duyarhhlr penisilin duyarhh$ kullamlarak saptanabilir.
Duyarl rk
Direncin yaygrnhlr colrafi yaprya ve seqilen tiirlere g6rc degilkenlik gdsterebilft ve ozellikle
qiddetli enfeksiyonlann tedavisinde direng iizerine lokal bilgi istenir.
Ajamn faydasr en azmdan bazr enfeksiyon tiplerinde giipheli ise, direncin lokal yaygrnftfirna
gdre gerekliyse uznan tavsiyesi ahnabilir,
Qogunlukla duyarh tiirler
Gram-pozitif aeroblar
Stapl4tlococcus yryo gene s
Staphyl o co c cus agal acti ae
Gram-negatif aeroblar
Eschefichia coli*
*
Ha e m op h i I us i nfl u e nz a e
*
Haemop hilus par ainf uenzqe
Morqrclla catdthalis*
Neisseria gonothoeae*
Proteus l'ulgafis
Salmonella typhi*
Kazamlan direncin problern olabileceli tiirlerGram-pozitif aeroblar
Sb ept ococcus pne umoniae
Staphylococcus aureus
Gmm-negatif aeroblar
Ciltobacter diversus
Ciltobacterfleandii
Ekt ero b ac te r aero genes
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella orytoca
Morganella morganii
Pro,ridencia rettgeri
Providencia stua ii
Dircngli tiirler
Gram-pozitif aeroblar
tijtlei
Enterococcus
Gram-negatif aeroblar
Acinelobacter firleri
Escherichia coli (ESBL pozitiD
Flavobacterium tijtleli
Klebsiella tiirleri pozitif)
@SBL
Legionella titleti
Lis ter ia monocltogene s
Pseudomonas tiltlc'j
Ste no tr op homohqs maltophiliq
Anaeroblar
tlj ei
Bacteroides
Clostridi m ttule'i
Fusobaclerium tiftlei
P ep I o strept oc o c cus tljlllei.
l0Digerled
Chlamydia Iinleri
F ldvo b a c ler i um liJrlei
* Kabul edilmig klinik endikasyonlarda, duyarh izolatlarda klinik etkinliEi gijsterilmigir.
Diler bilgiler
Penisiline duyarh S pz e moniae izolatlafl sefiksime de duyarh olarak deferlendirilebilir-
Genip spektrumlu betalaktamaz tireten (ESBL) Klebsiella tnrle'i ye E.coli suglan in vitro
duyarl lk gdstermesine ragmen, sefalosporin tedavisine klinik olarak direng gdsterebilir.
Metisiline direngli .Sraphylococcus aureus ve koagiilaz-negatifstafilokoklara kar$r (MRS) tiim
sefalosporinler in vitro etkinlik giisterebilir, ancak klinik olarak etkili defildir ve izolatlar
Ay
direngli olamk rapor edilmelidirler. ;ekilde Enterccocc,rs tiirleri igin sefalosporinler in
vitro etkinlik gitsterebilirler, fakat klinik olarak etkili delildirler ve izolatlar direngli olarak
rapor edilmelidirler.
5,2 Farmakokinetik iizellilder
Genel iizellilder
Sefiksim, semisentetik bir sefalospodn antibiyotiEidir, Klarulanik asit, St/eptottD,tces
cl.t|uligais'ten elde edilen klavam tiirevi betalaktamaz inhibititril bir antibiyotiktir.
Emilim:
Sefiksim oral yoldan ahndrEmda kolaylkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
uygulamasrndan 3 - 4 saat sonra ortalarma maksimum serum konsantmsyonlart
2.5 - 4.9 pglml olank bildirilmiStir.
200 mg sefiksim uygulamasrndan sonm odalama maksimum serum konsantrasyonlan 1.49 -
3.25 pglml arasndadr.
Klawlanik asit oral uygulama somasrnda luzla ve iyi absorbe olur. Klarulanik asit o/" 75
biyoyararlamm oramna sahiptir. Yaprlan gahgmalarda klavulanik asidin yemek baqlanglcruda
alnmasmrn, absorbsiyonunu dnemli itlgtide artnrdrF saptarunl$tlr. Yetiqkinlerde oral yoldan
125 mg klaurlanik asit verilmesinin ardmdan, klalulanik asidin 50-60 dakika sonra
maksimum serum konsantrasyonuna (3-5 mg/L) erittigi tespit edilmi$tir.
DagrLm:
Sefiksim s€rum proteinlerine yaklagrk % 65 oramnda baplamr.
Sefiksimin doku ve viicut slvrlarndaki konsantrasyonu aFglda belirtilmektedir:
ll4 mg&g uygulamadan 5 saat sonra sa! bademcikte ortalarna 0.74 pglg, sol bademcikte
ortalama 0.53 pglg
Akciferde; 200 mg uygularnadan 7.8 saat sonra onalama 0,99 t!g/g, 400 mg uygulamadan
sonra 1.76 pg/g
Giinde iki kez bir kag giin bolrnca 100 mg uygularnadan 2-3 saat sonra, kulak akrnhsmda > I
tldmL
200 mg uygulanada\ 2-3 saat sonm nazal siniis mukoz membramnda 1.2-1.4
1tg/g,
100 mg uygulamadan sonra balgamda 0.02-0.05 pglml
Klawlanik asit'in proteinlere baglanma oranl ise vo22-30'dtr. Klardanik asit akciferler,
idrar, ploral ve peritoniyal srular iqinde dafrlrr.
Bivotransformasvon:
Sefiksimin metabolize olduEuna dair kamt yoktu.
Klarulanik asit kapsamh bir gekilde rnetabolize edilir, ancak mekanizmasr tam olarak
aydrnlahlmarnDtr. Klamlanik asit insanda 2,5-dihid!o-4-(2-hidroksietil)-5-okso_lH_pirol_3_
karboksilik asid ve l-amino-4-hidroksi-biitan-2-on'a metabolize olur.
Eliminasyon:
Sefiksimin eliminasyon yan itmrii 2-4 saat arasrndadr ve doz ya da formiilasyona balh
degildir.
200-400 mg'hk oral dozu takiben 24 saat igerisinde sefiksim, %10 -20 oranrnda defiigmemiq
ilag olarak idrarla ahlr. Bu miktar resorbe edilen ilacrn % 50-55'ine efdegerdrr.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona ufirayarak idrarla at 1r, Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalard4 ilacrn plazma yan dffii de o diizeyde uzar. Bu gibi hastalarda, dozun hastarun
durumuna gtire ayatlanmasl gerckir.
DoErusalhk/DoErusal olmavan durum:
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg amsmdaki doz ahmlarrnda, kan serumundaki doruk
konsantrasyonlan ve serum konsantrasyonlan egrisi altrnda kalan alan @AA) dolrusal bir
altr$ giistelir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Gerivatrik oopiilasvon:
Yag, ilacrn farmakokinetik dzelliklelini dnemli iilciide etkilemez.
t25,3 Klinik tincesi giivenlilik verileri
Sefiksimin akut toksisitesi dtiliiktiir. Parenteral uygulamadan sonm LD50 degerleri
3.5 - l0 giv.a.'ya ulagr ve oral uygulamadan sonra genellikle 10 g/v.a maksimum dozlarr
tolere edilir.
Tekrarlanan uygulamalar soffasmda toksisite iizerine yapllan ara$trmalarda, gastrointestinal
sistem ve bdbreklerde ilaqla iliqkili etkiler gitriilmii$ttir. Sefiksim, diger sefalosporinler gibi
potansiyel nefrotoksik olarak srmfl andrnlrr.
U9 haftahk kdpeklere 5 hafta bolunca oral olarak 400 mg,&g/gitn uygulanan sefiksim,
bobreklerin tiibiil epitelinde nekroza yol agmrttlr. Bu qahtmada 100 mg/kg/giin toksik
olmayan doz olarak saptanmr$tr ki, bu doz yakla k 15 defahk terapdtik doza egdeferdir.
Yetigkin kiipeklerde nefrotoksisitenin histolojik belirtileri, 14 giin'liik 1 g&g/giin i.v. dozdan
soffa gijriilmii$tiir,
yl
Bir bolunca 1g,&g/gtin sefiksim uygulanan srganlard4 renal agrhk azalmasr ve proteiniiri
ile konik nefropati meydana gelmigtir. Yalnsca bir bulguda antibiyotikler igin tipik olan
kdrbarsak geniglemesi tanlmlanmDtrr.
Tavganlarda sefiksim diiSUk dozlarda bile toksik e&i gdstermiqtir. Bu durum ba5hca tiirlere
dzgii gram pozitifbarsak florasr hasanyla alakahdrr,
Srgan, fare ve tavfanlar iizerinde yaprlan gahqmalarda teratojenik etki giiriilmemigtir.
Srqar arda perinatal veya postnatal gelitim ve fertilite iizerine bir etki gdzlenmemigtir.
Sefiksim plasentaya geger. Gdbek baghdaki konsantmsyon, matemal serum
konsantmsyonunun 116 -ll2'sidir. Sefiksimin anne siitiine gegtipine dair bir kamt
bulunmamaktadrr.
In-vitro ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayr insanlarda sefiksimin
mutajenik etkisi dikkate almmaz.
6. FARMASOTiK dZELLiKLER
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Kalsiyrm hidrojen fosfat dihidmt
Mikrokristalin seliiloz (Avicel pH 102)
Starch 1500
13Magnezyum stearat
opadry II white 85G18490*
* IgeriEi: Titanlum dioksit (E171), polivinil alkol, Talk, Makrogol/pEG 3350, Lesitin (soya)
(8322)
6.2 Gegimsizlikler
Geqerli degil.
6.3 Raf iimrii
24 ay
6.4 Saldamaya yiinelik iizcl tedbirler
25 "C'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
6.5 Ambalaj niteligi vc iterigi
20 film kaph tablet PVC / PE / PVDC geffaf Aliiminyum Folyo Blister ve karton kuruda
kullanma talimah ile beraber ambalajlamr,
6.6 Be$eri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEcr iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller ,.Trbbi At dann Kontrolii yijnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*larlnln Kontrolii YdnetmeliEi,,ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAI{iBi
Celtis Ilag San. ve Tic. A.g.
Y
dlz Teknik Universitesi Davutpaia Kampiisii
Teknoloji Geli$time Bolgesi
Esenler/iSTAIIBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Fakf: 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUIISAT NUMARASI (LARI)
t49. iLK RUHSAT TAFJHi / RUHSAT TTNiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tadhi:
Ruhsat yenileme tarihi:
lO.KtTB'tIN TTNiLENME TARiHi
15