1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir. B kz. Bölüm 4.8 advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 RYBELSUS
® 7 mg tablet 
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
 
Semaglutid   7 mg   
 
Her tablet 7 mg semaglutid* içerir.  
 * Rekombinant DNA teknolojisi ile Saccharomyces cerevisiae hücrelerinde  üretilmiş  insan 
glukagon benzeri peptit -1 (GLP -1) analoğudur . 
 Yardımcı maddeler:  
Her tablet 23 mg sodyum içerir.  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3.   FARMAS ÖTİK FORM  
 Tablet . 
 Beyaz ila açık sarı renkte, bir yüzeyinde " 7" ve diğer yüzeyinde "novo" yazan oval şekilli tablet 
(7,5 mm x 13,5 mm).  
 4.   KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 4.1   Terapötik endikasyonlar  
 RYBELSUS
®, yeterli düzeyde kontrol altında tutulamayan Tip 2 diabetes mellitusu olan 
erişkinlerin tedavisinde glisemik kontrolünü iyileştirmek için diyet ve egzersize ek olarak 
aşağıdaki şekilde endikedir;  
 
• İntolerans veya kontrendikasyonlar nedeniyle metformin kullanımının uygun bulunmadığı 
durumlarda monoterapi olarak  
• Diyabet tedavisinde diğer tıbbi ürünlere ek olarak  
 Kombinasyonlar ile ilgili çalışma sonuçları, glisemik kontrol ve kardiyovasküler olaylar üzerine etkiler ve incelenen popülasyonlar için B ölüm 4.4, 4.5 ve 5.1’ e bakınız.  
   2 
 4.2   Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Pozoloji  
Başlangıç bir ay boyunca günde bir kez 3 mg semaglutid’ dir. Doz, bir ay sonra  günde bir kez 7 
mg idame dozuna çıkarılmalıdır . Günde bir kez 7 mg dozla en az bir ay sonra, doz glisemik 
kontrolü daha fazla iyileştirmek için günde bir kez 14 mg idame dozuna arttırılabilir . 
 Önerilen maksimum günlük tek semaglutid dozu 14 mg'dır. 14 mg'lık bir dozun etkisini elde etmek için iki adet 7 mg'lık tablet alınması  araştırılmamıştır ve bu nedenle tavsiye 
edilmemektedir.  
 Oral ve subkutan (s.c.) semaglutid arasında geçiş yapılmasına ilişkin  bilgi için bkz. Bölüm 5.2.  
 RYBELSUS
®, metformin ve/veya bir sodyum -glukoz ko- transporter -2 inhibitörü (SGLT2i) 
veya tiazolidindion ile kombinasyon halinde kullanıldığında, mevcut metformin ve/veya SGLT2i veya tiazolidindion dozuna devam edilebilir.  RYBELSUS
® bir sülfonilüre veya insülin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi 
riskini azaltmak için sülfonilüre veya insülin dozunda bir azal tım yapılması düşünülebilir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  RYBELSUS
® dozunu ayarlamak için hastanın kendi kendine kan glukozu takibine gerek 
yoktur. Özellikle RYBELSUS® tedavisi başlandığında ve insülin dozu azaltıldığında, 
sülfonilüre ve insülin dozunu ayarlamak için hastanın kendi kendine kan glukoz ölçümleri yapması gerekmektedir. İnsülinin  azalt ılması için  aşamalı bir yaklaşım öneril mektedir . 
 Kaçırılan  doz  
Bir dozun alınması  unutulursa, unutulan doz atlanmalı ve bir sonraki doz ertesi gün alınmalıdır.  
 Uygulama şekli : 
 RYBELSUS
®, günde bir kez ağızdan kullanılan  bir tablettir.  
 
• RYBELSUS®, günün herhangi bir saatinde aç kar nına alınmalıdır . 
• RYBELSUS®, bir yudum suyla (120 ml'ye eşdeğer yarım bardak su ) bütün olarak 
yutulmalıdır. Semaglutidin emilimini etkileyip etkilemediği bilinmediği için tabletler  
bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğne nmemelidir . 
• RYBELSUS® aldıktan sonra hastalar yemek yemeden  veya bir şey içmeden veya ağızdan 
alınan diğer ilaçları almadan önce en az 30 dakika beklemelidir . 30 dakikadan az bekle nmesi 
semaglutidin emilimini azaltır  (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekmemektedir . 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda semaglutidin  kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
Son evre böbrek yetmezliği  olan hastalarda RYBELSUS
® önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 3 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmemektedir.  Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda semaglutid kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır . Bu hastalar 
RYBELSUS®  ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon :  
18 yaşın altındaki ergenlerde ve çocuklarda RYBELSUS®’un güvenlilik ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 Geriyatrik  popülasyon :  
Yaşa göre doz ayarlaması na gerek li değildir . 75 yaş ve üzeri  hastalarda terapötik deneyim 
sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2).  4.3  Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya B ölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık durumlarında kontrendikedir.  
 Kendisinde veya aile öyküsünde medüler tiroid karsinomu olan hastalarda veya çoklu endokrin neoplazma sendromu tip 2 olan hastalarda kontrendikedir.  4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
RYBELSUS®, tip 1 diabetes mellituslu hastalarda veya diyabetik ketoasidoz un tedavisi nde 
kullanılmamalıdır.   
 Bir GLP -1 reseptör agonisti ile tedaviye başlandığında, insülin kullanan hastalarda insülinin 
birden kesilmesi veya dozunun azaltılmasından sonra diyabetik ketoasidoz bildirilmiştir (bkz . 
Bölüm 4.2).  Konjestif kalp yetmezliği NYKD (New York Kalp Derneği) sınıf IV olan hastalarda  terapötik  
deneyim bulunmamaktadır ve bu nedenle bu hastalara semaglutid önerilmemektedir.  Bariatrik cerrahisi uygulanan hastalarda semaglutid e ilişkin terapötik deneyim yoktur. 
 Genel anestezi veya derin sedasyonla birlikte aspirasyon  
Genel anestezi veya derin sedasyon uygulanan GLP -1 reseptör agonisti alan hastalarda 
pulmoner aspirasyon vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, gecikmiş mide boşalmasına bağlı olarak artan mide içeriği riski (bkz. Bölüm 4.8), genel anestezi veya derin sedasyon uygulanmadan önce dikkate alınmalıdır.  
Gastrointestinal etkiler  ve dehidrasyon  
GLP -1 reseptör agonistlerinin kullanımı, dehidrasyona neden olabilen gastrointestinal advers 
reaksiyonlarla ilişki li olabilir ve bu da nadir durumlarda böbrek fonksiyonunda bozulmaya yol 
açabilir (bkz. Bölüm 4.8 ).  
 Semaglutid ile tedavi edilen hastalara, gastrointestinal yan etkilerle ilişkili potansiyel dehidrasyon riski hakkında bilgi verilmeli ve sıvı azalmasını  önlemek için önlemler almaları 
bildirilmelidir . 4 
  
Akut pan kreatit  
GLP -1 reseptör agonistlerinin kullanılmasıyla akut pankreatit gözlenmiştir. Hastalar, akut 
pankreatitin karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmelidir.  Pankreatit şüphesi varsa, 
semaglutid kesilmelidir ; doğrulanırsa  semaglutide yeniden başla nmamalıdır . Pankreatit öyküsü 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Hipoglisemi  
Bir sülfonilüre veya insülin ile kombinasyon halinde semaglutid ile tedavi edilen hastalarda 
hipoglisemi riski artabilir (bkz. Bölüm 4.8). Semaglutid tedavisi başladığında sülfonilüre veya 
insülin dozunun düşürülmesiyle hipoglisemi riski azaltılabilir  (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Diyabeti k retinopat i 
İnsülin ve s.c. semaglutid  ile tedavi edilen diyabetik retinopa tisi olan hastalarda, diyabetik 
retinopati komplikasyonlarının gelişme riskin in arttığı gözlenmiştir ; bu, oral yoldan uygulanan 
semaglutid için de göz ardı edilemeyecek  bir risk tir (bkz. B ölüm 4.8'deki veriler). Diyabetik 
retinopatili hastalarda semaglutid kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   Bu hastalar yakından izlenmeli ve klinik kılavuzlara uygun olarak tedavi edilmelidir . Glikoz 
kontrolünde hızlı iyileşme, diyabet retinopatisinin geçici olarak kötüleşmesi ile 
ilişkilendirilmiştir, ancak diğer mekanizmalar da göz ardı edilemez.  
 Uzun süreli glisemik kontrol, diyabetik retinopati riskini azaltır.  
Tedavi yanıtı  
Semaglutidin optimal etkisi için doz rejimine uyulması önerilmektedir . Semaglutid ile tedavi 
yanıtı beklenenden düşükse, tedavi yi uygulayan hekim, semaglutidin emiliminin oldukça 
değişken olduğunun ve minimum düzeyde olabileceğini n (hastaların  % 2- 4'ünün maruz 
kalmayacağını n) ve semaglutidin mutlak biyoyararlanımının düşük olduğunun farkında 
olmalıdır.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün, tablet başına 23 mg sodyum içerir  ve bu da bir yetişkin için Dünya Sağlık Örgütü 
tarafından önerilen günlük maksimum 2 g olan sodyum alımının %1’ine eşdeğerdir.   
 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  4.5  Diğer tıbbi ürünler  ile etkile şim ve diğer etkileş im şekilleri  
 Semaglutid, diğer oral tıbbi ürünlerin emilimini etkileyebilecek şekilde mide boşalmasını 
geciktirir.  
 
Semaglutidin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
 Tiroksin  
Toplam tiroksin maruziyeti ( AUC ) (endojen seviyeler için ayarlanmış), tek bir levotiroksin 
dozunun uygulanması takiben % 33 artmıştır.  Maksimum maruziyet (C
maks) değişme miştir . 
Hastalar levotiroksin ile aynı zamanda semaglutid ile tedavi ed ilirken tiroid parametrelerinin 
izlenmesi düşünülmelidir.  5 
  
Varfarin ve diğer kumarin türevleri  
Semaglutid, tek doz varfarin sonrasında R - ve S-varfarinin genel maruziyetini veya C maks’ını 
değiştirmemiştir ve uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) ile ölçüldüğü gibi varfarinin farmakodinamik etkileri klinik olarak anlamlı bir şekilde etkilenmemiştir. Bununla birlikte, varfarin veya diğer kumarin türevleri alan hastalarda semaglutid ile tedaviye başlarken INR'nin sık izlenmesi tavsiye edilir.  Ancak asenokumarol ve semaglutidin eş zamanlı kullanımı 
sırasında INR'de azalma vakaları rapor edilmiştir. V arfarin veya diğer kumarin türevlerini 
kullanan hastalarda semaglutid tedavisine başlandığında INR'nin sık sık izlenmesi önerilir.  Rosuvastatin Semaglutid ile birlikte uygulandığında rosuvastatinin AUC  değeri  % 41 [%  90 GA: 24; 60]  
artmıştır . Rosuvastatinin geniş terapötik indeksine dayalı olarak, maruziyetteki değişikliklerin 
boyutunun klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilm iştir. 
 Digo ksin, oral k ontras eptifler, metformin, furosemid 
Semaglutid ile eşzamanlı uygulandığında digoksin, oral kontraseptifler (etinilestradiol ve levonorgestrel içeren), metformin veya furosemidin AUC  veya C
maks değerlerinde klinik olarak 
anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 Biyoyararlanımı çok düşük (F:% 1) ilaçlarla  etkileşimler değerlendirilmemiştir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin semaglutid üzerindeki etkileri  
 Omeprazol  
Omeprazol ile birlikte alındığında semaglutidin AUC  veya C
maks değerlerinde klinik olarak 
anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 Diğer beş tablet ile birlikte uygulanan semaglutidin farmakokinetiğini araştıran bir çalışmada, semaglutidin AUC  değeri  % 34 ve C
maks değerleri %  32 azalmıştır.  Bu da aynı zamanda birlikte 
uygulandığında midede birden fazla tabletin varlığının, semaglutidin emilimini etkilediğini göstermektedir. Semaglutid uygulandıktan sonra, hastalar diğer oral tıbbi ürünleri almadan 
önce 30 dakika beklemelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
RYBELSUS
® ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınların semaglutid  tedavisi sırasında kontrasepsiyon 
kullanmaları önerilir.  
 Gebelik dönemi  6 
 RYBELSUS®’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   Bu nedenle, gebelik sırasında RYBELSUS
® kullanılmamalıdır. Bir hasta gebe kalmak isterse 
veya gebelik oluşursa, RYBELSUS® kesilmelidir. RYBELSUS®, yarılanma ömrü uzun olduğu  
için planlanan bir gebelikten en az iki ay önce kesilmelidir ( bkz. Bölüm 5.2). 
 Laktasyon dönemi  
Emziren kadınların anne sütünde ölçülebilir semaglutid konsantrasyonu bulunmamıştır. Salkaprozat sodyum anne sütünde mevcuttu ve bazı metabolitleri düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçmiştir.Anne sütüyle beslenen bir çocuk için risk göz ardı edilemeyeceği için RYBELSUS
® emzirme sırasında  kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite:  
İnsanlarda semaglutidin fertilite  üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Semaglutid  erkek 
sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir.  Dişi sıçanlarda, maternal vücut ağırlığı kaybı ile ilişkili 
dozlarda östrus siklusunda bir artış ve ovülasyon sayısında küçük bir azalma gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Semaglutidin araç veya makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir. Ancak baş dönmesi esas olarak doz artırımı sırasında yaşanabilir. Baş dönmesi meydana gelirse araç veya makine kullanımı dikkatli yapılmalıdır . Semaglutid sülfonilüre veya 
insülin ile birlikte kullanıldığı zaman hastalara araç veya makine kullanırken hipoglisemiden kaçınmaya yönelik önlemleri almaları tavsiye edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 4.8  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 10 adet faz 3a çalışmada 5707 hasta, tek başına veya diğer glikoz düşürücü tıbbi ürünlerle 
kombinasyon halinde semaglutide maruz kalmıştır . Tedavi süresi 26 hafta ile 78 hafta arasında 
değiş miştir . Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı (çok yaygın), 
diyare (çok yaygın) ve kusma (yaygın) dahil olmak üzere gastrointestinal bozukluklar  olmuştur . 
 
Advers olayların tablolanmış listesi  
Tablo 1, tüm faz 3a çalışmalarında (Bölüm 5.1'de daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır) ve 
pazarlama sonrası raporlamalarda tip 2 diabetes mellituslu hastalarda tespit edilen  advers 
reaksiyonları listelemektedir ( Bölüm 5.1'de daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır). Advers 
reaksiyonların sıklıkları  (diyabetik retinopati komplikasyonları hariç, Tablo 1'deki dipnota 
bakınız), kardiyovasküler sonuçlar çalışması  hariç olmak üzere birleştirilen faz 3a 
çalışmalarının verilerine  dayanmaktadır.  
 Reaksiyonlar aşağıda sistem organ sınıfına ve mutlak sıklığa göre listelenmiştir.  Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmıştır: Ç ok yaygın: (≥1/10); yaygın: (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan: 
(≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek : (≥1/10.000 ila <1/1.000) ve çok seyrek : (<1/10.000). Her bir 
sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur . 
 7 
 Tablo 1  Kontrollü Faz 3a çalışmalardan elde edilen advers reaksiyonlar  
 
MedRA sistem 
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı 
duyarlılıkc Anafilaktik 
reaksiyon   
Metabolizma 
ve beslenme 
bozuklukları  İnsülin veya  
sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında hipoglisemi
a 
 
 Diğer anti -
diyabetik ilaçlar ile birlikte kullanıldığında hipoglisemi
a 
 
İştah azalması     
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi  Disguzi    
Göz 
hastalıkları   Diyabetik 
retinopati komplikasyonlar
ıb    
Kardiyak 
hastalıklar    Kalp 
hızında 
artış   
Gastrointestina
l hastalıklar  Bulantı  
Diyare  Kusma  
Karın ağrısı  
Karında şişlik  
Kabızlık  
Hazımsızlık  
Gastrit Gastroözofageal reflü hastalığı  
Flatulans  Geğirme  
 Gecikmiş gastrik boşalma  Akut 
pankreatit  Bağırsak 
obstrüksiyonu
d 
Hepatobiliyer 
hastalıklar    Kolelitiazi
s   
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama bölgesi  
durumları   Yorgunluk     
Araştırmalar   Lipaz artışı  
Amilaz artışı  Kilo kaybı    
a)  Kan şekeri <3 mmol/L veya <54 mg/dL olarak tanımlanan hipoglisemi  
b) Diyabetik retinopati komplikasyonları, retina fotokoagülasyonu, intravitreal ajanlarla tedavi, 
vitröz kanama ve diyabetle ilişkili körlüğün (yaygın olmayan) bir bileşimidir. Sıklık, s.c. 
semaglutid ile yapılan kardiyovasküler çalışmanın sonuçlarına dayanmaktadır, ancak tespit edilen diyabetik retinopati komplikasyonları riskinin RYBELSUS
® için de geçerli olduğu göz 
ardı edilemez.  
c) Döküntü ve kaşıntı gibi aşırı duyarlılık ( hipersensivite ) ile ilişkili advers olayları da kapsayan 
grup terim . 
d) Pazarlama sonrası raporlardan elde edilmiştir . 8 
  
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Hipoglisemi  
Şiddetli hipoglisemi ağırlıklı olarak  semaglutid bir sülfonilüre (deneklerin % 0,1'i;  <0,001 
olay/hasta yılı ) veya insülin (deneklerin % 1,1'i;  <0,013 olay/hasta yılı ) ile birlikte 
kullanıldığında gözlenmiştir. Sülfonilüre dışındaki oral antidiyabetiklerle kombinasyon halinde 
semaglutid ile birkaç atak  (deneklerin % 0,1'i;  <0,001 olay/hasta yılı ) gözlenmiştir.  
 
Gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Semaglutid ile tedavi edildiklerinde hastaların  % 15'inde bulantı, % 10'unda diyare ve % 7'sinde 
kusma meydana gel miştir . Olayların çoğu hafif ve orta şiddette ve kısa süreli  olmuştur . Olaylar, 
deneklerin  % 4'ünde tedavinin kesilmesine neden olmuştur . Olaylar en sık tedavinin ilk 
aylarında bildiril miştir . 
 Faz 3a çalışmalarında, semaglutid (<%  0,1) ve karşılaştırıcı (%  0,2) alan hastalarda 
değerlendirme  ile doğrulanan akut pankreatit bildirilmiştir.  Kardiyovasküler sonuçlar 
çalışmasında , değerlendirme  ile doğrulanan akut pankreatit sıklığı semaglutid için  % 0,1 ve 
plasebo için % 0,2 olmuştur  (bkz. Bölüm 4.4.) 
 
Diyabeti k retinopat i komplikasyonları  
S.c. semaglutid  ile yapılan 2 yıllık bir klinik çalışma, yüksek kardiyovasküler risk taşıyan , uzun 
süredir diyabetli ve kan şekeri kötü kontrol  edilen  tip 2 diyabetli 3297 hastayı incelemiştir . Bu 
çalışmada, plasebo (%  1,8) ile karşılaştırıldığında  s.c. semaglutid ile tedavi edilen daha fazla 
hastada (% 3)  diyabetik retinopati komplikasyonu meydana gelmiştir . Bu, insülin ile tedavi 
edilen, diyabetik retinopatisi olduğu bilinen hastalarda gözlenmiştir. Tedavi farkı erken ortaya 
çıkmış ve çalışma  boyunca devam etmiştir . Diyabeti k retinopati komplikasyonunun sistematik 
değerlendirmesi, yalnızca s .c. semaglutid ile yapılan kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında  
gerçekleştiril miştir . Tip 2 diyabetli 6352 hastayı içeren, 18 aya kadar süren RYBELSUS® ile 
yapılan klinik çalışmalarda, semaglutid (%  4,2) ve karşılaştırıcılar (%  3,8) ile tedavi edilen 
deneklerde diyabetik retinopati ile ilgili advers olaylar benzer oranlarda bildirilmiştir.  
 
İmmünojenisite  
Protein ler veya peptit ler içeren tıbbi ürünlerin potansiyel immünojenik özellikleriyle tutarlı 
olarak, hastalar semaglutid ile tedaviyi takiben antikor lar geliştirebilir.  Başlangıçtan sonra 
herhangi bir zaman noktasında anti -semaglutid antikorları için testi pozitif olan deneklerin oranı 
düşük olmuş  (% 0,5) ve çalışmanın sonunda hiçbir denek, endojen GLP -1 üzerinde nötralize 
edici etkiye sahip anti -semaglutid antikorları bulunmamıştır . 
 
Kalp hızında artış   
GLP -1 reseptör agonistleri ile kalp hızı nda artış  gözlenmiştir.  Faz 3a çalışmalarda , 
RYBELSUS® ile tedavi edilen hastalarda başlangıçta 69 ila 76 arasında olan kalp hızında 
ortalama 0 ila 4 atım/dakikada (bpm) arasında değişiklikler gözlenmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  9 
  
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 Klinik çalışmalarda ki semaglutid ile doz aşımı etkileri gastrointestinal bozukluklarla ilişkili 
olabilir . Doz aşımı durumunda, hastanın klinik belirti ve bulgularına  göre uygun destekleyici 
tedavi ye başlanmalıdır . Semaglutidin yaklaşık 1 haftalık uzun yarılanma ömrü dikkate alınarak 
semptomların uzun süreli gözlemlenmesi ve tedavisi gerekli olabilir (bkz.  Bölüm 5.2). 
Semaglutid in doz aşımı na karşı  spesifik bir antidot yoktur. 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterap ötik grup:  Diyabette kullanılan ilaçlar, İnsülin haricindeki kan şekerini düşüren 
ilaçlar, Glu kagon -benzeri  pepti t-1 (GLP -1) analogları  
ATC kodu: A10BJ06   
Etki mekanizması:  
Semaglutid, insan GLP -1'ine % 94 diziliş homolojisi olan bir GLP -1 analoğudur. Semaglutid, 
bir GLP -1 reseptörü agonisti olarak doğal GLP -1 için bir hedef olan GLP -1 reseptörüne seçici 
bir şekilde bağlanıp aktive ederek etki eder.  
 GLP -1, glikoz ve iştah regülasyonunda ve kardiyovasküler sistemde birden fazla etkiye sahip 
olan fizyolojik bir hormondur. Gl ikoz düşürücü ve iştah üzerine etkileri özellikle pankreas ve 
beyindeki GLP- 1 reseptörleri aracılığı ile gerçekleştirilir.  
 Semaglutid, kan gl ikozu yüksek olduğunda insülin sekresyonunu uyararak ve glukagon 
sekresyonunu azaltarak gl ikoz bağımlı bir şekilde kan gl ikozunu azaltır. Kan gl ikozunu azaltma 
mekanizması, tokluk fazında erken gastrik boşalmada ufak bir gecikmeyi de kapsar. Hipoglisemi sırasında, semaglutid insülin sekresyonunu azaltır ve glukagon sekresyonunu bozmaz.  Semaglutidin mekanizması, uygulama yolundan bağımsızdır. 
 Semaglutid, genel bir iştah azalması yaparak enerji alımını düşürmesi yoluyla vücut ağırlığını ve vücut yağ kütlesini azaltır. Ayrıca, semaglutid yağ oranı yüksek gıdaları tercih etmeyi azaltır.  GLP -1 reseptörleri kalp, damar sistemi, bağışıklık sistemi ve böbreklerde de bulunur. 
Semaglutidin klinik çalışmalarda, plazma lipidleri, sistolik kan basıncının düşürülmesi ve enflamasyonun azaltılması ile ilgili yararlı bir etkisi vardır. Hayvan çalışmalarında, semaglutid 
aortik plak progresyonunu önleyerek ve plaktaki enflamasyonu azaltarak ateroskleroz 
gelişimini zayıflatmıştır.  
 
Farmakodinamik etkiler: 
Oral yoldan uygulanan semaglutid ile 12 haftalık tedaviden sonra aşağıda açıklanan 
farmakodinamik değerlendirmeler gerçekleştiril miştir . 
 
Açlık ve tokluk gl ikozu  
Semaglutid, açlık ve tokluk gl ikoz konsantrasyonlarını azaltır. Tip 2 diyabetli hastalarda, 
semaglutid ile tedavi, plaseboya kıyasla açlık gl ikoz konsantrasyonunda % 22'lik [13; 30] ve  
tokluk gli koz konsantrasyonunda %  29'luk [19; 37] düşüş sağlamıştır.   
 10 
 Glukagon sekresyo nu 
Semaglutid, tokluk glukagon konsantrasyonlarını düşürür . Tip 2 diyabetli hastalarda, 
semaglutid plasebo ile karşılaştırıldığında glukagonda şu şekilde oransal azalmalar ile 
sonuçlanmıştır : Yemek sonrası % 29'luk glukagon yanıtı  [15; 41]. 
  
Mide boşalması   
Semaglutid yemek sonrası erken mide boşalmasında küçük bir gecikmeye neden olur ve 
yemekten sonraki ilk saat içinde parasetamol maruziyeti ( AUC 0-1 saat) % 31 [13; 46] azal ır, 
böylece yemek  sonrası gl ikozun dolaşıma girme hızı  yavaşlar . 
 
Açlık ve yemek sonrası lipitler  
Plasebo ile karşılaştırıldığında semaglutid, açlık trigliserid seviyesini  ve çok düşük dansiteli  
lipoprotein (VLDL) kolesterol konsantrasyonlarını  sırasıyla % 19 [8;  28] ve  % 20 [5;  33] 
oranında düşürmüştür. Yüksek yağlı bir öğüne yemek sonrası trigliserid ve VLDL kolesterol 
yanıtı  sırasıyla %  24 [9;  36] ve  % 21 [7;  32] oranında düşmüştür . ApoB48 hem açlık hem de 
yemek sonrası durumda  sırasıyla %  25 [2;  42] ve  % 30 [15;  43] oranında azalmıştır.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
RYBELSUS®'un etkiliği ve güvenli liği, sekiz global randomize kontrollü faz 3a çalışmasında  
değerlendirilmiştir.  Yedi çalışmada, birincil amaç glisemik etkililiğin  değerlendirilmesi  
olurken; bir çalışmada, birincil amaç kardiyovasküler sonuçların değerlendirilmesi  olmuştur . 
 Çalışmalar, orta derecede böbrek yetmezliği olan 1165 hasta dahil olmak üzere randomize  
edilen  8842 tip 2 diyabetli hastayı (semaglutid ile tedavi edilen 5169) içer miştir . Hastaların  
ortalama yaşı 61  olurken  (aralık 18 ila 92  yaş), hastaların  % 40'ı ≥ 65 yaşı ve  % 8'i ≥75 yaşı nda 
olmuştur . Semaglutidin etkililiği plasebo veya aktif kontrollerle (sitagliptin, empagliflozin ve 
liraglutid) karşılaştırılmıştır.  
 Semaglutidin etkililiği, başlangıçtaki  yaş, cinsiyet, ırk, etnik köken, vücut ağırlığı, V Kİ, diyabet 
süresi, üst gastrointestinal hastalık ve böbrek fonksiyon seviyesinden etkilenmemiştir.  
PIONEER 1 - Monot erapi  
26 haftalık çift kör çalışmada diyet ve egzersizle yeterli şekilde kontrol edilemeyen tip 2 diyabetli 703 hasta günde bir kez 3 mg semaglutid, 7 mg semaglutid, 14 mg semaglutid  veya 
plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir.  
 Tablo 2  Semaglutidi plasebo ile karşılaştıran 26 haftalık monoterapi çalışmasının 
 sonuçları (PIONEER 1) 
 7 mg semaglutid  14 mg semaglutid  Plasebo  
Tam analiz seti  (N) 175 175 178 
HbA 1c (%)    
   Başlangıç  8 8 7,9 
   Başlangıça göre değişim1 -1,2 -1,4 -0,3 
   Plaseboy a göre fark1 [% 95 GA]  -0,9 [-1,1; -0,6]* -1,1 [-1,3; -0,9]* - 
HbA 1c<% 7' ye ulaşan hastalar (%)  69§ 77§ 31 
FPG (mmol/L)     
   Başlangıç  9 8,8 8,9 
   Başlangıça göre değişim1 -1,5 -1,8 -0,2 
   Plaseboy a göre fark1 [% 95 GA]  -1,4 [-1,9; -0,8]§ -1,6 [-2,1; -1,2]§ - 
Vücut ağırlığı  (kg)    11 
    Başlangıç  89 88,1 88,6 
   Başlangıça göre değişim1 -2,3 -3,7 -1,4 
   Plaseboy a göre fark1 [% 95 GA]  -0,9 [-1,9; 0,1]* -2,3 [-3,1; -1,5]* - 
1 Tedavinin kesilmesinden veya kurtarma ilacının başlatılmasından bağımsız olarak (çoklu 
atama kullanılan karışım model modeli).  
* Üstünlük için p<0,001 (ayarlanmamış 2- taraflı), çeşitlilik için kontrol edilmiş.  
§ p<0,05, çeşitlilik için kontrol edilmemiş; "HbA 1c <% 7'ye ulaşan hastalarda" odss oranı için 
p-değeri  
 
PIONEER 2 - E mpagliflozin e karşı  semaglutid, her ikisi de metformin  ile kombinasyon halinde  
52 haftalık açık etiketli bir çalışmada, 822 tip 2 diyabetli hasta her ikisi de metformin ile 
kombinasyon halinde  günde bir kez 14 mg semaglutid  veya günde bir kez 25 mg empagliflozin  
alacak şekilde randomize edilmiştir.  
 
Tablo 3  Semaglutidi empagliflozin ile karşılaştıran 52 haftalık çalışmanın 
 sonuçları (PIONEER 2)  
 
 14 mg semaglutid  25 mg empagliflozin  
Tam analiz seti  (N) 411 410 
26. hafta    
HbA 1c (%)   
   Başlangıç  8,1 8,1 
   Başlangıça göre değişim1 -1,3 -0,9 
   Empagliflozine göre fark1 [% 95 GA]  -0,4 [-0,6; -0,3]*  - 
HbA 1c<% 7' ye ulaşan hastalar (%)  67§ 40 
FPG (mmol/L)    
   Başlangıç  9,5 9,7 
   Başlangıça göre değişim1 -2 -2 
   Empagliflozine göre fark1 [% 95 GA]  0 [-0,2; 0,3]  - 
Vücut ağırlığı  (kg)   
   Başlangıç  91,9 91,3 
   Başlangıça göre değişim1 -3,8 -3,7 
   Empagliflozine göre fark1 [% 95 GA]  -0,1 [-0,7; 0,5]  - 
52. hafta    
HbA 1c (%)   
   Başlangıça göre değişim1 -1,3 -0,9 
   Empagliflozine göre fark1 [% 95 GA]  -0,4 [-0,5; -0,3]§ - 
HbA 1c<% 7' ye ulaşan hastalar (%)  66§ 43 
Vücut ağırlığı  (kg)   
   Başlangıça göre değişim1 -3,8 -3,6 
   Empagliflozine göre fark1 [% 95 GA]  -0,2 [-0,9; 0,5]  - 
1 Tedavinin kesilmesinden veya kurtarma ilacının başlatılmasından bağımsız olarak (çoklu 
atama kullanılan karışım model modeli).  
* Üstünlük için p<0,001 (ayarlanmamış 2- taraflı),  çeşitlilik için kontrol edilmiş.  
§ p<0,05, çeşitlilik için kontrol edilmemiş; "HbA 1c <% 7'ye ulaşan hastalarda" odss oranı için 
p-değeri  
 
PIONEER 3 - Sitagliptin e karşı  semaglutid, her ikisi de metformin  veya sülfonilüre + 
metformin  ile kombinasyon halinde  
78 haftalık bir çift körlü, çift maket çalışmada, 1864 tip 2 diyabetli hasta tümü tek başına 
metformin  ile veya metformin + sülfonilürü ile kombinasyon halinde  olmak üzere  günde bir 12 
 kez 3 mg semaglutid, 7 mg  semaglutid, 14 mg semaglutide veya 100 mg  sitagliptin  alacak 
şekilde randomize edilmiştir. 78 haftalık çalışma  süresi boyunca HbA 1c ve vücut ağırlığındaki 
azalmalar idame edilmiştir . 
 
  Tablo 4  Semaglutidi sitagliptin ile karşılaştıran 78 haftalık çalışman ın sonuçları 
 (PIONEER 3) 
 
 7 mg 
semaglutid  14 mg  
semaglutid  100 mg 
sitagliptin  
Tam analiz seti  (N) 465 465 467 
26. hafta     
HbA 1c (%)    
   Başlangıç  8,4 8,3 8,3 
   Başlangıça göre değişim1 -1 -1,3 -0,8 
   Sitapliptine  göre fark1 [% 95 GA]  -0,3 [-0,4; -0,1]* -0,5 [-0,6; -0,4]* - 
HbA 1c<% 7' ye ulaşan hastalar (%)  44§ 56§ 32 
FPG (mmol/L)     
   Başlangıç  9,4 9,3 9,5 
   Başlangıça göre değişim1 -1,2 -1,7 -0,9 
   Sitapliptine  göre fark1 [% 95 GA]  -0,3 [-0,6; 0] § -0,8 [-1,1; -0,5] § - 
Vücut ağırlığı  (kg)    
   Başlangıç  91,3 91,2 90,9 
   Başlangıça göre değişim1 -2,2 -3,1 -0,6 
   Sitapliptine  göre fark1 [% 95 GA]  -1,6 [-2; -1,1]* -2,5 [-3; -2]* - 
78. hafta     
HbA 1c (%)    
   Başlangıça göre değişim1 -0,8 -1,1 -0,7 
   Sitapliptine  göre fark1 [% 95 GA]  -0,1 [-0,3; 0]  -0,4 [-0,6; -0,3] § - 
HbA 1c<% 7' ye ulaşan hastalar (%)  39§ 45§ 29 
FPG (mmol/L)     
   Başlangıça göre değişim1 -2,7 -3,2 -1 
   Sitapliptine  göre fark1 [% 95 GA]  -1,7 [-2,3; -1] § -2,1 [-2,8; -1,5] § - 
1 Tedavinin kesilmesinden veya kurtarma ilacının başlatılmasından bağımsız olarak (çoklu atama 
kullanılan karışım model modeli).  
* Üstünlük için p<0,001 (ayarlanmamış 2 -taraflı), çeşitlilik için kontrol edilmiş.  
§ p<0,05, çeşitlilik için kontrol edilmemiş; "HbA 1c < % 7'ye ulaşan hastalarda" odss oranı için p- değeri  
 
PIONEER 4 - L iragluti d ve plas eboya karşı  semaglutid , her ikisi de metformin  veya 
metformin  + bir SGLT2 ile kombinasyon halinde  
52 haftalık bir çift körlü, çift maket çalışmada, 711  tip 2 diyabetli hasta her ikisi de metformin 
veya metformin + bir SGLT2 ile kombinasyon halinde  olmak üzere günde bir kez 14 mg 
semaglutid, 1,8 mg liraglutid s.c. enjeksiyon veya plasebo  alacak şekilde randomize edilmiştir.  
 Tablo 5  Semaglutidi , liraglutid ve plasebo ile karşılaştıran 52 haftalık çalışm anın 
 sonuçları (PIONEER 4)  
 
 14 mg 
semaglutid  1,8 mg 
liraglutid  Plasebo  
Tam analiz seti  (N) 285 284 142 
26. hafta     13 
 HbA 1c (%)    
   Başlangıç  8 8 7,9 
   Başlangıça göre değişim1 -1,2 -1,1 -0,2 
   Liraglutide  göre fark1 [% 95 GA]  -0,1 [-0,3; 0]  - - 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -1,1 [-1,2; -0,9]*  -  
HbA 1c<% 7' ye ulaşan hastalar (%)  68§,a 62 14 
FPG (mmol/L)     
   Başlangıç  9,3 9,3 9,2 
   Başlangıça göre değişim1 -2 -1,9 -0,4 
   Liraglutide  göre fark1 [% 95 GA]  -0,1 [-0,4; 0,1]  - - 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -1.6 [-2; -1,3] § -  
Vücut ağırlığı  (kg)    
   Başlangıç  92,9 95,5 93,2 
   Başlangıça göre değişim1 -4,4 -3,1 -0,5 
   Liraglutide  göre fark1 [% 95 GA]  -1,2 [-1,9; -0,6]*  - - 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -3,8 [-4,7; -3,0]*  - - 
52. hafta     
HbA 1c (%)    
   Başlangıça göre değişim1 -1,2 -0,9 -0,2 
   Liraglutide  göre fark1 [% 95 GA]  -0,3 [-0,5; -0,1] § - - 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -1[-1,2; -0,8] § - - 
HbA 1c<% 7' ye ulaşan hastalar (%)  61§,a 55 15 
Vücut ağırlığı  (kg)    
   Başlangıça göre değişim1 -4,3 -3 -1 
   Liraglutide  göre fark1 [% 95 GA]  -1,3 [-2,1; -0,5]*  - - 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -3,3 [-4,3; -2,4]*  - - 
1 Tedavinin kesilmesinden veya kurtarma ilacının başlatılmasından bağımsız olarak (çoklu atama 
kullanılan karışım model modeli).  
* Üstünlük için p<0,001 (ayarlanmamış 2 -taraflı),  çeşitlilik için kontrol edilmiş.  
§ p<0,05, çeşitlilik için kontrol edilmemiş; "HbA 1c <% 7'ye ulaşan hastalarda" odss oranı için p- değeri  
a plaseboya karşı  
 
PIONEER 5 - Orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda pla seboya karşı  semaglutid, her 
ikisi tek başına bazal insülin, metformin  + bazal insülin veya metformin  ve/veya sülfonilüre  ile 
kombinasyon halinde  
26 haftalık çift kör bir çalışmada , orta derece böbrek yetmezliği (eGFR 30 -59 ml/ dakika /1,73 
m2) olan tip 2 diyabetli 324 hasta günde bir kez 14 mg semaglutid  veya plasebo alacak şekilde 
randomize edilmiştir. Çalışma ilacı, hastanın çalışma  öncesi kararlı antidiyabetik rejimine 
eklenmiştir.  
 
Tablo 6  Orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda s emaglutidi plasebo  ile 
 karşılaştıran 26 haftalık çalışmanın sonuçları (PIONEER 5)  
 14 mg semaglutid  Plasebo  
Tam analiz seti  (N) 163 161 
HbA 1c (%)   
   Başlangıç  8 7,9 
   Başlangıça göre değişim1 -1 -0,2 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -0,8 [-1,0; -0,6]*  - 
HbA 1c<% 7' ye ulaşan hastalar (%)  58§ 23 
FPG (mmol/L)    
   Başlangıç  9,1 9,1 
   Başlangıça göre değişim1 -1,5 -0,4 14 
    Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -1,2 [-1,7; -0,6] § - 
Vücut ağırlığı  (kg)   
   Başlangıç  91,3 90,4 
   Başlangıça göre değişim1 -3,4 -0,9 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -2,5 [-3,2; -1,8]*  - 
1 Tedavinin kesilmesinden veya kurtarma ilacının başlatılmasından bağımsız olarak (çoklu atama 
kullanılan karışım model modeli).  
* Üstünlük için p<0,001 (ayarlanmamış 2 -taraflı), çeşitlilik için kontrol edilmiş.  
§ p<0,05, çeşitlilik için kontrol edilmemiş; "HbA 1c <% 7'ye ulaşan hastalarda" odss oranı için p- değeri  
 
PIONEER 7 - Sitagliptin e karşı  semaglutid, her ikisi de metformin  veya SGLT2 inhibitörleri 
sülfonilüre  veya t iazolidindionlar  ile kombinasyon halinde. Esnek doz ayarlaması çalışması  
 
52 haftalık açık etiketli bir çalışmada, tip 2 diyabetli 504 hasta tümü  1-2 oral gl ikoz düşürücü 
ilaçlar (metformin, SGLT2 inhibit örleri , sülfonilüre veya tiazolidindionlar ) ile kombinasyon 
halinde semaglutid  (esnek doz ayarlaması  ile günde bir kez 3 mg, 7 mg ve 14 mg) veya 100 
sitagliptin  alacak şekilde randomize edilmiştir. Semaglutid dozu, hastanın glisemik yanıtına  ve 
tolerabilitesine  göre her 8 haftada bir  ayarlan mıştır . 100 mg sitagliptin dozu sabit  kalmıştır . 52. 
haftada semaglutidin etkinliği ve güvenli liği değerlendiril miştir .  
 52. haftada , 3 mg, 7 mg ve 14 mg semaglutid ile tedavi gören hastaların oranı sırasıyla yaklaşık 
% 10, % 30 ve % 60 olmuştur . 
 Tablo 7  S emaglutidi sitagliptin ile karşılaştıran 52 haftalık esnek doz ayarlaması 
 çalışmasının sonuçları (PIONEER 7) 
  Esnek doz  semaglutid  100 mg sitagliptin  
Tam analiz seti  (N) 253 251 
HbA 1c (%)   
   Başlangıç  8,3 8,3 
   HbA 1c<% 7'ye ulaşan hastalar (%)1 58* 25 
Vücut ağırlığı  (kg)   
   Başlangıç  88,9 88,4 
   Başlangıça göre değişim1 -2,6 -0,7 
   Sitagliptine  göre fark1 [% 95 GA] -1,9 [-2,6; -1,2]* - 
1 Tedavinin kesilmesinden bağımsız olarak (semaglutid esnek dozu olan hastaların % 16,6'sı ve 
sitagliptin kullananların % 9,2'si, burada sırasıyla % 8,7 ve % 4,0 AE'lere bağlıydı) veya kurtarma 
ilacının başlatılması (çoklu atama kullanan model karışım model i). 
* Üstünlük için p<0,001 (ayarlanmamış 2- taraflı), çeşitlilik için kontrol edilmiş ('HbA1c <%  7'ye ulaşan 
hastalar için, odss oranı için p- değeri ). 
 
PIONEER 8 - Plaseboya karşı  semaglutid, her ikisi de insülin ± metformin  ile kombinasyon 
halinde  
52 haftalık açık etiketli bir çalışmada, insülin ( bazal , bazal  /bolus veya önceden karıştırılmış ) ± 
metformin ile yeterli kontrol edilemeyen tip 2 diyabetli 731 hasta  günde bir kez 3 mg 
semaglutid, 7 mg semaglutid ve 14 mg semaglutid veya plasebo  alacak şekilde randomize 
edilmiştir.  
 
Tablo 8  S emaglutidi insülin ile kombinasyon halinde plasebo  ile karşılaştıran 52 
 haftalı k çalışmanın sonuçları (PIONEER 8) 
 
 7 mg 
semaglutid  14 mg  
semaglutid  Plasebo  15 
 Tam analiz seti  (N) 182 181 184 
26. hafta (insülin dozu başlangıç 
seviyesine kadar sınırlandırılmıştır )    
HbA 1c (%)    
   Başlangıç  8,2 8,2 8,2 
   Başlangıça göre değişim1 -0,9 -1,3 -0,1 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -0,9 [-1,1; -0,7]*  -1,2 [-1,4; -1]* - 
HbA 1c<% 7' ye ulaşan hastalar (%)  43§ 58§ 7 
FPG (mmol/L)     
   Başlangıç  8,5 8,3 8,3 
   Başlangıça göre değişim1 -1,1 -1,3 0,3 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -1,4 [-1,9; -0,8] § -1,6 [-2,2; -1,1] § - 
Vücut ağırlığı  (kg)    
   Başlangıç  87,1 84,6 86 
   Başlangıça göre değişim1 -2,4 -3,7 -0,4 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -2 [-3; -1]* -3,3 [-4,2; -2,3]*  - 
52. hafta (sınırsız insülin dozu)+    
HbA 1c (%)    
   Başlangıça göre değişim1 -0,8 -1,2 -0,2 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -0,6 [-0,8; -0,4] § -0,9 [-1,1; -0,7] § - 
HbA 1c<% 7' ye ulaşan hastalar (%)  40§ 54§ 9 
Vücut ağırlığı  (kg)    
   Başlangıça göre değişim1 -2 -3,7 0,5 
   Plaseboya  göre fark1 [% 95 GA]  -2,5 [-3,6; -1,4] § -4,3 [-5,3; -3,2] § - 
1 Tedavinin kesilmesinden veya kurtarma ilacının başlatılmasından bağımsız olarak (çoklu atama 
kullanılan karışım model modeli).  
* Üstünlük için p<0,001 (ayarlanmamış 2 -taraflı), çeşitlilik için kontrol edilmiş.  
§ p<0,05, çeşitlilik için kontrol edilmemiş; "HbA 1c <% 7'ye ulaşan hastalarda" odss oranı için p- değeri  
+ 52. haftada toplam günlük insülin dozu, plaseboya kıyasla semaglutid ile istatistiksel olarak anlamlı 
düzeyde daha düşük olmuştur.  
 
Kardiyovasküler değerlendirme  
Çift kör bir çalışmada (PIONEER 6), yüksek kardiyovasküler risk altındaki  tip 2 diyabetli 3183 
hasta, standart tedaviye ek olarak günde bir kez 14 mg RYBELSUS® veya plasebo  alacak 
şekilde  randomize edil miştir . Medyan  gözlem süresi 16 ay olmuştur . 
 
Birincil sonlanım nokta sı, randomizasyondan bir majör advers kardiyovasküler olayın (MACE) 
yani kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüs ü veya ölümcül olmayan 
inme nin ilk ortaya çıkışına kadar geçen süre  olmuş tur: 
 Çalışmaya  katılmaya uygun hastalar: 50 yaş veya üstü ve tanı konmuş  kardiyovasküler hastalığı 
ve/veya kronik böbrek hastalığı olan veya 60 yaş veya üstü ve yalnızca kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalar  olmuştur . Toplamda 1797 hastada (%  56,5) kronik böbrek hastalığı 
olma dan kardiyovasküler hastalık, 354 hastada (%  11,1) yalnızca kronik böbrek hastalığı ve 
544 hastada (%  17,1) hem kardiyovasküler hastalık hem de böbrek hastalığı saptanmıştır . 488 
hastada (%  15,3) sadece kardiyovasküler risk faktörleri olmuştur . Başlangıçtaki ortalama yaş 
66 olurken hastaların  % 68'ini erkek ler oluşturmuştur . Ortalama diyabet süresi 14 ,9 yıl ve 
ortalama VKİ 32,3 kg/m
2 olmuştur . Tıbbi öykü, inme (%  11,7) ve miyokard enfarktüsü (%  
36,1) içermiştir . 
 16 
 İlk MACE  olaylarının  toplam sayısı 61'i (% 3,8) semaglutid ve 76'sı  (% 4,8) plasebo ile olmak 
üzere 137 olmuştur . İlk MACE'ye kadar geçen sürenin analizi, TO 0,79 [0,57; 1,11]  % 95 GA 
sonucunu vermiştir . 
 
 
Rekabet riski olarak kardiyovasküler olmayan ölüm ile birincil sonucun kümülatif insidans grafiği 
(kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan miyokard enfarktüsü veya fatal olmayan felcin bir bileşimi)  
Kısaltmalar: GA: Güven Aralığı, TO: Tehlike oranı   
 
Şekil  1   PIONEER 6  çalışmasında ilk MACE oluşumunun kümülatif insidansı  
 PIONEER 6 çalışmasında  birincil bileşik son lanım nokta sı ve bileşenleri için tedavi  etkisi Şekil 
2'de gösterilm iştir. 
  
TO: 0 ,79 
% 95  GA 0,57 ; 1,11 17 
 
 
Primer sonlanım noktası  – MACE  
 MACE  Bileşenleri  FAS  
Kardiyovasküler ölüm  
Fatal olmayan felç 
Fatal olmayan miyokard enfarktüsü  
Diğer sekonder sonlanım noktaları  
Hepsi ölüme neden olur  Tehlike Oranı  
(% 95 GA) Rybelsus  ® 
N (%) Placebo  
N (%) 
 Rybelsus ® lehine  plasebo lehine  0,2 5 1 0,51  
(0,31-0,84) 23 
(1,4) 45 
(2,8) 1,18  
(0,73-1,9) 37 
(2,3) 31 
(1,9) 0,74  
(0,35-1,57) 12 
(0,8) 16 
(1) 0,49  
(0,27-0,92) 15 
(0,9) 30 
(1,9) 0,79  
(0,57-1,11) 61 
(3,8) 76 
(4,8) 1591  
(100) 1592  
(100) 
 
Şekil  2  Birincil bileşik son lanım  nokta sı, bileşenleri ve tüm  nedenlere bağlı  ölüm ler için 
 tedavi etkisi (PIONEER 6)  
 
Vücut ağırlığı   
Tedavinin sonuna kadar , semaglutid  ile hastaların %  27-45'i ≥ % 5 kilo kaybına, %  6-16'sı ≥ % 
10 kilo kaybına ulaşırken bu oran aktif karşılaştırıcılarla sırasıyla %  12-39 ve %  2-8 olmuştur.  
 
Kan basıncı   
Semaglutid ile tedavi, sistolik kan basıncını 2-7 mmHg düşürmüştür . 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan semaglutid, düşük bir mutlak biyoyararlanıma ve değişken bir emilime  
sahiptir.  Uzun yarı lanma ömrü ile birlikte önerilen pozolojiye göre günlük uygulama, 
maruziyetteki günlük dalgalanmayı azaltır. 
 Semaglutidin farmakokinetiği, sağlıklı deneklerde ve tip 2 diyabetli hastalarda kapsamlı bir şekilde tanımlanmıştır . Oral uygulamayı takiben, semaglutidin maksimum plazma 
konsantrasyonu dozdan bir saat sonra oluşmuştur . Kararlı durum maruziyetine, günde bir 
uygulama ile 4-5 hafta sonra ulaşılmıştır.  Tip 2 diyabetli hastalarda, ortalama kararlı durum 
konsantrasyonları 7 mg ve 14 mg semaglutid ile sırasıyla yaklaşık 6,7 nmol/L ve 14,6 nmol/L olmuş;  7 mg semaglutid ile tedavi edilen deneklerin % 90'nı nda 1,7 ve 22,7 nmol/L arasında ve 
14 mg semaglutid ile tedavi edilen deneklerin % 90'nı nda 3,7 ve 41,3 nmol/L arasında ortalama 
konsantrasyona ulaşılmıştır . Semaglutidin sistemik maruziyeti, dozla orantılı bir şekilde 
artmıştır.   
 18 
 İn vitro  verilere dayalı olarak,  salkaprozat  sodyum, semaglutidin emilimini artırır .  
Semaglutidin emilimi, ağırlıklı olarak midede olur. 
 
Oral uygulamayı takiben semaglutidin tahmini biyoyararlanımı yaklaşık  % 1'dir. Emilimde  
denekler arası değişkenlik yüksek olmuştur (varyasyon katsayısı yaklaşık  % 100 olmuştur ). 
Biyoyararlanımda denek içi değişkenliğin tahmini güvenilir olmamıştır . Yiyecek veya fazla 
miktar da su ile alındığında semaglutidin emilimi azalır.  Doz sonrası ndaki daha uzun bir açlık 
süresi  daha yüksek emilim sağlar.  
 
Dağılım: 
Tip 2 diyabetli deneklerde tahmini mutlak dağılım hacmi yaklaşık 8 L'dir. Semaglutid plazma 
proteinlerine yüksek derecede  (>%  99) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Semaglutid, peptit omurgasının proteolitik parçalanması  ve yağ asidi yan zincirinin ardışık beta 
oksidasyonu yoluyla metabolize edilir. S emaglutidin  metabolizmasında  nötr al endopeptidaz 
enzim inin (NEP) rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Semaglutid -ilişkili bileşiğin  ana atılım yolları idrar ve feçestir . Emilen  dozun yaklaşık % 3'ü, 
idrar yoluyla bozulmamış  semaglutid olarak atılır.  
 Yaklaşık 1 haftalık bir eliminasyon yarı lanma  ömrü ile semaglutid son dozdan sonra yaklaşık 
5 hafta boyunca dolaşımda kal ır. Tip 2 diyabetli hastalarda semaglutidin kli rensi yaklaşık 0,04 
L/saattir.  
 
Oral ve subkutan (s.c.) uygulama yolları arasında geçiş yapma  
Oral semaglutidin yüksek farmakokinetik değişkenliği nedeniyle oral ve s.c. semaglutid uygulaması arasında geçiş yapmanın etkisi kolay tahmin edilememektedir. Günde bir kez 14 mg oral semaglutid uygulaması sonrası maruziyet, haftada bir kez s.c. 0,5 mg semaglutid uygulaması sonrasındaki maruziyete benzer şekildedir. 1 mg s.c. semaglutide eşdeğer bir oral doz belirlenmemiştir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):  
92 yaşına kadar olan hastaları inceleyen klinik çalışmalardan elde edilen verilere dayalı olarak , 
yaşın semaglutidin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.  
 
Cinsiyet : 
Cinsiyet in semaglutidin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki si olmamıştır.  
 
Irk ve etni k köken: 
Irkın  (Beyaz, Siyah veya Afro- Amerikan , Asyalı) ve etnisitenin  (Hispani k veya Latin , Hispani k 
veya Latin olmayan ) semaglutidin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki si 
olmamıştır.  
 
Vücut ağırlığı : 
Vücut ağırlığının, semaglutid maruz iyeti üzerinde bir etki si olmuştur . Daha yüksek vücut 
ağırlığı, daha düşük maruz iyet ile ilişkilendirilmiştir. Semaglutid, klinik çalışmalarda 19 
 değerlendirildiği şekilde  40- 188 kg vücut ağırlığı aralığında yeterli sistemik maruziyet 
sağlamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği, semaglutidin farmakokinetiğini klinik olarak anlamlı bir şekilde 
etkilememiştir.  Semaglutidin farmakokinetiği, 10 ardışık gün  boyunca günde  bir kez 
semaglutid dozları ile yapılan bir çalışmada normal böbrek fonksiyonu olan denekler le 
karşılaştırmalı olarak  hafif, orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ve son 
evre böbrek hastalığı olan diyalizdeki hastalarda  değerlendirilmiştir . Bu, faz 3a çalışmalarından 
elde edilen verilere dayalı olarak tip 2 diyabetli ve böbrek yetmezliği olan denekler için de gösterilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği, semaglutidin farmakokinetiğini klinik olarak anlamlı bir şekilde etkilememiştir.  Semaglutidin farmakokinetiği, 10 ardışık gün  boyunca günde  bir kez 
semaglutid dozları ile yapılan bir çalışmada normal böbrek fonksiyonu olan denekler le 
karşılaştırmalı olarak  hafif, orta derece veya şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmiştir . 
 
Üst GI kanal hastalığı : 
Üst GI kanal hastalığı (kronik gastrit ve/veya gastroözofageal reflü hastalığı) semaglutidin 
farmakokinetiğini klinik olarak anlamlı bir şekilde etkilememiştir.  Semaglutidin 
farmakokinetiği, 10 ardışık gün boyunca günde  bir kez semaglutid dozları  uygulanan üst GI 
kanal hastalığı  olan veya olmayan tip 2 diyabetli hastalarda değerlendirilmiştir . Bu, faz 3a 
çalışmalarından elde edilen verilere dayalı olarak tip 2 diyabetli ve üst GI kanal hastalığı olan 
denekler için de gösterilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Semaglutid pediyatrik hastalarda incelenmemiştir . 
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik dışı veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi veya 
genotoksisite çalışmalarına göre insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır.  
 Kemirgenlerde gözlenen ölümcül olmayan tiroid C -hücre tümörleri, GLP -1 reseptör 
agonistleri nin bir sınıf etkisidir.  Sıçanlarda ve farelerde yapılan 2 yıllık karsinojeni site 
çalışmalarında , semaglutid klinik olarak anlamlı maruziyetlerde tiroid C -hücre tümörleri ne 
neden olmuştur. Tedavi ile ilişkili başka tümörler gözlenmemiştir . Kemirgen C-hücre 
tümörlerine, kemirgenlerin özellikle duyarlı olduğu, genotoksik olmayan, spesifik GLP -1 
reseptörü aracılı bir mekanizma neden ol maktadır . İnsanlarla ilişkisi düşük kabul edilir, ancak 
tamamen dışlanamaz.  
 Sıçanlarda yapılan fertilite  çalışmalarında, semaglutid çiftleşme performansını veya erkek 
fertilitesini etkilememiştir. Dişi sıçanlarda, maternal vücut ağırlığı kaybı ile ilişkili dozlarda östrus döngüsünün uzunluğunda bir artış ve corpora lutea (ovülasyon)'da küçük bir azalma 
gözlenmiştir.  
 Sıçanlarda yapılan embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, semaglutid klinik olarak anlamlı 
maruziyetlerin altında embriyotoksisiteye neden olmuştur. Semaglutid, maternal vücut 20 
 ağırlığında belirgin azalmalara ve embriyonik sağkalım  ve büyüme  oranlarında  azalmalara 
neden ol muştur . Fetüslerde, uzun kemikler, kaburgalar, omurlar, kuyruk, kan damarları ve 
beyin ventrikülleri üzerindeki etkiler  de dahil olmak üzere majör  iskelet ve iç organ 
bozuklukları gözlenmiştir . Mekanistik değerlendirmeler, embriyotoksisitenin, sıçan yolk 
kesesi nde embriyoya besin sağlanmasında  GLP -1 reseptörü aracılı bir bozulmayı içerdiğini 
göster miştir . Türler arasında yolk kesesi nin anatomisi ve işlevindeki farklılıklar  ve insan dışı  
primatların yolk kesesinde GLP -1 reseptör ekspresyonunun olmaması nedeniyle, bu 
mekanizmanın insanlar  için önemli  olma olasılığının  düşük olduğu düşünülmektedir . Ancak , 
semaglutidin fetüs üzerindeki doğrudan etkisi göz ardı edilemez.  
 
Tavşanlarda ve sinomolgus maymunlarında yapılan gelişimsel toksisite çalışmalarında, klinik 
olarak anlamlı maruziyetlerde gebelik kaybı nda artış  ve fetal anormallik insidansında hafif artış 
gözlenmiştir.  Bulgular, % 16'ya varan maternal vücut ağırlığı kaybı ile aynı zamanda olmuştur . 
Bu etkilerin doğrudan GLP -1 etkisi olarak , maternal besin  tüketimindeki azalma ile  ilişkili olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
Sinomolgus maymunlarında doğum sonrası büyüme ve gelişme değerlendiril miştir . Yavrular  
biraz daha küçük doğmuş , ancak emzirme döneminde düzelmişlerdir . 
 
Juvenil sıçanlarda, semaglutid hem erkeklerde hem de dişilerde cinsel olgunlaşmanın 
gecikmesine neden ol muştur . Bu gecikmelerin, her iki cinsiyetin de fertilitesi  ve üreme 
kapasitesi üzerinde veya dişilerin gebeliği sürdürme becerileri  üzerinde hiçbir etkisi olma mıştır . 
6.  FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Salkaprozat  sodyum  
Povidon K90 
Mikrokristalin selüloz  Magne zyum stearat  
 6.2  Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir ge çimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3  Raf ömrü   
 30 ay  
 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30
oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden korumak için orijinal blister 
ambalajında saklayın ız.  
 6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Alu/Alu blister ler. 
7 mg 'lık tablet  kutusu:  30, 60 ve  90 tablet  içeren Alu/alu blisterlerde  
 Tüm kutular  satışa sunulmamış olabilir . 21 
  
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.”  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7  
34335 Etiler -  İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks: 0 212 282 21 20  
  
8.  RUHSAT NUMARASI  
 2022/814 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 10.  KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
 