KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MYOZYME 50 mg IV infüzyonluk konsantre çözelti hazırlamak için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir MYOZYME flakonu 50 mg alglukosidaz alfa içerir.
Sulandırıldıktan sonra, çözelti 5 mg/mL alglukosidaz alfa* içerir ve seyreltmeden sonra
konsantrasyon 0,5 mg ila 4 mg/mL arasında değişir.
*İnsan asit alfa-glukosidaz, rekombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsteri over hücrelerinde
(CHO) üretilmektedir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum fosfat monobazik monohidrat……….31,2 mg
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat…………...9,9 mg
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk konsantre çözelti için toz
Beyaz ila beyazımsı toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MYOZYME, Pompe hastalığı (asit alfa-glukosidaz eksikliği ) teşhisi konmuş hastalarda uzun
süreli enzim replasman tedavisinde (ERT) endikedir.
MYOZYME, her yaştan yetişkinler ve pediyatrik hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:
MYOZYME tedavisi, Pompe hastalığı veya diğer kalıtsal metabolik ya da nöromüsküler
hastalıkların tedavisinde deneyimli olan doktorlar tarafından takip edilmelidir.
Önerilen alglukosidaz alfa doz rejimi, vücut ağırlığının 20 mg/kg’ı dozunda, her 2 haftada bir
kez uygulamadır.
1 |19Hastanın tedaviye yanıtı, hastalığın tüm klinik belirtilerinin kapsamlı değerlendirmesiyle
düzenli olarak değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
MYOZYME, intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.
İnfüzyonlar aşamalı olarak artırılarak uygulanmalıdır. İnfüzyonun 1 mg/kg/saat hızında
başlaması, 30 dakikada bir kademeli olarak 2 mg/kg/saate artırılması ve eğer infüzyonla
ilişkili reaksiyon belirtisi (IAR) görülmüyorsa maksimum hız sınırı olan 7 mg/kg/saat hızına
ulaşılması önerilmektedir. IAR’lar Bölüm 4.8’de tanımlanmaktadır.
Tıbbi ürünün uygulanmasından önce sulandırılması ve seyreltilmesiyle ilgili talimatlar için,
bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
MYOZYME’ın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği
araştırılmamıştır ve bu hastalar için özel bir doz rejimi önerisinde bulunulamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
MYOZYME her yaştan pediyatrik hastaya veya yaşlı hastalara uygulandığındaa özel
hususlara dikkat edilmesi gerektiğine dair bir veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
MYOZYME her yaştan pediyatrik hastaya veya yaşlı hastalara uygulandığında özel hususlara
dikkat edilmesi gerektiğine dair bir veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Hastanın yeniden ilaç tedavisi başarısız olduğunda, etkin madde veya Bölüm 6.1 de listelenen
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hayatı tehdit edici boyutlarda aşırı duyarlılık
(anafilaktik reaksiyon) (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık /Anafilaktik reaksiyonlar
İnfantil-başlangıçlı ve geç-başlangıçlı hastalarda MYOZYME infüzyonları sırasında
anafilaktik şokun da içinde bulunduğu ciddi ve yaşamı tehdit edici anafilaktik reaksiyonlar
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İnfüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyon potansiyeli olduğu için,
MYOZYME uygulaması sırasında kardiyopulmoner canlandırma ekipmanını da içeren uygun
tıbbi destek önlemleri hazır bulundurulmalıdır. Eğer şiddetli (aşırı duyarlılık hipersensitivite )
ya da anafilaktik reaksiyon gerçekleşirse, MYOZYME infüzyonunun derhal kesilmesi
değerlendirilmeli ve uygun tıbbi tedavi başlatılmalıdır. Anafilaktik reaksiyonların acil tedavisi
için geçerli olan tıbbi standartlar izlenmelidir.
İnfüzyonla İlişkili Reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, MYOZYME ile tedavi edilen hastalardan infantil-başlangıçlı hastaların
yaklaşık olarak yarısında, geç-başlangıçlı hastaların ise % 28'inde infüzyonla ilişkili
reaksiyonlar (IAR) gelişmiştir. IAR, infüzyon sırasında ya da infüzyonu takip eden saatlerde
gerçekleşen tüm advers olaylar olarak tanımlanmaktadır. Bazı reaksiyonlar şiddetlidir (bkz.
Bölüm 4.8). Yüksek dozla (40 mg/kg) tedavi edilen infantil-başlangıçlı hastalarda IAR
sırasında daha fazla semptom görülme eğilimi olduğu gözlenmiştir. Yüksek Ig-G titreleri
2 |19belirlenen infantil başlangıçlı hastaların daha sık IAR gelişimi açısından daha yüksek riskte
olduğu görülmektedir. Akut hastalıkları (örn. pnömoni, sepsis) olan hastalarda MYOZYME
infüzyonu sırasında IAR gelişme riskinin daha yüksek olduğu görülmüştür. MYOZYME
uygulanmadan önce hastanın klinik durumu dikkatli bir değerlendirmeden geçirilmelidir.
Hastalar yakından izlenmeli ve tüm IAR’lar, gecikmiş reaksiyonlar ve olası immünolojik
reaksiyonlar ruhsat sahibine bildirilmelidir.
IAR (ve özellikle anafilaktik reaksiyonlar) görülen hastalara yeniden MYOZYME
uygulanacağı zaman dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8). Hafif ve geçici etkiler tıbbi
tedavi ya da infüzyonun durdurulmasını gerektirmeyebilir. Çoğu reaksiyonlar infüzyon hızının
azaltılması, infüzyonun geçici olarak durdurulması ya da genellikle oral antihistaminik
ve/veya antipiretik ve/veya kortikosteroidlerle ön-tedavi uygulamasıyla etkili olarak idare
edilmiştir. IAR’lar MYOZYME infüzyonu sırasında ya da genellikle infüzyondan sonraki 2
saat içinde herhangi bir anda gelişebilir ve yüksek infüzyon hızlarında IAR gelişme olasılığı
daha yüksektir.
İleri Pompe hastası bireylerin kardiyak ve respiratuvar fonksiyonları bozulmuş olabilir ve bu
nedenle bu hastaların infüzyonla ilişkili reaksiyonlardan şiddetli komplikasyon geliştirme riski
daha fazladır.. Bu nedenle, bu hastalar MYOZYME uygulaması sırasında daha yakından
izlenmelidir.
İmmünojenisite
Klinik çalışmalarda, tipik olarak tedavinin ilk 3 ayında hastaların büyük bölümünde
alglukosidaz alfaya karşı IgG antikoru gelişmiştir. Bu nedenle , MYOZYME tedavisi gören
hastaların çoğunda serokonversiyon gerçekleşmesi beklenmektedir. Yüksek dozla (40 mg/kg)
tedavi edilen infantil-başlangıçlı hastaların daha yüksek IgG antikoru titreleri geliştirme
eğiliminde olduğu gözlenmiştir. IAR’ların başlaması ve IgG antikoru oluşum zamanı arasında
bir korelasyon görülmemiştir. İncelenen IgG-pozitif hastalar arasından sınırlı sayıda hasta in
vitro testlerde inhibisyon etkileri için pozitif sonuç vermiştir. Hastalığın nadir olması ve
deneyimin yetersizliği nedeniyle , IgG antikoru oluşumunun güvenlilik ve etkililik üzerindeki
etkisi tam olarak açıklığa kavuşmamıştır. Tedavinin sonucunun zayıf olması ve yüksek ve
sürekli IgG antikor titreleri gelişme olasılığının CRIM-negatif hastalarda (Çapraz Reaktif
İmmünolojik Madde; Western blot analizinde endojen GAA proteini tespit edilmeyen hastalar)
Western blot analizi ile ve/veya genotipe dayanarak endojen GAA proteini tespit edilen
CRIM-pozitif hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmüştür. Ancak, bazı CRIM-pozitif
hastalarda da yüksek ve devamlı IgG antikoru titreleri izlenmiştir. Tedavinin sonucunun zayıf
olması ve yüksek ve devamlı IgG antikoru gelişmesinin nedeninin birden fazla etkene bağlı
olduğu düşünülmektedir. IgG antikoru titreleri düzenli olarak izlenmelidir. CRIM (-)
hastalarda tedaviye başlanmadan bir branş doktoruna başvurulmalıdır.
Hipersensitivite reaksiyonları gelişen hastalar ayrıca alglukosidaz alfaya ve diğer anafilaksi
aracılarına karşı IgE için de test edilebilir. Alglukosidaz alfaya IgE antikoru geliştiren
hastaların, MYOZYME tekrar uygulandığında IAR geliştirme olasılığının daha yüksek olduğu
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle , bu hastalar MYOZYME uygulaması sırasında
daha yakından izlenmelidir. Bazı IgE-pozitif hastalarda, daha düşük başlangıç dozu ve daha
yavaş bir infüzyon uygulanarak MYOZYME başarılı bir şekilde tekrar kullanılmış ve yakın
klinik gözetim altında MYOZYME tedavisine devam edilmiştir.
İmmün aracılı reaksiyonlar
Alglukosidaz alfa ile olasılıkla immün aracılı olan şiddetli kütanöz reaksiyonlar bildirilmiştir;
bu reaksiyonlar arasında ülseratif ve nekrotizan deri lezyonları bulunmaktadır (bkz. Bölüm
3 |194.8). Alglukosidaz alfa ile tedavi edilen ve yüksek IgG antikor titreleri olan (≥ 102,4) birkaç
Pompe hastasında nefrotik sendrom gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalarda yapılan renal
biyopside immün kompleks birikimi görülmüştür. Hastalar tedaviye ara verildikten sonra
düzelmiştir. Bu nedenle, IgG antikor titreleri yüksek olan hastalarda periyodik olarak idrar
analizi yapılması önerilmektedir.
Hastalar alglukosidaz alfa alırken deri ve diğer organları tutan sistemik immün aracılı
reaksiyonlarla ilgili bulgu ve belirtiler açısından izlenmelidir. Eğer immün aracılı reaksiyon
gerçekleşirse, alglukosidaz alfa uygulamasının kesilmesi değerlendirilmeli ve uygun tıbbi
tedavi başlatılmalıdır. İmmün aracılı reaksiyondan sonra alglukosidaz alfanın tekrar
uygulanmasının risk ve yararları değerlendirilmelidir. Bazı hastalarda bu ilaç başarıyla tekrar
uygulanmış ve yakın klinik gözetim altında alglukosidaz alfa tedavisine devam edilmiştir.
İmmünomodülasyon
Klinik çalışmalardan elde edilen immünojenisite verileri ve infantil başlangıçlı CRIM-negatif
hastalara (IOPD) yönelik yayınlanan literatür, alglukosidaz alfa tedavisi almamış hastalara
immün tolerans indüksiyonu (ITI) rejimi uygulanmasının (profilaktik ITI), alglukosidaz alfaya
karşı Yüksek Uzun Süreli Antikor Titresi (HSAT) oluşumunun azaltılması veya önlenmesinde
etkili olabildiğine işaret etmektedir. İnhibe edici aktivitesi olan veya olmayan, HSAT bulunan
az sayıda hastadan elde edilen veriler sınırlı ITI tedavi etkisi göstermiştir. Hastalığı daha düşük
evrede olan, daha genç hastalarda HSAT gelişmeden profilaktik ITI protokolü ile daha iyi
tedavi sonuçları gözlemlenmiştir. Bu durum ITI’nın erken başlatılması ile daha iyi klinik
sonuçlara ulaşılabileceğine işaret etmektedir. ITI rejimlerinin hastaların bireysel ihtiyaçlarına
göre ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 5.1)
Pompe hastalarında hastalığın solunum kasları üzerindeki progresif etkisi nedeniyle
respiratuvar enfeksiyon riski mevcuttur. İmmünosupresif ajanlarla tedavi edilen Pompe
hastaları, şiddetli enfeksiyonların gelişmesi açısından çok daha yüksek risk altındadır ve bu
konuda tetikte olunması tavsiye edilmektedir. Bu hastaların bazılarında fatal ve yaşamı tehdit
edici respiratuvar enfeksiyon görülmüştür.
Bu tıbbi ürün her 50 mg’ında 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Rekombinant insan proteini olması nedeniyle
alglukosidaz alfanın sitokrom P450 aracılı ilaç-ilaç etkileşimi göstermesi beklenmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
4 |19Gebe kadınlarda alglukosidaz alfa’nın kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
MYOZYME gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
MYOZYME, kadının klinik durumu alglukosidaz alfa ile tedaviyi gerektirmediği sürece
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. MYOZYME için, gebelikte maruz kalmaya ilişkin
klinik veri mevcut değildir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Alglukosidaz alfa anne sütüne geçebilir. Oral yolla alımdan sonra anne sütündeki aglukosidaz
alfa konsantrasyonları çok düşüktür ve sistemik maruz kalma beklenmemektedir. Proteinin
parçalanma ürünleri (peptitler/amino asitler) tipik yollarla elimine olacağı için asimilasyon
beklenemez. Emzirilen yeni doğanlar/bebekler için bir risk göz ardı edilmemelidir.
Emzirmenin gelişimsel ve sağlıkla ilgili yararları, annenin MYOZYME'e olan klinik ihtiyacı
ve MYOZYME nedeniyle oluşabilecek herhangi bir potansiyel advers etki veya altta yatan
maternal durum ile birlikte değerlendirilmelidir.
Emziren kadın, bebeğin ilaca maruziyetini en aza indirmek için MYOZYME uygulaması
sırasında ve sonrasındaki 24 saat boyunca emzirmeye ara vermeyi düşünebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Alglukosidaz alfa'nın doğurganlık üzerindeki etkilerini değerlendirmek için sınırlı klinik
veribulunmamaktadır . Klinik öncesi verilerde herhangi bir önemli advers bulgu
gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon olarak baş dönmesi bildirildiği için, bu etki infüzyon gününde
araç ve makine kullanma becerisini etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
İnfantil-başlangıçlı Pompe hastalığı
Klinik çalışmalarda, 39 infantil başlangıçlı hasta üç yıldan uzun süre MYOZYME ile tedavi
edilmiştir (168 hafta, medyan 121 hafta; bkz. Bölüm 5.1). En az 2 hastada bildirilen advers
reaksiyonlar, Tablo 1’de Sistem Organ Sınıfına göre listelenmiştir. Advers reaksiyonların çoğu
hafif ila orta şiddetlidir ve neredeyse tümü infüzyon sırasında ya da infüzyondan sonraki 2 saat
içinde gerçekleşmiştir (infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, IAR). Ürtiker, raller, taşikardi, oksijen
satürasyonunda azalma, bronkospazm, takipne, periorbital ödem ve hipertansiyonu içeren
ciddi infüzyon reaksiyonları bildirilmiştir.
Geç-başlangıçlı Pompe hastalığı
78 hafta süren bir plasebo kontrollü çalışmada, yaşları 10 ile 70 arasında değişen 90 geç
başlangıçlı Pompe hastası, 2:1 oranında randomize edilerek MYOZYME ya da plasebo ile
tedavi edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Genel olarak, advers reaksiyon ve ciddi advers reaksiyon
geliştiren hastaların sayısı iki grupta benzerdir. En sık görülen advers reaksiyonlar IAR’lardır.
MYOZYME grubunda plasebo grubuna göre biraz daha fazla hasta IAR geliştirmiştir (% 28’e
% 23). Bu reaksiyonların büyük bölümü ciddi değildir, hafif ila orta şiddetlidir ve
5 |19kendiliğinden düzelmiştir. En az 2 hastada bildirilen advers reaksiyonlar, Tablo 1’de
listelenmiştir. MYOZYME tedavisi gören 4 hastada bildirilen ciddi advers reaksiyonlar
şunlardır: Anjiyoödem, göğüste rahatsızlık, boğazda baskı ve daralma hissi, kardiyak olmayan
göğüs ağrısı ve supraventriküler taşikardi. Bu hastalardan 2’sinde reaksiyonlar IgE aracılı aşırı
duyarlılık reaksiyonlarıdır.
Advers reaksiyonların tablosal listesi
Tablo 1: Advers reaksiyonlar (en az 2 hastada bildirilen) ve pazarlama sonrası ortamda,
genişletilmiş erişim programlarında ve kontrolsüz klinik çalışmalarda bildirilen advers
reaksiyonlar, Sistem Organ Sınıfına göre, sıklık kategorilerinde sunulmaktadır: Çok yaygın (≥
1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000
ila <1/ 1.000), çok seyrek (<1/ 10.000) ve bilinmeyen (eldeki verilerle tahmin edilemeyen).
Hasta popülasyonu küçük olduğu için, 2 hastada bildirilen advers reaksiyonlar ‘yaygın’ olarak
sınıflandırılmıştır. Her sıklık grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla
sunulmaktadır.
Sistem Organ Sıklık Advers reaksiyon (önerilen Ek advers
Sınıfı terim düzeyi) reaksiyonlar 4
İnfantil Geç başlangıçlı İnfantil ve geç
başlangıçlı Pompe başlangıçlı Pompe
Pompe Hastalığı1 Hastalığı2 Hastalığı
Bağışıklık Yaygın Aşırı duyarlılık
sistemi
hastalıkları
Psikiyatrik Yaygın Ajitasyon
hastalıkları Bilinmiyor Ajitasyon
Huzursuzluk
Sinir sistemi Yaygın Tremor Baş dönmesi
hastalıkları Parestezi
Bağ ağrısı3
Bilinmiyor Tremor
Baş ağrısı
Göz hastalıkları Bilinmiyor Konjunktivit
Kardiyak Çok yaygın Taşikardi
hastalıklar Yaygın Siyanoz
Bilinmiyor Kardiyak arrest
Bradikardi
Taşikardi
Siyanoz
Vasküler Çok yaygın Ateş basması
hastalıkları Yaygın Hipertansiyon Ateş basması
6 |19Solgunluk
Bilinmiyor Hipertansiyon
Hipotansiyon
Vazokonstriksiyon
Solgunluk
Solunum, göğüs Çok yaygın Takipne
hastalıkları ve Öksürük
mediastinal Yaygın Boğazda baskı
hastalıkları ve daralma hissi
Bilinmiyor Respiratuvar arest
Apne
Respiratuvar distres
Bronkospazm
Hırıltı
Farenjiyal ödem
Dispne
Takipne
Boğazda baskı ve
daralma hissi
Stridor
Öksürük
Hipoksi
Gastrointestinal Çok yaygın Kusma
hastalıklar Yaygın Öğürme İshal
Bulantı Kusma
Bulantı3
Bilinmiyor Abdominal ağrı
Öğürme
Dispepsi
Disfaji
Deri ve deri altı Çok yaygın Ürtiker
doku hastalıkları Döküntü
Yaygın Eritem Ürtiker
Makopapüler Papüler döküntü
döküntü Prürit
Maküler döküntü Hiperhidroz
Papüler döküntü
Prürit
Bilinmiyor Periorbital ödem
Livedo reticularis
Gözyaşında artış
Döküntü
Eritem
Hiperhidroz
Palmar eritem
Geçici cilt rengi
değişikliği
7 |19Kas-iskelet Yaygın Kas spazmları
bozuklukları, Kas seğirmesi
bağ doku ve Miyalji
kemik Bilinmiyor Artralji
hastalıkları
Böbrek ve idrar Bilinmiyor Nefrotik sendrom
yolu hastalıkları Proteinüri
Genel Çok yaygın Pireksi
bozukluklar ve
Yaygın İritabilite Pireksi
uygulama
Ürperme Göğüste
bölgesine ilişkin
rahatsızlık hissi
hastalıklar
Periferik ödem
Lokal şişme
Halsizlik 3
Sıcaklık hissi
Bilinmiyor Göğüs ağrısı
Yüz ödemi
Sıcaklık hissi
Pireksi
Ürperme
Göğüste rahatsızlık
hissi
İrritabilite
Periferik soğukluk
İnfüzyon
bölgesinde ağrı
İnfüzyon bölgesi
reaksiyonu
İnfüzyon
bölgesinde şişme
İnfüzyon
bölgesinde sertlik
İnfüzyon
bölgesinde
ekstravazasyon
İnfüzyon
bölgesinde eritem
İnfüzyon
bölgesinde ürtiker
Araştırmalar Çok yaygın Oksijen
satürasyonunda
azalma
Yaygın Kalp atım hızında Kan basıncında
artış artma
Kan basıncında
artma
Vücut ısısında
artma
8 |19Bilinmiyor Oksijen
satürasyonunda
azalma
Kalp atım hızında
artma
1 İki klinik çalışmada 39 İnfantil başlangıçlı Pompe hastasında bildirilen reaksiyonlar.
2 Plasebo kontrollü klinik çalışmada 60 geç başlangıçlı Pompe hastasında bildirilen reaksiyonlar.
3 Geç başlangıçlı Pompe hastalarında plasebo grubunda MYOZYME grubuna göre daha sık bildirilen
reaksiyonlar.
4 Pazarlama sonrası, genişletilmiş erişim programları ve kontrolsüz klinik çalışmalardaki ek advers
reaksiyonlar
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması
Klinik çalışmalardaki ve rutin tedavi altındaki az sayıda hastada (< % 1), MYOZYME
infüzyonu sırasında yaşamı destekleyici önlemler gerektiren anafilaktik şok ve/veya kardiyak
arrest gelişmiştir. Reaksiyonlar genellikle infüzyonun başlamasından kısa süre sonra ortaya
çıkmıştır. Hastalarda, esas olarak respiratuvar, kardiyovasküler, ödematöz ve/veya kütanöz
belirti ve semptomlardan oluşan bir tablo gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Alglukosidaz alfa ile tedavi edilen bazı hastalarda infüzyondan sonra başlayan ve genellikle
birkaç gün süren, gribe benzer hastalık ya da ateş, üşüme, miyalji, artralji, ağrı veya halsizlik
gibi olayların kombinasyonunu içeren tekrarlayan reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Hastaların
çoğunluğuna, düşük dozlar kullanılarak ve/veya antienflamatuvar ve/veya kortikosteroid
ilaçlarla ön tedavi yapılarak başarılı bir şekilde tekrar alglukosidaz alfa uygulanmış ve yakın
bir klinik gözetim altında tedaviye devam edilmiştir.
Orta–ağır şiddetli veya tekrarlayan IAR gelişen hastalarda, alglukosidaz alfaya özgü IgE
antikorları araştırılmıştır; anafilaktik reaksiyon gelişenler dahil olmak üzere bazı hastalarda
pozitif sonuç saptanmıştır.
Alglukosidaz alfa tedavisinde, olası immun aracılı nefrotik sendromun yanı sıra ülseratif ve
nekrotizan deri lezyonları gibi lezyonları içeren şiddetli deri reaksiyonları da bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Alglukosidaz alfanın doz aşımıyla ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Klinik çalışmalarda,
40 mg/kg vücut ağırlığına kadar dozlar kullanılmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Enzimler
9 |19ATC kodu: A16AB07
Pompe hastalığı
Pompe hastalığı, nadir, progresif ve fatal bir metabolik miyopatidir ve dünyadaki tahmini
insidansı 40.000 doğumda 1 vakadır. Pompe hastalığının diğer adları arasında, Glikojen Depo
Hastalığı Tip 2 (GSDII), Asit Maltaz Eksikliği (AMD) ve Glikojenoz Tip 2 bulunmaktadır.
Pompe hastalığı doğal olarak oluşan bir lizozomal hidrolaz olan ve lizozomal glikojeni glikoza
dönüştüren asit α-glukosidazın (GAA) eksikliğinden kaynaklandığı için, lizozomal depo
hastalıkları sınıfındadır. Bu enzimin eksikliği, özellikle kardiyak, respiratuvar ve iskelet
kasları olmak üzere çeşitli dokularda glikojen birikimine neden olmakta ve hipertrofik
kardiyomiyopati ve respiratuvar fonksiyonun bozulması gibi progresif kas güçsüzlüklerinin
gelişmesine yol açmaktadır.
Pompe hastalığının klinik görünümü, hızlı ilerleyen infantil başlangıçlı form (Pompe
hastalığının semptomları genellikle hastanın yaşamının ilk yılında başlamakta ve öngörülen
yaşam süresi çok kısa olmaktadır) ile daha yavaş ilerleyen geç başlangıçlı form aralığında bir
hastalık spektrumu olarak tanımlanabilir.
Pompe hastalığının infantil başlangıçlı formu, kalp ve iskelet kaslarında çok fazla (masif)
miktarlarda glikojen birikmesiyle ve bunun hızla ilerleyen kardiyomiyopati, yaygın kas
güçsüzlüğü ve hipotoniye yol açmasıyla karakterizedir. Motor gelişim genellikle tamamen
durmaktadır ya da motor gelişim basamaklarına ulaşılsa da, sonrasında kaybedilmektedir.
Ölüm tipik olarak bir yaşından önce kardiyak ve/veya respiratuvar yetmezlik nedeniyle
gerçekleşmektedir.
İnfantil başlangıçlı Pompe hastaları ( N=168 ) üzerinde yapılan retrospektif hastalık seyri
çalışmasında, semptomların başladığı medyan yaş 2 ay, medyan ölüm yaşı 9 aydır. 12 ay, 24
ay ve 36 ay için Kaplan-Meier hayatta kalma oranları sırasıyla % 26, % 9 ve % 7’dir.
İnfantil başlangıçlı Pompe hastalığının tipik olmayan ve daha yavaş ilerleyen formu da
bildirilmiştir. Daha az şiddetli kardiyomiyopati ve buna bağlı olarak daha uzun yaşam
süresiyle karakterizedir.
Pompe hastalığının geç başlangıçlı formu, bebeklik, çocukluk, ergenlik ve hatta yetişkinlik
döneminde ortaya çıkmakta ve infantil başlangıçlı formdan çok daha yavaş ilerlemektedir.
Genellikle, kardiyomiyopati gelişiminin önüne geçmek için yeterli GAA etkinliği
bulunmasıyla karakterizedir; ancak, geç başlangıçlı Pompe hastalarının yaklaşık % 4’ünde
belli bir ölçüde kardiyak tutulum olduğu bildirilmiştir.
Geç başlangıçlı Pompe hastalarında tipik olarak progresif miyopatibulunmaktadır ; miyopati
belirgin olarak pelvik ve omuz kemiklerinde destek işlevli proksimal kaslarda bulunmaktadır
ve çeşitli derecelerdeki respiratuvar tutulum son noktada ileri derecede yetmezlik ve/veya
ventilasyon desteğine gereksinime yol açmaktadır. Hastalığın seyrinin zamanlaması çok
değişkendir ve öngörülememektedir; bazı hastalar iskelet ve respiratuvar kas işlevlerinde hızlı
gerileme nedeniyle ambulasyon kaybı ve respiratuvar yetmezlik gösterirken, bazı hastalar daha
yavaş ilerlemekte, diğer bazı hastalar ise iskelet ve respiratuvar kas tutulumunun ilerlemesinde
farklılık göstermektedir.
Etki mekanizması:
10 |19MYOZYME'ın lizozomal GAA etkinliğini geri getirerek, kardiyak ve iskelet kas işlevlerini
(respiratuvar kaslar dahil) stabilize edeceği ya da geri getireceği ileri sürülmektedir. Kan-beyin
engeli etkisi ve enzimin büyüklüğü nedeniyle, alglukosidaz alfanın merkezi sinir sistemine
geçmesi olasılığı düşüktür.
Klinik etkililik ve güvenlilik
İnfantil başlangıçlı Pompe hastalığı; 6 aylık ya da daha küçük hastalarda klinik çalışma
MYOZYME'ın güvenlilik ve etkililiği, tedavi başlangıcında 6 aylık ya da daha küçük olan
ventilasyon desteği almamış 18 infantil başlangıçlı hasta üzerinde pivotal, randomize, açık
etiketli, hastalığın seyrinin kontrol edildiği bir klinik çalışmayla incelenmiştir. Tedavi
edilemeyen kohort pivotal çalışma popülasyonuyla eşleştirilmiş ve infantil başlangıçlı Pompe
hastaları üzerinde yapılan retrospektif doğal seyir çalışmasından ( N=42 ) elde edilmiştir.
Hastalar 52 hafta boyunca iki haftada bir 20 mg/kg ya da 40 mg/kg dozlarını alacak şekilde
randomize edilmiştir. En az 52 hafta sonra, bu 18 hastanın 16’sı, üç yıla kadar sürelerde (150
hafta) aynı dozda tedavi almaya devam edecekleri ek bir uzatma çalışmasına kaydedilmiştir.
Primer sonlanım noktası, yaşayan ve invazif ventilatör desteği almayan hastaların oranıdır.
Ancak, invazif ventilatörsüz yaşama, tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortunda
kaydedilmemiştir ve bu sonlanım noktasında karşılaştırma yapmak mümkün olmamıştır. 52
haftalık tedaviden sonra, MYOZYME’la tedavi edilen tüm 18 hastanın tümü yaşamaktadır ve
bu 18 hastanın 15’i invazif ventilatörsüz yaşarken, tedavi edilmeyen hastalık seyri
kohortundaki 42 hastanın 1’i 18 aylıkken yaşamaktadır. İki hasta ölmüş ve ek uzatma
çalışmasına katılmamıştır. 104 haftalık tedaviden sonra, ek uzatma çalışmasına kaydedilen
tüm 16 hastanın tümü yaşamaktadır ve bu 16 hastanın 10’u invazif ventilatör desteği
almamaktadır. Çalışmanın sonunda (bireysel tedavi süresi 60 ila 150 hafta; ortalama izleme
dönemi 119 hafta), 16 hastanın 14’ü hayattadır ve 16 hastanın 9’u invazif ventilatör desteği
almadan yaşamaktadır. Bir hasta çalışmanın bitiminden sonra ölmüş, bir diğer hasta da
çalışmadan çekildikten sonra yaşamını kaybetmiştir.
Cox orantılı risk regresyon analiziyle, tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortuna göre tanılama
zamanından sonra yaşama eğrileri karşılaştırması yapılmıştır. MYOZYME tedavisi gören
hastalarda, tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortuna göre hayatta kalma süresinin uzadığı
görülmüştür (bkz. Tablo 2).
Tablo 2: Cox regresyon modeline göre hayatta kalma sonlanım noktası sonuçları
Tedavi Hastalık Sonlanım Tedavi % 95 Güven Aralığı p değeri
Seyri Referan Noktası Etkisi
Edilen Hasta
Komparatörü Risk
Sayısı Oranı
N=18 N=42 Hayatta 0,05 (0,015, 0,147) < 0,0001
kalma
11 |19Not: Sonuçlar, tedavinin zamanla değişen eşdeğişken olarak kullanıldığı, tanılama yaşı ve
semptomların başlaması zamanlarını da içeren, Cox orantılı risk regresyon analiziyle elde edilmiştir.
Gönüllüler tedavi başladığında 6 aylık ya da daha küçüktür.
Tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortundaki gönüllüler 1993’te ya da daha sonra doğmuştur.
Sol ventrikül ağırlığındaki (LVM) düşüş ile ölçülen kardiyomiyopatinin ekokardiyografik
indeksleri iyiye gitmiştir. 52 haftalık tedaviden sonra, verileri değerlendirilebilen tüm 14
hastada LVM başlangıçtan itibaren düşmüş, 14 hastanın 3’ünde normal sınırlar içine girmiştir.
Tedavinin ilk yılından sonra (64 ila 130 hafta), LVM 8 hastada daha da düşmüştür. 104 haftalık
tedavide 8 hasta için LVM değerlendirmesi yapılabilmiş ve bunların 5’inin düşerek normal
sınırlar içine girdiği görülmüştür.
Alberta İnfant Motor Skalası’ndaki (AIMS) motor performans yaşı-eşdeğer skorlarına göre,
18 hastanın 7’sinin çalışma sırasında motor gelişimi ilerlemiştir ve bu hastalar çalışmanın son
değerlendirmesine kadar bağımsız olarak yürümeye başlamıştır (bireysel tedavi süreleri 52 ila
130 hafta; ortalama izleme dönemi 94 hafta). 4 hastanın motor gelişimi çalışma boyunca
ilerlemiş ve bu hastalar son çalışmanın son değerlendirmesine kadar bağımsız olarak oturmaya
başlamıştır (bireysel tedavi süreleri 78 ila 130 hafta; ortalama izleme dönemi 110 hafta); ancak,
bu hastalar bacaklarını işlevsel kullanamamaktadır. Geriye kalan 7 hastada klinik açıdan
önemli motor kazanım görülmemiştir veya bu hastalar motor gelişimlerini koruyamamış ve
çalışmanın son değerlendirmesine kadar çok sınırlı motor hareket koruyabilmiştir (bireysel
tedavi süreleri 52 ila 142 hafta; ortalama izleme dönemi 103 hafta).
52 haftalık tedaviden sonra, 18 hastanın 14’ünün (% 77,8) yaşa göre kilo yüzdelerini korunmuş
veya yükselmiştir (3. yüzdelik dilimin üstü), 15 hastanın 14’ü (% 93,3) boy açısından 3.
yüzdelik dilimin üzerindedir. 15 hastanın 12’si (% 80) baş çevresi açısından 3. yüzdelik
dilimin üzerindedir. Tedavinin ikinci yılında, 17 hastanın 15’inin yaşa göre kilo yüzdesi
yükselmeye devam etmiştir (bireysel tedavi süreleri 78 ila 142 hafta; ortalama izleme dönemi
111 hafta); 16 hastanın 10’unun yaşa göre boy yüzdesi yükselmiştir (bireysel tedavi süreleri
90 ila 130 hafta; ortalama izleme dönemi 113 hafta); 15 hastanın 11’inin yaşa göre baş çevresi
yüzdesi yükselmiştir (bireysel tedavi süreleri 90 ila 130 hafta; ortalama izleme dönemi 110
hafta). 104 haftalık tedaviden sonra, verileri değerlendirilebilen tüm 13 hasta yaşa göre kilo
yüzdesini korumuştur (3. yüzdelik dilimin üstü); 12 hastanın tümü boy için 3. yüzdelik dilimin
üzerindedir ve 12 hastanın tümü baş çevresi için 3. yüzdelik dilimin üzerindedir.
Etkililik analizinde, hayatta kalma, invazif ventilatörsüz hayatta kalma, her tür ventilatörsüz
hayatta kalma, LVM düşüşü, büyüme parametrelerindeki kazanımlar ve motor gelişim
basamaklarına ulaşma açısından 2 doz grubu arasında anlamlı bir fark görülmemiştir. Bu
sonuçlara göre, iki haftada bir 20 mg/kg dozu önerilmektedir.
İnfantil başlangıçlı Pompe hastalığı; 6 aylık – 3,5 yaş arasındaki hastalarda klinik çalışma
İkinci bir açık etiketli klinik çalışmada, MYOZYME'ın güvenliliği ve etkililiği, 6 aylık ila 3.5
yaş arasındaki baskın olarak tipik olmayan infantil başlangıçlı 21 Pompe hastası üzerinde
incelenmiştir. Hastalara 52 hafta boyunca iki haftada bir 20 mg/kg MYOZYME verilmiş,
bundan ayrı olarak, 8 hastaya çalışmanın en az 26 haftasından sonra 40 mg/kg dozu verilmiştir.
52 hafta sonra, tüm hastalar toplam 3 yıldan uzun süre tedaviye devam etmiştir (168 hafta,
medyan 121 hafta).
12 |19Pivotal çalışmanın primer sonlanım noktası, hayatta kalan hasta oranıdır. 52 haftalık tedaviden
sonra, MYOZYME tedavisi gören 21 hastanın 16’sı (% 76,2) hayattadır, 104 haftalık
tedaviden sonra, MYOZYME tedavisi gören 21 hastanın 14’ü (% 66,7) hayattadır ve 1 hasta
daha hayatta olduğu halde çalışmadan ayılmıştır. Bu oranlar çalışmanın sonuna kadar
korunmuştur (bireysel tedavi süreleri 1 ila 168 hafta; ortalama izleme dönemi 109 hafta).
Tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortunda verisi mevcut olan 47 hastanın 5’i (% 10,6) 30
aylıkken (2,5 yaşında) hayattadır.
Cox orantılı risk regresyon analiziyle, tedavi edilen hastalardaki hayatta kalma, tedavi
edilmeyen benzer hastalık seyri kohortundaki hastalarla karşılaştırılmıştır (bkz. Tablo 3).
Tablo 3: Cox regresyon modeline göre hayatta kalma sonlanım noktası sonuçları
Tedavi edilen Hastalık Seyri Sonlanım Tedavi % 95 Güven p değeri
hasta sayısı Referans Noktası Etkisi Risk Aralığı
Karşılaştırıcısı Oranı
N=21 N=48 Hayatta 0,301 (0,112, < 0,0166
kalma 0,804)
Not: Sonuçlar, tedavinin zamanla değişen eşdeğişken olarak kullanıldığı, tanı aldığı yaşı ve
semptomların başlangıç yaşını da içeren, Cox orantılı risk regresyon analiziyle elde edilmiştir.
Bireyler tedavi başladığında 6 aylık 3,5 yaş arasındadır.
Tedavi edilmeyen hastalık seyri kohortundaki gönüllüler 1995’te ya da daha sonra doğmuştur.
Ek etkililik verileri, çalışmanın başlangıcında invazif ventilatör desteği almayan 16 hastanın
7’sinin 104 haftalık tedavi sonunda aynı durumda olduğunu göstermiştir. Geriye kalan 9 hasta
ya ölmüş (5 hasta), ya da invazif ventilatöre bağlı hale gelmiştir (4 hasta). Başlangıçta invazif
ventilatör desteği alan 5 hastanın tümü çalışma boyunca ventilatöre ihtiyaç duymaya devam
etmiştir (4 hasta 104 hafta hayatta kalmış, 1 hasta ölmüştür).
52 haftalık tedaviden sonra, verisi mevcut olan 12 hastada LVM başlangıca göre düşmüştür
ve 12 hastanın 6’sında normal sınırlar içindedir. Tedavinin ilk yılından sonra (58 ila 168 hafta),
LVM verisi mevcut olan 12 hastanın 9’unda düşmeye devam etmiştir. 104 haftalık tedaviden
sonra 10 hastada LVM değerlendirmesi yapılabilmiş, bunların 9’unun normal sınırlar içinde
olduğu görülmüştür.
52 haftalık tedaviden sonra, verisi mevcut olan 8 hastadan 3’ünde AIMS’de ham puanlar ve
yaşa eşdeğer puanlara göre, motor gelişimde başlangıç ile karşılaştırıldığında ilerleme
kaydedilmiştir. Son çalışma muayenesinde ambulatuvar olan 3 hasta ve yalnızca işlevsel
oturma becerisine sahip 3 hasta dahil olmak üzere, verisi mevcut olan 11 hastanın 6’sı 52.
haftadan sonra da motor ilerleme kaydetmeye devam etmiştir (bireysel tedavi süreleri 58 ila
168 hafta; ortalama izlem süresi 121 hafta). Son çalışma muayenesinde değerlendirilen
herhangi bir pozisyonda belirgin motor beceri göstermeyen 4 hasta ve yalnızca işlevsel oturma
becerisine sahip 1 hasta dahil olmak üzere, kalan 5 hasta 52. haftadan sonra motor gelişimde
belirgin bir değişiklik göstermemiştir (bireysel tedavi süreleri 104 ila 168 hafta; ortalama izlem
süresi 140 hafta).
İnfantil başlangıçlı Pompe hastalarının çok büyük bölümü, MYOZYME tedavisi ile büyüme
parametrelerinde stabilizasyon ya da iyileşmenin yanında kardiyak fonksiyonlarda da gelişme
göstermektedir. Ancak, tedaviye verilen motor ve respiratuvar yanıtlar daha değişkendir.
Motor kazanım gösteren infantil başlangıçlı Pompe hastalarında başlangıçta motor işlevlerin
korunması daha fazla, kuadriseps kaslarının glikojen içeriği daha düşük olmuştur. Motor
13 |19sonuçları daha iyi olan hastalar yüksek oranda büyüme parametrelerinde (kilo) stabilite ya da
iyileşme gösterirken, hastaların büyük bölümünün motor sonuçlar ve başlangıç özelliklerinden
bağımsız olarak LVM-Z puanındaki değişim ile ölçülen kardiyomiyopatinin geri dönüşü
dikkate değerdir.
Bu verilerin toplamı, hastalığın erken tanısı ve erken evrelerde tedaviye başlanmasının, infantil
başlangıçlı Pompe hastalarında en iyi sonuçların elde edilmesi için kritik olduğuna işaret
etmektedir.
IOPD İmmün Tolerans İndüksiyonu
ITI ve alglukosidaz alfanın kullanımı, tedavinin başlangıcında ERT naif olan hastalar ile
gerçekleştirilen 1 klinik çalışma ve bir retrospektif şema değerlendirmesinde ve ITI başlangıç
zamanında halihazırda alglukosidaz alfa kullanan hastalar ile gerçekleştirilen 1 klinik
çalışmada değerlendirilmiştir.
Duke Center’daki bir retrospektif şema değerlendirmesinde ITI başlangıç zamanında 19’u
ERT naif olan, 21 CRIM-negatif IOPD hastası belirlenmiştir. 21 hastadan 16’sı çalışma
sonuna kadar hayatta kalmıştır; ERT başlangıcından son değerlendirmeye kadar geçen medyan
süre 44,6 aydır (aralık: 5,7 ila 105,47). 21 hastadan 5’i solunum yetmezliği ve hastalığın
ilerlemesine bağlı olarak ölmüştür; ölen bu hastaların tümü ERT + ITI tedavisinin
başlangıcında ERT-naif idi. Erken tanı konularak tedavi edilen ve ERT başlangıcında eş
zamanlı olarak ITI alan daha genç hastalar, daha ileri bir yaşta benzer rejim ile tedavi edilen
hastalara kıyasla daha iyi bir sağ kalım oranı eğilimi göstermiştir. Çalışma verileri profilaktik
ITI’nın zaman içinde alglukosidaz alfaya karşı antikorların oluşumunu önlediği veya
azalttığını göstermiştir. Bu durumda ERT etkinliğini koruyabilir ve CRIM-negatif IOPD
hastalarında sağ kalımda iyileşme sağlayabilir.
Geç başlangıçlı Pompe hastalığı, pivotal klinik çalışma
MYOZYME'ın güvenilirliği,güvenliliği ve etkililiği, tedavinin başında 10 ila 70 yaşları
arasında olan ve tümü enzim replasmanı tedavisine naif (ilk defa karşılaşmış, duyarlı) 90 geç
başlangıçlı Pompe hastasında randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada
incelenmiştir. Hastalar 78 hafta boyunca (18 ay) iki haftada bir 20 mg/kg MYOZYME (N=60)
ya da plasebo (N=30) tedavisine 2:1 oranında randomize edilmiştir.
Eş-primer etkililik sonucu değerlendirmeleri arasında, 6 dakikada yürünen mesafe (metre) (6
Dakikalık Yürüme Testi, 6MWT) ve oturma pozisyonunda öngörülen FVC (Zorlu Vital
Kapasite) yüzdesi bulunmaktadır. 78 hafta sonra, MYOZYME tedavisi gören hastalarda
plasebo hastalarına göre 6MWT ile ölçülen mesafede iyileşme ve öngörülen FVC yüzdesine
göre pulmoner fonksiyonda stabilizasyon gözlemlenmiştir. MYOZYME tedavisi gören
hastalarda 6 dakikada yürünen mesafe medyan 15.0 metre artmışken, plasebo hastalarında
medyan tarafından 7,5 metre azalmıştır; bu da, plaseboya göre MYOZYME tedavisinin
istatistiki açıdan önemli bir etkisi olduğunu göstermektedir (p=0,0283). Öngörülen FVC
yüzdesi MYOZYME tedavisi gören hastalarda medyan 0,0 değişmişken, plasebo hastalarında
medyan % 3 oranında azalmıştır; bu da, plaseboya göre MYOZYME tedavisinin istatistiki
açıdan önemli bir etkisi olduğunu göstermektedir (p=0,00026). Sonuçlar Tablo 4’te
gösterilmiştir.
14 |19Tablo 4: Başlangıca göre değişim: Plasebo kontrollü çalışmada etkililik sonuçları
MYOZYME Plasebo
( N=60 ) ( N=30 )
6 Dakikalık Yürüme Testi Sonuçları (metre)
Tedavi öncesi Ortalama ± s.s. 332,2 ± 126,69 317,93 ± 132,29
Başlangıç
Medyan 360 339
78. Hafta/Son Gözlem Ortalama ± s.s. 357,85 ± 141,32 313,07 ± 144,69
Medyan 367,5 307
Başlangıçtan 78. Ortalama ± s.s. 26,08 ± 64,41 -4,87 ± 45,24
Haftaya/Son Gözlem
Medyan 15 -7,5
Wilcoxon-Mann- p değeri 0,0283
Whitney testi
Zorlu Vital Kapasite (öngörülen normalin yüzdesi)
Tedavi öncesi Ortalama ± s.s. 55,43 ± 14,44 53 ± 15,66
Başlangıç
Medyan 53,5 49,
78. Hafta/Son Gözlem Ortalama ± s.s. 56,67 ± 16,17 50,7 ± 14,88
Medyan 55,5 49,
Başlangıçtan 78. Ortalama ± s.s. 1,25 ± 5,55 -2,3 ± 4,33
Haftaya/Son Gözlem
Medyan 0 -3
Wilcoxon-Mann- p değeri 0,0026
Whitney testi
*Başlangıçtan sonra verileri olmayan bir hasta analizlerin dışında tutulmuştur.
s.s.: Standart sapma
Geç başlangıçlı Pompe hastalığı; diğer klinik çalışmalar ve analizler
MYOZYME’la dört bağımsız, açık etiketli, tek kollu, araştırmacının başlattığı çalışma
yapılmıştır:
• Hollanda'da gerçekleştirilen bir çalışmaya 102 geç başlangıçlı Pompe hastası kaydedilmiş
ve medyan takip süresi olan 5 yıla (60 ay) kadar izlenmiştir.
• İtalya’da gerçekleştirilen bir çalışmaya 74 geç başlangıçlı Pompe hastası kaydedilmiş ve
48 aya kadar izlenmiştir.
• Almanya’da gerçekleştirilen bir çalışmaya 38 geç başlangıçlı Pompe hastası kaydedilmiş
ve 36 aya kadar izlenmiştir.
• Hollanda’da gerçekleştirilen bir çalışmaya 69 geç başlangıçlı Pompe hastası kaydedilmiş
ve 23 aya kadar izlenmiştir.
MYOZYME’la yapılan bu dört çalışmada, Hollanda'da 102 geç başlangıçlı hasta ile yapılan
çalışmada 5 yıla kadar olmak üzere motor işlevlerde stabilizasyon ya da iyileşme ve pulmoner
işlevde stabilizasyon olduğunu göstermiştir.
15 |19Hollanda’da gerçekleştirilen ve 69 geç başlangıçlı Pompe hastasının kaydedildiği çalışmada,
MYOZYME'ın kas gücünü geliştirdiği görülmüştür. Ancak, kas işlevi yalnızca tekerlekli
sandalyeden bağımsız olan hastalarda ve kas zayıflığı daha az belirgin olan hastalarda
gelişmiştir.
Hollanda'da 102 geç başlangıçlı hasta ile yapılan çalışmada kas gücündeki iyileşme 5 yıla
kadar doğrulanmıştır.
MYOZYME’la 24 haftaya kadar takiple yapılan iki ilave açık etiketli klinik çalışmada, şiddetli
geç başlangıçlı 10 Pompe hastasında (orta ile şiddetli motor işlev bozukluğu ve ventilasyon
desteği), motor ve respiratuvar fonksiyonların ölçümlerine verilen yanıtlarda değişkenlik
görülmüştür; yanıtların büyük bölümü orta dereceli iyileşmelerdir (AGLU03105,
AGLU04107).
Açık etiketli klinik çalışmada MYOZYME’ın güvenliliği ve etkililiği, tedavinin başlarında
yaşları 5 ile 15 arasında değişen geç başlangıçlı Pompe hastalığı olan 5 hastada
değerlendirilmiştir.. (AGLU02804). Hastalara 26 hafta boyunca iki haftada bir 20 mg/kg
MYOZYME verilmiştir. Tüm hastalar ambulatuvar olarak bağımsızdır ve biri dışında hiçbir
hasta herhangi bir ventilatör desteği almamaktadır (1 hasta gece noninvazif ventilasyon desteği
almaktadır). Taramada/başlangıçta belirgin pulmoner tutulum görülen 3 hastadan (oturma
pozisyonunda öngörülen zorlu vital kapasite aralığı % 58-67) 2’si 26. haftaya kadar oturma
pozisyonundaki FVC’de (+% 11,5 ve +% 16) klinik açıdan önemli artışlar göstermiştir. Motor
işlevi değerlendirmelerinde tutarsız sonuçlar elde edilmiştir.
9 ila 54 yaşındaki ileri evre geç başlangıçlı 10 Pompe hastası (yani 10/10 tekerlekli sandalyeye
bağlı ve 9/10 ventilatöre bağımlı), genişletilmiş erişim programlarında 6 ay ila 2,5 yıl
arasındaki çeşitli sürelerde iki haftada bir 20-40 mg/kg alglukosidaz alfa ile tedavi edilmiştir.
Hastalarda görülen pulmoner yararlar arasında, bir hastanın FVC’sinde % 35 gibi klinik açıdan
önemli iyileşme ve 2 hastada ihtiyaç duyulan ventilasyon desteği saati sayısında belirgin
azalma bulunmaktadır. Bazı hastalarda, kaybedilen motor becerilerin geri kazanımı dahil
olmak üzere, tedavinin motor işlev üzerinde yararları olduğu görülmüştür. Yalnızca bir hasta
tekerlekli sandalyeye bağlılıktan kurtulabilmiştir. Bu hasta grubunda, motor işlevi açısından
değişken yanıtlar görülmüştür.
Geç başlangıçlı Pompe hastalığı; hasta tarafından bildirilen sonuçlar
Uluslararası Pompe Derneği (IPA)/Erasmus Tıp Merkezi (Hollanda) Pompe araştırması
MYOZYME'ın yıllık olarak toplanan, farklı hasta sonuçları üzerindeki etkisini değerlendirdi:
• MYOZYME tekerlekli sandalyeye bağımlı olma riskini önemli ölçüde azaltmıştır:
takip sırasında herhangi bir noktada, LOPD ile tedavi edilen hastalarda tekerlekli
sandalye bağımlılığı, tedavi edilmeyenlere göre daha az olmuştur (tehlike oranı: 0,36;
% 95 GA: 0,17, 0,75 198 uygun hasta üzerinde yapılan bir çalışmada, medyan 5 yıllık
takip). Bu çalışmada solunum desteği üzerinde herhangi bir etki gösterilmemiştir.
• 163 yetişkin hastada 3 yıllık MYOZYME tedavisinden sonra, ortalama Yorgunluk
Şiddet Ölçeği (FSS) puanı, yılda 0,13 puan ile önemli ölçüde iyileşmiştir (p < 0,001),
gösterge tedavinin bu çalışmada yorgunluğu azaltmaya yardımcı olduğunu
göstermektedir.MYOZYME ile tedaviden önce (medyan 4 yıllık takip), ortalama FSS
skoru yaklaşık 5,3 skor noktasında stabildi.
• MYOZYME, tedavi öncesi ve sırasında medyan takip süresi 4 yıl (aralık 0,5-8) olan
174 yetişkin hasta katılımında ve sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde iyileşmeler ve
stabilizasyon sağlamıştır.
16 |19o Tedavi öncesi düşüşten sonra (yılda -0,73 puan (p/yıl); % 95 GA: -1,07, -0,39),
SF36 hasta tarafından bildirilen anketin Fiziksel Bileşen Özet ölçümü
MYOZYME tedavisinin ilk 2 yılında düzelmiştir (1,49 sp/y; % 95 GA: 0,76,
2,21) ve sonrasında sabit kalmıştır.
o Tedavi öncesi düşüşten sonra (-0.49 p/yıl; % 95 GA: -0,64, -0,34),
MYOZYME ile stabilize edilen Rotterdam Handikap Ölçeği (RHS) (-0,02
sp/yıl; % 95 GA: -0,17, 0,13).
Son olarak, Hollanda'da 102 Hollandalı LOPD’lı yetişkin hasta ile yürütülen 5 yıllık prospektif
çalışmada, MYOZYME ile tedavinin günlük yaşam aktiviteleri üzerindeki etkisi Rasch-Built
Pompe-Specific Activity (R-PACT) ölçeği ile ölçülmüştür: Başlangıç ile karşılaştırıldığında,
MYOZYME'ın bu hastalarda faydasını gösteren R-PACT puanı 5 yıllık tedavide % 3,6 puan
(p= 0,004) iyileşmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler:
İnfantil başlangıçlı Pompe hastalığı
18 hasta üzerinde yapılan pivotal çalışmada, alglukosidaz alfanın farmakokinetiği infantil
başlangıçlı 15 Pompe hastası üzerinde incelenmiştir (tedavi başlangıcında tümü 6 aylıktan
küçüktür); hastalara 20 mg/kg veya 40 mg/kg alglukosidaz alfa sırasıyla yaklaşık 4 ila 6,5
saatlik infüzyonlarla verilmiştir.
Dağılım ve eliminasyon:
İlk ve altıncı MYOZYME infüzyonundan sonra, ortalama maksimum plazma
konsantrasyonları (C ) 20 mg/kg ve 40 mg/kg doz grupları için sırasıyla 178,2 ila 263,7
maks
µg/mL aralığında değişmektedir. Plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altındaki ortalama alan
(EAA ), 20 mg/kg ve 40 mg/kg doz grupları için sırasıyla 977,5 ila 1.872,5 µg.saat/mL
∞
aralığındadır. Ortalama plazma klerensi (CL) 21,4 mL/saat/kg ve kararlı durumdaki ortalama
dağılım hacmi (Vss), sırasıyla % 15 ve % 11’lik küçük denekler arası değişkenlik ile her iki
doz grubu için 66.2 mL/kg olmuştur.. Ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü (t ) iki doz
1/2
grubu için 2,75 saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Farmakokinetik, dozla orantılıdır ve zamanla değişmemiştir.
Alglukosidaz alfa’nın farmakokinetiği, günde 20 mg/kg alfa alglukozidaz alan infantil
başlangıçlı 21 Pompe hastası (çalışma başlangıcında tümü 6 aylık ila 3,5 yaşında olan)
üzerinde yapılan ayrı bir çalışmada incelenmiştir. Verileri değerlendirilebilen 12 hastada,
EAA ve C değerleri, pivotal çalışmadaki 20 mg/kg doz grubunda gözlemlenenlere
∞ maks
yaklaşık eşdeğerdir. Yaklaşık 2-3 saatlik t değeri de bu hasta grubunda benzerdir.
1/2
Geç başlangıçlı Pompe hastalığı
Alglukosidaz alfanın farmakokinetiği, 6-15 yaşında olan ve iki haftada bir 20 mg/kg
alglukosidaz alfa alan geç başlangıçlı 5 Pompe hastası üzerinde incelenmiştir. Bu juvenil
(çocuklukta başlayan) geç başlangıçlı Pompe hastalarında, infantil başlangıçlı Pompe
hastalarıyla karşılaştırıldığında, alglukosidaz alfanın farmakokinetik profili açısından fark
görülmemiştir.
Alglukosidaz alfanın farmakokinetiği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada 21 ila
70 yaşları arasında olan ve iki haftada bir 20 mg/kg MYOZYME verilen geç başlangıçlı 32
17 |19Pompe hastası üzerinde yapılan popülasyon analiziyle incelenmiştir. EAA ve C değerleri
∞ maks
0., 12. ve 52. ziyaretlerde benzerdir; bu da, alglukosidaz alfanın farmakokinetiğinin zamana
bağlı olmadığını göstermektedir (Tablo 5).
Dağılım ve eliminasyon
Tablo 5: Tek dozdan ve 12 ve 52 haftalık tedaviden sonra alglukosidaz alfanın
farmakokinetiği
Parametre 0. Hafta 12. Hafta 52. Hafta
C (µg/mL) 385 ± 106 349 ± 79 370 ± 88
maks
EAA (µg*saat/mL) 2.672 ± 1.140 2.387 ± 555 2.700 ± 1.000
∞
CL (mL/saat/kg) 8,1 ± 1,8 8,9 ± 2,3 8,2 ± 2,4
Vss (mL/kg) 904 ± 1.158 919 ± 1.154 896 ± 1.154
Etkin yarı ömür 2,4 ± 0,4 2,4 ± 0,3 2,5 ± 0,4
(saat)
Alglukosidaz alfaya karşı IgG antikorlarının, farmakokinetiği etkilediğini gösteren bir kanıt
yoktur. Hücresel enzim alımı inhibisyonunda pozitif sonuç veren 5 hastada ortalama klerenste
artış, ortalama EAA ’ta düşüş ve ortalama C ’ta düşüş görülmüştür. Ancak, alımın
∞ maks
inhibisyonu ve eş-primer etkililik sonlanım noktaları arasında açık bir ilişki yoktur (bkz.
Bölüm 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tek ve tekrarlayan doz toksisitesi çalışmalarına dayanan
klinik dışı verilerde, insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya çıkmamıştır. Fareler ve tavşanlar
üzerinde yapılan embriyofetal çalışmalarda embriyofetal gelişimle ilgili belirgin bir advers
bulgu görülmemiş, fareler üzerinde yapılan doğurganlık ve erken embriyonik gelişim
çalışmasında belirgin bir advers bulgu elde edilmemiştir. Tavşanlardaki embriyofetal gelişim
çalışmasında, difenhidraminle birlikte MYOZYME (10-40 mg/kg/gün) uygulamasından
sonra, düşük ve erken doğum insidansında tedaviyle ilişkili bir artış görülmüştür. Bu etki Yem
tüketimi ve vücut ağırlığı artışında belirgin bir düşüş görülmesi nedeniyle bu etki kısmen
maternal toksisiteye atfedilmiştir.
Laktasyon yolu ile organogenez döneminde, difenhidramin birlikte uygulanmasıyla farelerde
gün aşırı bir kez intravenöz yoldan 40 mg/kg MYOZYME uygulanması, yavru ölümlerinde
artışa neden olmasına rağmen F1 nesli üzerindeki klinik gözlemlere bakıldığında vücut ağırlığı
artışı dahil olmak üzere herhangi başka bir parametre üzerinde etkisi gözlemlenmemiştir.
Bununla birlikte , F1 nesli farelerinde cinsel olgunlaşmada, öğrenmede, hafızada veya üreme
yeteneği üzerinde hiçbir etki meydana gelmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Sodyum fosfat monobazik, monohidrat (E339)
Sodyum fosfat dibazik, heptahidrat (E339)
Polisorbat 80 (E433)
18 |196.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığı için , MYOZYME diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 Ay
Seyreltildikten sonra bekletilmeden kullanılmalıdır. Ancak, ışıktan korunarak 2 ila 8°C’de
saklandığında 24 saatte için kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi olduğu kanıtlanmıştır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2°C-8°C’de) saklayınız.
Tıbbi ürünün seyreltme sonrası saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Silikonize bütil tıpalı ve plastik geçme kapaklı alüminyum contalı cam flakonda (Tip I) 50 mg
toz.
1, 10 ve 25 flakonluk ambalajlarda satışa sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
MYOZYME enjeksiyonluk su ile sulandırılmalı, daha sonra 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür
enjeksiyonluk çözeltisiyle seyreltilmeli ve daha sonra intravenöz infüzyon yoluyla
uygulanmalıdır. Sulandırma ve seyreltme; özellikle asepsi açısından iyi uygulama kurallarına
uygun olarak yapılmalıdır.
Ürünün doğal yapısında protein olduğu için, sulandırılmış çözeltide ve son infüzyon
torbalarında partiküller oluşabilir. Bunedenle , uygulama için 0,2 mikronluk düşük protein
bağlanma filtresi kullanılmalıdır. 0,2 mikronluk filtre kullanımının gözle görünen partikülleri
uzaklaştırdığı ve protein ya da etkinlikte görünür bir kayba yol açmadığı görülmüştür.
Sulandırılacak flakon sayısını, hastanın doz rejimine göre (mg/kg) belirleyin ve ilacın oda
sıcaklığına ulaşabilmesi için gerekli flakonları buzdolabından çıkarın (yaklaşık 30 dakika).
Her MYOZYME flakonu tek bir kullanım içindir.
Aseptik tekniği kullanın
Sulandırma
Her 50 mg’lik MYOZYME flakonunu, 10,3 mL enjeksiyonluk suyla sulandırın. Enjeksiyonluk
suyu flakonun iç yüzeyinden yavaşca ve damla damla ekleyin; doğrudan liyofilize kısmın
üzerine dökmeyin. Her flakonu nazikçe yana yatırın ve yuvarlayın. Flakonu ters çevirmeyin,
döndürmeyin ya da sallamayın. Sulandırılmış hacim, 5 mg/mL içeren 10,5 mL’dir ve berrak
renksiz ila açık sarı bir çözelti görünümündedir; ince beyaz iplik ya da yarı saydam lifler
biçiminde partiküller içerebilir. Sulandırılmış flakonlarda partiküler madde ve renk bozukluğu
olup olmadığını hemen kontrol edin. Eğer yukarıda tarif edilenlerin dışındaki yabancı
partiküller görülürse ya da çözeltinin rengi bozuksa kullanmayın.
Sulandırılmış çözeltinin pH'ı yaklaşık 6,2'dir.Sulandırdıktan sonra flakonların hemen
seyreltilmesi önerilir (aşağıya bakınız).
19 |19Seyreltme
Yukarıdaki gibi sulandırıldıktan sonra, flakondaki sulandırılmış çözelti 5 mg/mL alglukosidaz
alfa içermektedir. Sulandırılmış hacim, her flakondan tam 10, mL (50 mg’ye eşit) hacmin
çekilebilmesini sağlamaktadır. Bu çözelti daha sonra şöyle seyreltilmelidir: Her flakondan
sulandırılmış çözelti hastanın dozuna ulaşana kadar yavaş bir şekilde çekilir. Alglukosidaz
alfanın infüzyon torbalarında önerilen son konsantrasyonu, 0,5 mg/mL ile 4 mg/mL
aralığındadır. İnfüzyon torbasındaki hava boşluğu çıkarılır. Ayrıca, yerine sulandırılmış
MYOZYME konmak üzere, eşit hacimde 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk
çözeltisi çekilir. Sulandırılmış MYOZYME yavaşça 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür
enjeksiyonluk çözeltisine doğrudan enjekte edilir. Seyreltilmiş çözeltinin karışması için
infüzyon torbası yavaşça ters çevrilir veya ovalanır. İnfüzyon torbası sallanmaz ya da fazla
sarsılmaz.
Son infüzyon çözeltisi, hazırlandıktan sonra en kısa zamanda uygulanmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisansı ile
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Şişli-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/56
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.03.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20 |19