1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KEPPRA 500 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablette: 
Levetirasetam    500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
 
Film- kaplı tablet.  
Tabletler, sarı renkli, oblong, film kaplı, çentikli ve bir yüzünde "ucb" ve "500" baskılıdır.  
Çentiğin amacı  yalnızca yutmak icin  tabletin k ırılmas ını kolayla ştırmaktı r, tabletin e şit dozlara 
bölünmesi i çin de ğildir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangı çlı nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
• 12 yaş  üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave  tedavi olarak , 
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki  çocuklar da ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak ,  
 • 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan pars iyel başlangıç lı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.  
 
 2 • Monoterapi  
Erişkin lerde ve 16 yaş üstü  adölesanlarda 
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile ay nıdır  (aşağıda belirtilmiştir ). 
 
• İlave tedavi  
Erişkin ler (≥18  yaş) ve 50 kg ve üstün deki adöle sanlarda (12- 17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki ke z 500 mg’ dır. Bu doza tedavinin ilk gününden it ibaren 
başlanabi lir. Ancak hekim , potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı  
değerlendirerek günde i ki kez 250 mg’ lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir.  Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’ a arttırılabilir.  
 
Klinik yanıt  ve tole rabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’ a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki ke z 250 mg veya  500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
 4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altındaki adölesanlarda (12- 17 yaş)  
4 yaş alt ı çocukla r ve bebeklerde KEP PRA oral çözelti kullanılması önerilmektedir.  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki ke z 10 mg/kg’ dır.  
Klinik yanıt  ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’ a çıkartılabilir. Doz değişimleri her 
2 haftada bir, günde iki ke z 10 mg/kg ’ ı geçmemek şartı yla arttırılabilir veya azaltılabilir.  Tüm 
endikasyonlar için e n düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
50 kg ve üstündeki  çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için erişkin ler ile aynıdır.  Tüm 
endikasyonlar için yukarı da yer alan  Erişk inler (≥18 yaş) ve 50 kg ve ü stündeki ad ölesanlarda 
(12-17 yaş)  bölümüne bakınız.  
Hekim vücut ağırlığı  ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetele melidir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar için öneri len dozaj:  
 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 10 m g/kg Maksimum doz :  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg (1) Günde iki kez 150 mg   Günde iki kez 450 mg  
20 kg (1) Günde iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg   
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 m g  Günde iki kez 1500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye KEPPRA  100 mg/ mL Oral Çözelti ile başlanması önerilir.  
 (2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinl er ile aynı dır. 
 Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, K EPPRA tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile 
sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde ve 50  kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada b ir, 
2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altın daki çocuklar  ve adölesanlarda; her 2 haftada bir dozu 2 
x 10 mg/kg/ gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 3 Uygulama şekli:  
Film- kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir.  Oral yo lla alındıktan sonra levetirasetam acı bir tat  bırakabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
Erişkin  hastalar için  aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır.   
Bu doz tablo sunu kullanabilm ek için hastanın kreatinin klerens i (C Lcr) mL/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr mL/dak değeri  serum 
kreatinin ( mg/dl ) değeri aşağıdaki fo rmüle koyularak hesaplanır.  
 
  [ 140- yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)  
CLcr (mL/dak)  =  [ x 0,85 ( kadınlarda )] 
  72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey A lanı (VYA)  için aşağıda belirtild iği şekilde ayarlanır : 
 
    CLcr (mL/dak)  
CLcr (mL/dak/1 ,73m2) =  x 1,73 
    VYA gönüllü (m2) 
 
Böbre k fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  
 Kreatinin Klerens i 
(mL/dak/1 ,73 m2) Doz ve  
Doz Sıklığı  
Normal  ≥  80 Günde iki ke z 500-1500 mg  
Hafif  50 - 79 Günde iki ke z 500-1000 mg   
Orta  30 - 49 Günde iki ke z 250-750 mg   
Ağır < 30 Günde iki ke z 250-500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyaliz deki hastalarda (1)  - Günde bir ke z(2) 500-1000 mg   
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’ lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’ lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klerens i böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetiraseta m dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıd ır. Bu öneri , böbrek 
yetmezliği olan erişkin  hastalarda gerçekl eştiril en bir çalışmay a dayanır.  
 CLcr mL/dak/1,73m
2 olarak; genç adölesanlar  ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebi lir: 
 
 4      Yükseklik (cm) x ks   
CLcr ( mL/dak/1 ,73m2) =  
     Serum kreatinin (mg/dl)  
 
ks= 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0,7 adölesan erkeklerde  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ ın altındaki adolesan hastal ar için doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Klerensi 
(mL/dak/1 ,73m2) Doz v e Doz Sıklığı(1) 
4 yaş ve üzeri çocuklar ve  50kg altı 
adölesanlar  
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 10 -30 mg/kg  
(0,10-0,30 mL/kg) 
Hafif  50 – 79 Günde iki kez 10 -20 mg/kg  
(0,10-0,20 mL/kg) 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 5 -15 mg/kg  
(0,05-0,15 mL/kg) 
Ağır < 30 Günde iki kez 5 -10 mg/kg  
(0,05-0,10 mL/kg) 
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki hastalarda  - Günde bir kez 10 -20 mg/kg  
(0,10-0,20 mL/kg) (2) (3) 
(1) Tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250  mg’ ın altındaki doz uygulamaları için  ve 250 mg’ın katları 
olmayan doz uygulamalarında birden fazla tablet alınarak önerilen doz elde edilemiyorsa  KEPPRA  oral 
çözelti kullanılmalıdır.  
(2) Levetirasetam tedavisinin  ilk gününde 1 5 mg/kg’ lık (0 ,15 mL/kg) yükleme  dozu önerilir.  
(3) Diyalizi takiben 5 -10 mg/kg’ lık (0 ,05-0,10 mL/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlanmasına gerek 
yoktur. Ağır karaciğer yetmez liği olan hastalarda , kreatinin klerens i böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir . Bu nedenle, kre atinin klerens değerinin < 60 mL/dak/1 ,73m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KEPPRA  film kaplı  tablet, 4 yaşın  altındaki çocuklarda kullanılm amalıdır. KEPPRA  oral çözelti, 
4 yaşın  altındaki çocuklarda  kullanıla n takdim şe klidir.  Ayrıca tabletlerin mevcut doz kuvvetleri, 
25 kg’ ın altındaki çocukların başlangıç tedavisi için yutma zorluğu olan hastalar  ve 250 mg’ ın 
altındaki doz uygulamaları iç in uygun değildir. Tüm bu durumlarda KEPPRA oral çözelti 
kullanılmalı dır. 
KEPPRA’nın 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monot erapi 
olarak tedavide kullanılmaz.  
 
 
 5 Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı has talarda (65 yaş ve üstündekilerde) , böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). 
 
4.3 Kontrendikas yonlar  
 
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine  veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup başlangıç 
zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar a doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendiril mesi öneril mektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ).  
 
Kan sayımları  
Kan sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla  
bağlantılı  olarak tanımlanmıştır. Ciddi derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar veya 
koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan sayımı tavsiye edilir (Bkz., Bölüm 4.8 
İsten meyen etkiler) . 
 İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirase tam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti -epileptik ilaçların randomize plas ebo kontrollü 
çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde küçük bir artış 
olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu neden le hastalar depresyon 
belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısın dan yakından izlenmeli ve uygun tedavi dikka te 
alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve  davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek alması önerilm elidir.  
 
Olağan dışı ve saldırgan  davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite  ve saldırganlık  gibi psikotik semptomlara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / veya 
kişilik değişiklikleri içeren  psikiyatrik belirtiler geliştirme açısından izlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedav inin buna uygun olarak düzenlenmesi  veya ilacın kademeli olarak 
kesilmesi  düşünülmeli dir. Eğer i lacın kesilmesi düşünülüyorsa , bölüm 4.2'ye bakılmalıdır.  
 
Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddet ini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetira setamın başlatıl masından veya 6 dozun art ırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya doz azal tılması 
üzerine geri  dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi  durumunda hastalara derhal doktorlarına 
danışmaları tavsiye edilmelidir. Örneğin, voltaj -kapılı sodyum kanalı alfa alt birimi 8  (SCN8A) 
mutasyonları ile ilişkili epilepsi hastalarında etkililik eksikliği veya nöbet kötül eşmesi 
bildirilmiştir.  
 
Elektro kardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme  sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları  gözlenmiştir. 
Levetirasetam ; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etk ileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hastalı ğı veya elektrolit bozuklukları  varolan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
KEPPRA tablet formülasyonu 4 yaşın  altında ki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuklar la ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemekt edir. Bununla 
birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve  çocuk sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun süreli  etkileri bilinmemektedir.  
  
 
4.5  Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşim ler ve d iğer e tkileşim şekilleri  
 Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapıl an pazarlama önc esi klinik çal ışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın  
mevcut ant iepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapenti n ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetiraset amın 
farmakokinetiğini etkileme diklerini göstermektedir.  
 
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 m g/kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik  açıdan önemli  bir ilaç et kileşimi kanıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda  (4 ila 17 yaş)  yapılan farmakokinetik etkileşim ile ilgili 
retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yoldan alınan levetirasetamın  eş zamanl ı 
olarak uygulanan karbamazepin ve valproat ın kararlı durum kons antrasyonunu etkilemediği teyit 
edilmiştir. Ancak,  veriler enzim indükleyici anti epileptik ilaç alan  çocuklarda %20 daha yüksek 
levetiraset am klerensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz ayarl aması gerekli değildir.  
 Probenesid  
Böbrekt en tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 k ez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin rena l klerensini inhibe ettiği g österilmiştir.  Buna 
rağmen bu metabolitin konsantrasy onu düşük kalır.  
 
Metotreksat  
Levetiraseta m ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini aza lttığı ve 
böylece kandaki metotr eksat konsantrasyonunun potans iyel olar ak toksik seviyeler e kadar 7 artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmişt ir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaları n kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer  farmakok inetik etkileşimler  
Levetirasetamın günlük 1000 m g’ lık dozu, oral kontrasepti flerin (etinil -östradiol , 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve progesteron) 
değiştirmemiştir.  
 Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kont raseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullan ımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı o zmotik laksatif makrogol kulla nımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından bi r saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  
 
Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetira setamın emilim mi ktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkile şimi ile ilgili veri yoktur.  
 Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde  olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik  açıdan önemli  bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Çocuk ve a dölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastaları nda retrospektif bir farmakokinetik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levet irasetam ile ek tedavi uygulanm asının, birlikte uygulanan 
karbamazepin  ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, verile r enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensin i %20 arttırdığını göstermiştir . Dozun ayarlanması gerekmez.  
 4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  “C”dir.  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
KEPPRA çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda klinik 
olarak ger ekli olmadıkça önerilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü a lmalıdır.  Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik  ilaçlarda 
olduğu gibi, levetira setam ile tedavinin aniden kesilmesinde n kaçınılmalıdır çü nkü bu durum 
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi s onuçlara neden olabilecek ani nöbetlere y ol açabilir. 
Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik ilaçla 8 tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapi ye kıyasla daha yüksek konjenital 
malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Gebelik dönem i 
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edile n yüksek miktardaki 
pazarlama s onrası veriler (1800’den fazladır; içle rinden 1500’den faz la maruziyet gebeliğin ilk 
üç aylık döneminde meydana  gelmiştir); majör konjenital malformasyo n riskinde önemli 
derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk ta mamiyle dışlanamamaktadır. Rahim  
içinde Keppra monoterapisine maruz kal mış çocukların sinirsel gelişimi üzerine sadece sınırlı 
sayıda kanıt bul unmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epid emiyolojik çalışmalar (yaklaşık 100 
çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukluklar veya gecikmeler ri skini işaret etmemektedir .  
Çoklu antiepi leptik ilaçla tedav i, monoterapiye kıyasla, daha yüksek konjenital malformasyon 
riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dik kate alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar da minör gelişimsel değişiklikler gözlemlenmiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik 
öncesi güvenlilik verileri ”). 
KEPPRA hamilelikte  ve çocuk doğurma potansiyeli ol an kadınlarda  klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  Eğer dikkatli bir değerlendir menin ardından, klinik açıdan gerekli 
olduğu gözönüne alınırsa en düşük etkili doz öneril melidir.  
 Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler lev etirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, 
levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bi ldirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler 
daha çok üçüncü trimesterde (hamil elik öncesi %60 baz al konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. 
Levetiraseta m ile tedavi edilen hamile k adınların kli nik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından 
emin olunmalıdır.  
Antiepilep tik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktad ır. Bu nedenle, KEPPR A ile tedavi sırasında anne sütü ile 
besleme önerilmez.   
Ancak, emzirmen in durdurulup durdurulmayacağına ya da KEPPRA tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/te daviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar ver irken emzirmenin 
çocuk açısı ndan riski ve KEPPRA tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir  (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri” ). Klinik veri  mevcut değildir, insanlara  yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki e tkiler  
 Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta der ecede etkisi vardır.  Bu 
nedenle, olası farklı bireyse l duyarlılığa bağlı ol arak, uyuklama hali  veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında görülebilir.  
Bundan dolayı beceri gerektiren i şleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina 9 operatör lerinin dikkatli olması  önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
beceri lerinin etkilenmediği sapt anıncaya kadar  araç veya makine kullanması önerilmemektedir.  
 
4.8  İstenmey en etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildi rilen advers  reaksiyon lar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik 
hissidir. Aşağıda veril en advers reaksiyon  profili, tüm endikasyonların incelendiği ve KEPPRA 
ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kont rollü klinik ç alışmala rın 
analizine dayan maktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmalarının  yanı sıra pazarla ma 
sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. KEPPRA’ nın güvenlilik 
profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatr ik hastalar) v e onaylı  epilepsi endikasyonla rı arasında 
genellikle benzerdir.   
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler , ergenler , çocukla r ve bebekler  >  1  a y )  ve ilacın pazar lama 
sonrası  deneyim inde bildirilen  advers reaksiyonlar  sistem lere ve sıklığa göre aşağı da 
listelenmiş tir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, <  
1/100); seyrek ( ≥1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin ed ilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygı n: Nazofa renjit 
Seyrek : Enfeksiyon  
 
Kan ve  lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni , agranülositoz    
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Eoz inofil i ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç re aksiyonu (DRES S), 
hipersensitivite (anjiy oödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yayg ın: Anoreksi   
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik has talıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiye te, insomni, sinirlilik/irri tabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış bozuklukları, 
halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyonel durum , panik ata k, duygusal labilite/ duygudurum 
dalgalanmaları, ajit asyon  
Seyrek: İntihar,  kişilik bozuklukla rı, anormal düşünceler , deliryum  
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk** 
 
Sinir sistemi hastalıkları  10 Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hi ssi, letarji tremor  
Yaygın olmayan: Amnez i, belle k bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, dikka t 
dağınıklığı  
Seyrek : Koreoatetoz, diskinezi,  hiperkinezi , yürüme güç lüğü, ensefalopati , nöbetlerde 
alevlenme, nöroleptik malign sendrom * 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bul anık gör me 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Verti go 
 
Kardiy ak hastalıklar  
Seyrek:  Elektroka rdiyogram QT uzaması  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal has talıklar  
Yayg ın: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek:  Pankreatit  
 
Hepatobiliyer h astalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Kara ciğer  yetmezliği, hepatit  
 
Böbre k ve idr ar yolu has talıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Deri ve derialtı doku hastalı kları  
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Alopesi , ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multif orme  
 
Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ dok usu ve kemi k hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ka s zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artış ı* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsi zlik 
 
Yaralanma, zehirl enme  ve pros edürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  11 ** Pazarlama sonrası izlemde , altta yatan obsesif -kompulsif bozukluk (OKB)  veya psikiyatri k 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuklukların geliştiği 
gözlemlenmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
KEPPRA  ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anor eksi riski da ha yüksek olmaktadır. 
Çeşitli a lopesi vakalarında, KEPPRA tedavisi sonlandırıldığında iyileşme gözlenmişti r.  
Bazı pansitopeni vakalar ında kemi k iliği supresyonu saptanmıştır  
Ensefalopati vakaları gene llikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (bir kaç gün ila birkaç ay) 
ve tedavinin kes ilmesinin ardından düzelmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü ve  açık etiketli uzatma çalışmalarında  1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta KEPPRA ile teda vi edilmiştir. Bu hastaların 60’ ı plasebo kont rollü ça lışmalarda KEPPRA 
ile tedavi ed ilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve açık etiketli 
uzatma çalışmalarında KEPPR A ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233’ ü plasebo kontrollü 
çalışmalarda KEPPRA ile tedavi edilmişti r. Her iki pediyatrik yaş grubunda da e lde edilen 
veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.  
 Ayrıc a 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsat landırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 12 
aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlil ik endişeleri saptanmamıştır.  
 
KEPPRA’ nın advers reaksiyon profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonlar ı arasında 
genellikle benzerdir. Plas ebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen 
güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozukl ukları ve 
psikiyat rik durumlar dışında KEPPRA’ nın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 yaş 
arasınd aki çocuklar ve adolesanlarda, kusma (çok yaygın, %11,2), ajitasyon (yaygın, %3,4), 
duygudurum dalgala nmaları (yaygın, %2 ,1), duygusal labilite (yaygın, %1,7), agr esyon (yaygın, 
%8,2), davranış bozukluğu (yaygın, %5,6) ve letarji (yaygın, %3 ,9) diğer yaş gr upları veya genel 
güvenlilik profiline göre en sık bildir ilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş arası bebekler ve 
çocuklarda ise , irritabilite  (çok yaygın, %11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3,3) diğer 
yaş gr upları veya genel güvenlilik profiline  göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 Non-infer iorite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü  pediyatrik güvenlilik çalışması, parsi yel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4 -16 yaş arası çocuklarda KEPPRA ’ nın kognit if ve nörofizyolojik 
etkilerini değer lendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter- R Dikkat ve Hafıza, 
Hafıza Ekranı Birleşik sko runun başlangıçtan itibaren gösterdiği değ işiklik dikkate alındığında 
KEPPRA ’ nın plasebodan farklı olmadığı sonucuna  varılmıştır. Davranışsal ve duygusal işlevler 
ile ilgili sonuçlar, KEPPRA ile tedavi edilen ha stalarda agresif davranış üzerine bir kötüleşme yi, 
valide edilmiş bir enstrümanın (CBC L-Achenbach Çocuk D avranış Kontrol Listesi) kullanıldığı 
standardize ve sis tematik bir yol ile ölçerek göstermek tedir. Ancak uzun süreli açık etiketli takip 
çalışmasında KEPPRA ile tedavi edilen denekler, ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve 
duygus al işlevleri ile il gili bir kötüye gidiş yaşamamış, özellikle agresif davra nış ölçütleri 
başlangıçtan daha kötü o lmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  12 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
 Belirtile r 
Aşırı dozda KEP PRA  alımını takiben somnolans, ajitasyo n, agresyon, bilinç  bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  
 Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, ga strik lavajla veya kustur ularak mide boşaltılabilir. Levetirasetamın 
spesifik antidotu yoktur. Doz aşı mı tedavisi semptomatik olmalıdır ve h emod iyaliz i de 
kapsayab ilir. Diyaliz ile ekstraksiyon verimliliği le vetirasetam için %60 ve primer metabolit i için 
%74’  tür. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup : Antiepilepti kler, diğer antiepileptikler  
ATC k odu: N03 AX14  
 
Aktif madde l evetirasetam, bir pirolidon türevidir (α -etil-2-okso- 1-pirolidin asetamidin  S-
enan tiyomeri) v e bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur. 
 
Etki M ekanizması  
Leve tirasetam’ ın etk i mekanizması  hala tam olarak a çıklanamamakta dır. İn vitro ve in vivo  
deneyler , levetirasetamın temel hü cre özellik lerini ve normal nörotransmisyonu değiş tirmediğini 
göstermektedir.  
 
İn vitro  çalışmalar levetirasetam ’ ın intranöral Ca
+2düzeylerini , N tipi  Ca+2 akımını kısmi olarak 
inhibe ederek v e intranöral depola rdan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek 
olarak, çinko ve β -karbolinler i le indüklenen GABA  ve glisin le düzenlenen  akımlardaki 
azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin 
beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göster miştir. Bu bağlanma bölgesi 
vezikül lerin birleşmes i ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanıl an sinaptik vezikül 
proteini 2A ’ dır. Fare o dyojenik epilepsi modelinde, levet irasetam  ve ilişki li analog ları, sinaptik 
vezikül proteini 2A ’ ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı koruma güçleri arasında 
ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetira setam ve sinaptik vezikül proteini 2A arasın daki 
etkileşimin, tıbbi ürünün ant iepilepti k etki mekanizmasına katkıda bulunduğunu göstermektedir.  
 Farmakodinamik Etkiler  13 Levetirasetamın çeşitli hayv an modellerinde , prokonvülzan etki si olmaksızın , parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine ka rşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. Primer metaboliti aktif 
değildir. İnsanlarda, hem kısmi hem de jeneralize epilepsi koşullarındaki aktivite (epileptiform 
deşarj/fotoparoks ismal yanıt), levetirasetamın geniş spektrumlu farmakolojik profilini 
doğrulamıştır. 
 
Klinik etkili lik ve güvenlil ik 
 4 yaş ve üzeri  çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangı çlı nöbetlerin  ek tedavisinde  
Erişkinlerde, iki eşit dozda , günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın  etkilili ği, te davi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir. Sabit doz uygulandığında  (12/14 hafta) p arsiyel başlangıçlı nöbetlerin 
haftalık sıklığında ba şlangıca göre  %50 veya daha fazla  azalma görülen ha staların yüzdesinin 
1000 m g, 2000 m g veya 3000 m g levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla , %27,7, % 31,6, %41,3 
ve plasebo alanlarda % 12,6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülas yon 
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetir asetamın etki liliği, 198 hastanın katıldığı , 14 haftalık , çift 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün  
(günde iki d ozda) levetirasetam almıştır.  
 
Levetirasetam  ile te davi edilen hastaların % 44,6’ sında ve p lasebo alan hastalar ın %19,6’ sında , 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır . Devam eden uzun süreli tedavide , hastaların %11, 4’ ü en az 6 ay ve % 7,2’ 
si en az 1 yıl nöbetsiz liğe ulaşmıştır .  
 Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın alt ında) levetirasetam etkililiği; 116 hastanın dahil 
edildiği ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontrollü çalışmada saptanmıştır. 
Bu çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgel erine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 m g/kg 
veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalışmada, 1 aylık ila 6 aylıktan daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’lük doz ve 6 aylık ila 4 
yaşın altındaki bebekl er ve çocuklard a 50 mg/kg/gün’e titre  edilen 25 mg/kg/gün’ lük doz 
kullanılmıştır. Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıştır.  
 
Etkililiğin primer ölç ütü, 48- saat video EEG kullanılarak körlenmiş bir merkez okuyucu ile 
değerlendirilen, yanıt veren has ta oranıdı r (günlük ortalama parsiyel b aşlangıçlı nöbet sıklı ğında 
başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik analizi, hem  başlangıç 
hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatl ik video EEG’si olan 109 hastadan oluşmaktadır.  
Leveti rasetam ile tedavi edilen has taların %43,6’sı ve pl asebo alan hastaların %19,6’sı yanıt 
veren hastalar olarak kabul edilmiştir. Sonuçlar, yaş gr ubu genelind e uyumludur. Devam eden 
uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8,6’sı en az 6 ayı, %7,8’i  ise en az 1 yılı nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
Parsiyel başlangıçlı  nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmıştır, bu  bebeklerden  yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  14  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hast alarda ikincil jeneralize olan veya olmayan  
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi  
Levetirasetam monoterapisinin etkililiği; yeni veya ya kın zaman da epilepsi tanısı konan 16 yaş 
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) k arşı, çift kör, paralel grup non-
inferiority  (eşit-etkililik ) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış  parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri veya  jeneraliz e tonik -klonik nöbetleri ol an hastalar alınmışt ır. Hastalar ya 
400-1200 mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetam a randomize edil miş, 
tedavi, yanıta  bağlı ola rak 121 haftaya kadar sür dürül müştür .  
 
Levetirasetam ile ted avi edilen  hastaları n %73’ ünde ve karbamazepin- CR ile tedavi edile n 
hastaların % 72,8’ inde altı ay nöbetsizliğe  ulaşılmıştır.  Tedaviler aras ında aya rlanmış mutlak 
fark %0,2’ dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetiraseta m ve karba mazepin -CR alan deneklerin sırasıyla  %56,6’ sı ve %58,5’ i).  
 
Klinik uygulamayı yansıtan bi r çalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt  veren  sınırlı sayıda 
hastada (69  erişkin hastanın  36’ sında ) eş zamanlı uygulanan antiepileptik ler kesilm iştir.  
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki  adölesan ve erişkinlerde miyoklonik nöbetler in 
ek tedavi sinde   
Levetirasetamın etkililiği, farklı sendrom larda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hast alarda ya pılan 16 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik epi lepsi vardı. 
Bu çalışmad a uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam  3000 mg/gün’ dür.  
 Levetirasetam  ile tedav i edilen hastaların % 58,3’ ünde ve plasebo alan hastaların % 23,3’ ünde 
miyoklonik nöbe tlerde , hafta lık en az %50 azalma görülmüşt ür. Devam eden uz un süre li 
tedavide , hastaların % 28,6’ sı en az 6 ay ı ve % 21,0’ i  e n  a z  1  y ı l ı miyoklonik nöbet siz 
geçirmiştir.   
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üst ündeki a dölesan ve erişkinlerde primer jenera lize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavi sinde  
Levetirasetamın etkilili ği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsi si veya uyanırken  Grand Mal nöbetler  ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize ton ik klonik (P JTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocuk ta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontroll ü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalış mada levetiras etam dozu, adölesan ve erişki nler için 
iki eşit doza  bölünen toplam  3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen toplam 60 
mg/kg/gün ’ dü.  
 Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72,2’ sinde ve  plasebo alan hastaları n %45,2’ sinde 
PJTK nöbetl erinin hafta lık sıklığında en az % 50 azalma g örülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide , hastaların % 47,4’ ü  e n  a z  6  a y ı ve % 31,5’ i en az 1 yıl ı tonik -klonik nöbet siz 
geçirmiştir.  
 15  
 
5.2 Farmakoki netik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permea bilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusa l olup, bireysel ya da bireyler arası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçer li herha ngi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik  
kanıtı yoktur. S ağlıklı gönül lüler ile epileps ili hastalar arasında farmakokine tik profili benzerdir.  
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi , mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen  oral dozun a göre  öngörülebilir. Bu nedenle plazm a düzeyi  izlenmesine gerek yoktur.  
 
Erişkinler de ve çocuklarda tükürük ve plazm a konsantrasyonları arası nda belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral table t için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 arası ndadır).  
 
Emilim:  
Levetiraset am oral uygulamad an sonra hızla emilir ve oral mutlak biyoyararlanımı %100’  e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra ulaşı lır. 
İki gün,  günde iki kez uygulamanın ardından kararlı dur uma ulaşılır.  1000 mg’ lık tek  dozun ve 
günde i ki kez uygulanan toplam 1000 mg’ lık dozun uygulanmasını t akiben saptanan doruk 
konsantrasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikro gram /mL’ dir. Emilimi dozdan bağımsızdır ve 
gıdadan etkilenmez.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda doku dağılımına ait bil gi bulunmamaktadı r. Levetirasetam ve primer metabo litinin 
plazma proteinler ine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 – 
0,7 L/kg dır , bu t oplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransf ormasyon:  
Levetirasetam, insan larda yaygın bir biçimde metabolize edilmez.  Majör  metabolik yolağı 
(dozun %24’ ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057 ’ nin 
oluşmasında , karaci ğer sitokrom P 450 izoformları rol oynama z. Asetam id grubunun hidrolizi, kan 
hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir.  Ucb L057 metaboliti farm akolojik olarak 
aktif değildir.   
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun % 1,6’ sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun % 0,9’ u pirolidon halkasının  açılması ile eld e edilmiştir. Diğer 
tanımlanmamış  bileşikler dozun sadece % 0,6’ sını oluşturmaktadır.  
 İn vivo  levetirasetam veya primer metabolit i arasında , enantiyom erik bir  dönüşüm 
saptanmamıştır.  
Levetirasetamın ve prime r metabolitinin , major insan k araciğer sitokrom P
450 izoformlarının  
(CYP3A4, 2A6 , 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz  (UGT1A1 ve UGT1A6 ) ve 16 epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etm ediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro  glukuronidasyonunu etkile mez.  
 
Levetirasetam, insan karac iğer hücre kültürlerinde  CYP1A2 , SULT1E1 VEYA UGT1A1  
aktivitesine  çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam  CYP2B6 ve CYP3A4 ’ ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur . In vitro  veriler ve oral kont raseptifler, digo ksin ve varfarinle 
ilgili  in vivo  etkileşim verileri, anla mlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo  olarak 
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle KEP PRA’ nın diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların 
KEPPRA ile  etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon : 
Erişkinlerde p lazma yarılanma ömrü 7 ±1 saattir ve doz, uygula ma yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerens i 0,96 mL /dak/kg’  dır.  
 
Verilen dozun ortalama %95’ i vücuttan idrarla  atılır (dozun yaklaşık %93’ ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun s adece % 0,3’ ü dışkı ile atılır.  
 Levetiraseta m ve primer metabolitinin idrarda  kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,  
dozun % 66 ve  % 24’ ün ü karşılar.  
 
Levetirasetam ve ucb L057 ’ nin ren al klerens i sırasıyla 0 ,6 ve 4,2 mL/dak/kg’ dır. Bu durum, 
levetirasetamın glome rüler filtrasyon ve sonra sında tübüler reabsorpsiyon ile; primer  
metabolitinin de glomerüle r filtrasyona ek olarak aktif  tübüle r sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Leveti rasetam eliminasyonu kreatinin klerens i ile ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karakter istik ö zellikler  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Hem levetirasetam hem onun primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kreatin in klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve a ğır böbrek yetmezliğindeki has talarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak KEPPRA ’ nın günlük doz unun ayarlanması  önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğ indeki e rişkin hastalarda yarılanma ömrü, 
diyaliz arasındaki  ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3,1 saat ’ dir. Tipik 4 
saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51 ’ dir.  
 Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezli ğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişi klik yoktur. Ağır karaciğer ye tmezliğindeki has talarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levet irasetam klerensinde, %50 ’ den fazla bir azalma gösterilmiştir. (Bkz., Bölüm 4.2 
Pozoloji ve U ygulama Şekli ) 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (4 -12 yaş ) 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, l evetirasetamın 
plazma yar ılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişki nlere göre yaklaşık %30 daha yüksektir.  17  
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60  mg/kg/gün tek rarlanan oral dozda verilmesini taki ben, 
levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0,5 ila 1 ,0 saat sonra 
gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları için dozla orantıl ı ve 
doğrusal artışlar gözlenmiştir. Elimina syon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. V ücut klerensi 1, 1 
mL/dak/ kg’ dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonla rının az almasına bağlı olarak , 
yaklaşık % 40 kadar (10 -11 saat) artmakta dır ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji  ve Uygulama Şekli ). 
 
5.3 Klinik ö ncesi güven lilik v erileri  
 Geleneksel güvenlilik farmakolojisi , genotoksisite ve karsinojenisite  potansiyeli  çalışmaları 
temelind eki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Klinik  çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görül en 
istenmeyen etkiler, klinik te geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz bırakma 
düzeylerinde ortaya çık an karaciğer  değişiklikleri , ağırlık artışı, sentrilobuler hipertrofi,  yağlı 
infiltrasyon ve plazmada kara ciğer enzimlerinin artışı gibi  adaptif cevap  gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (m g/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) doz larında anne/baba  ve F1 yavr usunda erkek veya  dişi fertilitesi ya da 
üreme per formansına herhangi bir a dvers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 m g/kg/gün dozlarında 2 em briyo -fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 360 0 mg/kg/gün’ de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir  
düşme ve bununla  ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerde artış meydana 
gelmiştir.  
 
Embriyomortalite üz erine bi r etkisi yoktur ve malformasyon görülme sıklığında  bir atış  
olmamıştır. NOAEL (Hiç Adve rs Etki nin Göz lenmediği Düzey)  hamile dişi sıçanla r için 3600 
mg/kg/gün ( mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar için 1200 
mg/kg/gün ’ dür.  
 Tavşanlarda , 200, 600, 800, 1200 ve 1800 m g/kg/gün’ lük dozl arı kapsayan 4 embriyo- fötal 
gelişim çalış ması yapılmıştır. 1800 m g/kg/gün doz seviyesi nde, belirgin bir  maternal toksisite ve 
fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovas küler/iskele t yapı anomalileri  olan 
fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir.  NOAEL , dişiler için <20 0 mg/kg/gün, 
fetuslar için 20 0 mg/kg/gün’ dür (mg/ m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum doza eşit).  
 Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlar a levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 600 
mg/kg/gün dozlarında (mg/ m
2 bazında 4 ke z MRHD) embriy ofötal mortalite de ve fötal iskelet 
anormalliklerinde artış i le; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/ m2 olarak MRHD'nin 12 katı)  ise fötal 
ağırlıklard a azalma ve fö tal malformasyonların insidansında  artış ile sonuçlanmışt ır. Gelişimsel 18 etki olmayan do z, 200 mg/kg/ gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye eşdeğ er). Maternal toksisite d e 
ayrıca 1800 m g / kg / gün olarak gözlenmiştir.  
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levet irasetam dozlar ı ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapı lmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten  kesilinceye dek F1 yavrusunun 
yaşam ası, büyümesi ve gelişmes i için ≥ 1800 mg/kg/gün’ dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı) . 
 
Sıçanlar ve köpekler deki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalar ında, 1800 mg/kg/gün’ e kadar 
olan dozlarda  (mg/m2 bazında insan larda önerilen maksimum dozun 6-17 katına tekabül eden)  
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma  son noktalarının hi çbirinde, herha ngi bir advers 
etki göz lenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet  Çekirdeği:  
Kroskarmelo z sodyum    
Makrogol 6000  
Kolloidal an hidrus silika    
Magnezyum stearat   
Film kaplama ajanı: Opadry 85F32004 
Polivinil alkol -kısmi hidrolize  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 3350 Talk 
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilin en herhangi bir geçimsizliği bulunma maktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C ’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutuda al üminyum folyo/PVC blister am balajlarda 50 tab let bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Ko ntrolü Yönetmeliği” ’ ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
UCB Pharma A.Ş.  19 Palladium Tower,  Barbaros Mah. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
34746 Ataşehir, İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/ 257 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat t arihi: 15.05.2018 
Ruhsat yeni leme tarihi: 15.05.2018 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 