 
1   
KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
TYLOL HOT 500mg+60mg+4mg/20g tek kullanımlık oral çözelti hazırlamak için to z  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
 
Etkin  maddeler:  
Parasetamol………………….500 mg 
Psödoefedrin HCl...................... 60 mg 
Klorfeniramin  maleat..................4 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Rafine şeker……………………..17556,95 mg 
Sodyum bikarbonat………………..450,00 mg  
Sodyum benzoat  (E211) …………….10,00 mg  
Sodyum karbonat (anhidr)……….......5,00 mg  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1'e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Poşet  
Poşetler içinde beyazımsı sarı renkli, limon kokulu, akıcı toz.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
TYLOL HOT ; üst solunum  yolları  akut enfeksiyonlarının semptomatik  tedavisinde
 endikedir. 
Analjezik,  antipiretik,  antihistaminik  ve dekonjestan etkiye  sahip  kombinasyon  preparatıdır.  
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji, u ygulama sıklığı  ve süresi:  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde: 6 ya da 8 saat ara ile 1 tane alınmak üzere günde 3 ya da 4 kez 1 poşet kullanılır. Günde 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır. 
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2.000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Uygulama  şekli:  
Ağız yolu ile kullanılır. Her bir poşetin içindeki ilaç 160 ml (yaklaşık 1 su bardağı) sıcak su 
içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette  karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır  (Bkz.  Bölüm  4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  Şiddetli  karaciğer  ve 
böbrek yetmezliklerinde  ise kullanılmamalıdır  (Bkz:  Kontrendikasyonlar).   
2  Pedi atrik  popülasyon:  
12 yaşın  altındaki  pediatrik  hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Geri yatrik  popülasyon:  
Sağlıklı,  hareketli  yaşlılarda  normal  yetişkin  dozu uygundur  fakat  herhangi  bir hastalığın  eşlik  
ettiği durumlarda  doz ve dozlam  sıklığı uygun bir şekilde  azaltılmalıdır  (Bkz.  Bölüm  5.2. 
Farmakokinetik özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TYLOL HOT  aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir. 
• İlacın  içindeki  etkin  maddeler  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı  olanlarda  
• 12 yaşın  altındaki  çocuklarda  
• Şiddetli karaciğer  (Child -Pugh kategorisi  > 9) yetmezliği  olan hastalarda  
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği  
• Taşikardinin  eşlik  ettiği hastalıklarda  
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon 
• Şiddetli  koroner  arter hastalığı  olanlarda  
• Diğer  sempatomimetik  ilaçlar  (dekonjestanlar,  trisiklik  antidepresanlar,  iştah  baskılayıcı  
ilaçlar  ya da amfetamin  benzeri  psikostimülanlar)  ve beta- blokörler  kullanan hastalarda  
• Monoamino  oksidaz  inhibitörleri  ile tedavi  olanlarda  (TYLOL HOT kullanımından  önceki  14 
gün içinde  MAOİ  (bir antibakteriyel  olan furazolidon  dahil)  / RIMA  almış  ve/veya  almaya  
devam  eden  hastalarda)  kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın  aynı zamanda  
kullanılması  kan basıncında  yükselmeye  neden  olabilir.  
• Miksiyon sonrası  mesanede  bir miktar  idrarın  kaldığı, prostat  adenomu  
• Mesane  boynunda  obstrüksiyon 
• Piloroduodenal  obstrüksiyon 
• Stenoz  yapan  peptik ülser  
• Akciğer  hastalıkları  (astım  dahil)  
• Epilepsi  
• Dar açılı glokom  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
• Parasetamolü  ilk kullananlarda  veya  daha önce  kullanım  hikayesi  olanlarda,  kullanımın  ilk 
dozunda  veya tekrarlayan  dozlarında  deride  kızarıklık,  döküntü veya bir  deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir.  Bu durumda  doktor  ile irtibata  geçilerek  ilacın  kullanımının  bırakılması ve 
alternatif  bir tedaviye  geçilmesi  gerekmektedir.  Parasetamol  ile deri reaksiyonu gözlenen  kişi 
bir daha  bu ilacı veya  parasetamol  içeren  başka  bir ilacı kullanmamalıdır.  Bu durum, ciddi  
ve ölümle  sonuçlanabilen Steven  Johnson Sendromu (SJS),  toksik epidermal  nekroliz  
(TEN)  ve akut jeneralize  ekzantematöz  püstüloz  (AGEP)  dahil  cilt reaksiyonlarına  neden  
olabilmektedir.  
• Önceden  mevcut  hepatik  hastalığı  bulunan hastalar  için, yüksek dozda  veya  uzun süreli  
tedaviler  esnasında  periyodik aralıklarla karaciğer  fonksiyon tetkikleri yapmak  gerekebilir.  
Böbrek  yetmezliği (kreatinin  klerensi  < 10 ml/dakika)  halinde, doktorun parasetamol  
kullanımının  yarar/  risk oranını  dikkatle  değerlendirmesi  gerekir.  Doz ayarlaması  yapılmalı 
ve hasta kesintisiz  izlenmelidir . 
• Bir yıl boyunca  günlük terapötik  parasetamol  dozlar ı alan bir hastada  hepatik nekroz  ve daha  
kısa süreli  olarak  aşırı doz kullanan bir hastada karaci ğer hasar ı bildirilmi ştir. 12 – 48 saat 
içinde  karaci ğer enzimleri  yükselebilir  ve protrombin  zaman ı uzayabilir.  Ancak  klinik   
3  semptomlar  dozun alınmas ından 1 – 6 gün sonras ına kadar  görülmeyebilir.  
• Hepatotoksisite  riskinden ötürü, parasetamol,  tavsiye  edilenden  daha  yüksek dozlarda  ya da 
daha  uzun süreli  alınmamalıdır.  Hafif  veya  orta şiddette  karaciğer  yetmezliği  (Child -Pugh 
kategorisi  <9) olan hastalar,  parasetamolü  dikkatli  kullanmalıdırlar.  
• Terapötik  dozlarda  parasetamol  uygulaması  sırasında  serum  alanin  aminotransferaz  (ALT)  
düzeyi  yükselebilir.  
• Terapötik dozlarda  parasetamol  ile hepatik oksidatif  stresi  artıran  ve hepatik  glutatyon  
rezervini azaltan  ilaçların  eşzamanlı  kullanımı,  alkolizm,  sepsis veya diabetes  mellitus  gibi 
çeşitli  durumlar  hepatik  toksisite  riskinde  artışa  yol açabilir.  
• Yüksek dozlarda  parasetamolün  uzun süreli  kullanılması  böbrek hasarına  neden  olabilir.  
• Genelde,  özellikle  diğer  analjeziklerle kombinasyon  halinde  kesintisiz  parasetamol  
kullanılması,  kalıcı  böbrek hasarına ve böbrek  yetmezliği  riskine  (analjezik  nefropatisi)  yol 
açabilir.  
• Gilbert sendromu olan hastaların  parasetamol  kullanması,  sarılık  gibi klinik  semptomlara  ve 
daha  belirgin  hiperbilirubinemiye  neden  olabilir.  Bundan dolayı, bu hastalar  parasetamolü  
dikkatli  kullanmalıdırlar.  
• Hematopoietik  disfonksiyon durumunda  dozun azaltılması ve/veya  dozlar  arasındaki  sürenin 
uzatılması  gibi önlemler  alınmalıdır.  
• Astım,  kronik rinit ve kronik ürtikeri  olan ve özellikle  antienflamatuvar  ilaçlara aşırı 
duyarlılığı  olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır.  Duyarlı  kişilerde  propifenazon  ve 
parasetamol  içeren  ilaçlarla  nadiren astım  krizleri  ve anaflaktik  şok bildirilmiştir.  
• Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2.000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
• Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamol,  psödoefedrin hidroklorür  veya klorfeniramin  maleat  içeren  diğer  ilaçların  
TYLOL HOT ile  eşzamanlı  kullanımından  kaçınılmalıdır.  
• 3 – 5 gün içinde  yeni semptomlar ın oluşması ya da ağrının ve/veya  ateşin azalmamas ı halinde,  
hastalar ın parasetamol  kullanmaya  son vermesi  ve bir doktora  danışması önerilir.  
• Aritmisi  olanlarda,  
• Kardiyovasküler  hastalığı  olanlarda,  
• İskemik  kalp hastalığı olanlarda,  
• Diabetes  mellitusu  olanlarda,  
• Hipertiroidizm veya  tiroid  fonksiyon bozukluğu olanlarda , 
• Glokomu  olanlarda,  
• Feokromositoma  olanlarda,  
• Hipertansiyonu olanlarda,  
Normotansif  hastalarda  psödoefedrinin  görünür  hiçbir  presör  etkisi olmamakla  beraber,  
TYLOL HOT  hafif -orta şiddette  hipertansiyonu  olan hastalarda dikkatle  kullanı lmalı dır 
(Bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler  ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri).  
Kontrol  edilemeyen  hipertansiyonu  olan hastalarda TYLOL HOT’ ın kan basıncı üzerindeki  
etkisi gözlenmelidir.  
• Prostat  hipertrofisi  (hiperplazisi)  ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda,  
• Halüsinasyonlar,  huzursuzluk, uyku düzensizliği  oluştuğunda  kesilmelidir.  
• Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  ve böbrek yetmezliği  olanlarda, özellikle birlikte  
kardiyovasküler  bir hastalığı  olanlarda,  
• 60 yaş üzerindeki  hastalarda,  
• Tanısı  konmuş  veya  şüpheli  konjenital  uzamış  QT sendromu veya  Torsades  de Pointes   
4  hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Serebral  ateroskleroz, 
• İdiyopatik ortostatik  hipotansiyon, 
• Uzun  süreli  kullanımından kaçınılmalıdır.  5 günden  daha  uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
 Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 
4.8).Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3).  Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı (kısa  
sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın  
kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.  Çocuklar  ve yaşlılar  nörolojik antikolinerjik  yan etkilere ve paradoksal  eksitasyona  daha
 
duyarlıdır  (enerji  artışı,  huzursuzluk, sinirlilik  gibi belirtiler).  
 Bu tıbbi ürün her bir poşette 450 mg sodyum bikarbonat, 5 mg sodyum karbonat (anhidr) ve 10 
mg sodyum benzoat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Bu tıbbi ürün sukroz (rafine şeker) içer ir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. İçerdiği sukroz (rafine şeker) miktarı her dozda 17,557 g’dır. Bu durum, diabetes mellitus hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşim  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Parasetamol:  
 
Propantelin  gibi mide  boşalmasını  yavaşlatan  ilaçlar,  parasetamolün  yavaş  emilmesine  ve 
dolayısıyla  parasetamolün  etkisinin  daha  geç ortaya çıkmasına  neden  olabilir.  
Metoklopramid gibi mide  boşalmasını  hızlandıran  ilaçlar,  parasetamolün  daha hızlı emilmesine  ve 
dolayısıyla  parasetamolün  etkisinin  daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Bazı hipnotikler  ve antiepileptik  ilaçlar  (glutetimid,  fenobarbital, fenitoin, karbamazepin,  vb.) 
veya  rifampisin  gibi karaciğerde  hepatik  mikrozomal  enzim  indüksiyonuna  sebep  olan ilaçların  tek 
başına  kullanıldığında  zararsız  olan parasetamol  dozlarıyla  eşzamanlı  kullanımı  karaciğer  
hasarına yol açabilir.  Aşırı  alkol  tüketimi  halinde, terapötik  dozlarda  bile parasetamol  alınması  da 
karaciğer  hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün  kloramfenikol  ile kombinasyon halinde  kullanılması,  kloramfenikolün  yarılanma  
ömrünü uzatabilir  ve dolayısıyla  bu ilacın  toksisite  riskini  arttırabilir.  
 
Parasetamol  (veya  metabolitleri),  K vitamine  bağımlı koagülasyon faktörü  sentezinde  rol 
oynayan enzimler  ile etkile şir. Parasetamol  ile varfarin  veya kumarin  türevleri  arasındaki  
etkile şimler,  “uluslararas ı normalle ştirilmi ş oran”  (International  Normalized  Ratio,  INR)  
değerinde  bir artışa ve kanama  riskinde  bir artışa neden  olabilir.  Bundan dolayı , oral  
5  antikoagülan kullanan hastalar,  tıbbi denetim  ve kontrol  olmadan uzun  süreli  parasetamol  
kullanmamal ıdır. 
 
5-hidroksitriptamin  serotonin tip 3 reseptör  antagonistleri  olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik  etkileşim  ile parasetamolün  analjezik  etkisini tamamen  baskılayabilir.  
 Parasetamol  ve azidotimidin  (AZT  - zidovudin)  eşzamanlı  kullanılması nötropeni  eğilimini
 
artırır.  Bu nedenle  tıbbi tavsiye  olmadıkça,  parasetamol  AZT  ile birlikte  alınmamalıdır.  
 Birden  fazla ağrı kesiciyle kombinasyon  tedavisinden  kaçınılması önerilmektedir.  Bunun
 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını  gösteren  çok az kanıt  vardır  ve genelde  istenmeyen  
etkilerde  artışa  yol açmaktadır.  
 Parasetamol  emilim  hızı metoklopramid  ya da domperidon ile artabilir  ve kolestiramin  ile
 
azalabilir.  
 St. John’s  Wort  (Hypericum  perforatum  - sarı kantaron)  parasetamolün  kan düzeylerini
 
azaltabilir.  
Besinler  ile birlikte  alındığında  parasetamolün  absorpsiyon hızı azalabilir.  
 Psödoefedrin  hidroklorür:  
 TYLOL HOT,  MAOI/RIMA alanlarda  kullanılmamalıdır.  Trisiklik  antidepresanlar,  iştah bastırıcı
 
ilaçlar,  sempatomimetik  ajanlar  (dekonjestanlar,  iştah bastırıcılar  ve amfetamin  benzeri  
psikostimülanlar  gibi) ve sempatomimetik  aminlerin  katabolizmasını etkileyen  monoamin  
oksidaz inhibitörleri  (furazolidon dahil)  ile beraber kullanılması bazen kan basıncının  
yükselmesine  neden  olabilir  (Bkz.  Bölüm  4.3. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin  ile 
birlikte  kullanımı  tansiyon yükselmesine  sebebiyet  verebilir.  Psödoefedrin içermesinden  dolayı  
TYLOL HOT,  bretilyum,  betanidin, guanetidin, debrizokin, metildopa  ve alfa ve beta 
adrenerjik  blokör  ilaçlar  gibi sempatik  aktiviteyi engelleyen  hipotansif  ilaçların  etkisini kısmen  
tersine  çevirir.  Kardiyak  glikozidler  disritmi riskine,  ergot  alkaloidleri  ise ergotizm  riskine  
sebep  olabilir.  
 
Klorfeniramin  maleat:  
 Klorfeniramin,  santral  etkili ilaçların  (sempatomimetikler,  antidepresanlar)  etkilerini artırabilir.  
Alkol,  barbitüratlar,  hipnotikler, opioid analjezikler,  anksiyolitikler  ve antipsikotikler  gibi
 
santral  sinir sistemi depresanlarının  etkilerini artırabilir.  Atropin,  trisiklik  antidepresanlar  ve 
MAO inhibitörlerinin  antimuskarinik  etkilerini  artırabilir.  
Klorfeniramin,  fenitoin  metabolizmasını inhibe  eder,  bu nedenle fenitoin  toksisitesine  neden  
olabilir.  
Antihistaminikler  derideki  histamin  yanıtını  baskılayabileceği  için alerji  testleri  yapılmadan  
birkaç  gün önce  kesilmelidir.  
  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C'dir. 
 
  
6  Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlara  verilirken  tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
TYLOL HOT için, gebelikte maruz kalmaya ilişkin  klinik  veri mevcut  değildir. Hayvanlar  
üzerinde  yapılan çalışmalar;  gebelik, embriyo -fetal gelişim,  doğum  ya da doğum  sonrası  
gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir.  
 TYLOL HOT,  gebelik  döneminde  yalnızca doktor  tavsiyesi  ile ve ilacın  risk/fayda  oranı  göz
 
önüne  alınarak  kullanılmalıdır.  
  
Laktasyon  dönemi  
Emzirme  döneminde  hekim  tavsiyesi  olmadan  kullanılmamalıdır.  
Psödoefedrin anne  sütüne  az miktarda  geçer,  fakat  bunun emzirilen  bebeklerdeki  etki derecesi
 
bilinmemektedir.  Ağız  yoluyla  tek doz psödoefedrin verilen  annenin  sütüyle  24 saat içinde  
bunun  % 0,5-0,7’sinin  atılacağı  tahmin  edilmektedir.  Klorfeniramin  maleat  anne  sütüne  önemli  
miktarda  geçer;  bu düzeyde  ilacın  bebek  için zararlı  etki oluşturduğu bilinmemekle  beraber  
kullanılmaması  önerilir.  Klorfeniramin  maleat  ve diğer  antihistaminikler  laktasyonu  inhibe  
edebilir.  
TYLOL HOT,  eğer  hekim  ilacın  emziren  anneye  sağlayacağı  yararın,  emzirilen  bebek  üzerindeki  
riskini  haklı  göstereceğine inanıyorsa  dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
TYLOL HOT ’ın üreme  yeteneği  üzerindeki  etkisi  ile ilgili klinik  çalışma bulunmamaktadı r. 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
TYLOL HOT uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönmesi  veya  somnolansa  neden  olabilir.  Bu 
nedenle  hastalar  araç veya makine  kullanırken dikkatli  olmaları konusunda  uyarılmalıdırlar.  
Uyku hali, sedatifler,  trankilizanlar  ve alkollü  içeceklerin  kullanımıyla  artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Sıklık  sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yayg ın (≥1/10);  yayg ın (≥1/100  ila <1/10);  yayg ın olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin  edilemiyor)  
 
Parasetamolün  istenmeyen  etkileri  genellikle  hafiftir.  10 g’ın üzerinde  alınmas ı durumunda  
toksisite  görülmesi  muhtemeldir.  
 
SİSTEM ORGAN 
SINIFI  Advers reaksiyonlar  SIKLIK  
Parasetamol  Psödoefedrin  Klorfeniramin  
Kan ve l enf 
sistemi 
hastalıkları  Anemi  Seyrek1  Seyrek  
Hemolitik anemi  Seyrek   Seyrek  
Methemoglobinemi  Seyrek1  Seyrek  
Trombositopeni  Seyrek2  Seyrek  
Trombositopenik 
purpura  Seyrek2  Seyrek   
7  Lökopeni  Seyrek2  Seyrek  
Nötropeni  Seyrek2  Seyrek  
Pansitopeni  Seyrek2  Seyrek  
Agranülositoz  Çok seyrek   Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Alerjik reaksiyonlar  Seyrek    
Anaflaksi  Seyrek    
Lyell sendromu  Çok seyrek    
Bronkospazm  Bilinmiyor    
Pozitif alerji testi  Bilinmiyor    
İmm ün 
trombositopeni  Bilinmiyor    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi    Seyrek  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Sinirlilik   Yaygın   
İnsomnia   Yaygın   
Yorgunluk   Yaygın olmayan   
Telaş hali   Yaygın olmayan   
Ajitasyon   Yaygın olmayan   
Halüsinasyon   Seyrek3  
Paranoid delüzyon   Seyrek   
Eksitabilite   Seyrek   
Depresyon    Seyrek  
Kabuslar    Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Baş dönmesi  Yaygın   Seyrek  
Somnolans  Yaygın    
Parestezi  Yaygın    
Santral sinir sistemi 
stimülasyonu  Bilinmiyor    
Ensefalopati  Bilinmiyor    
İnsomnia  Bilinmiyor    
Tremor  Bilinmiyor    
Sersemlik   Yaygın   
İrritabilite   Bilinmiyor  Seyrek  
Anksiyete   Bilinmiyor   
Konsantre olamama    Seyrek  
Sedasyon    Bilinmiyor  
Çocuklarda 
paradoksikal 
eksitasyon    Bilinmiyor  
Yaşlılarda 
konfüzyonel psikoz    Bilinmiyor  
Posterior geri 
dönüşümlü 
ensefalopati sendromu (PRES) 
(bkz. Bölüm 4.4)   Bilinmiyor   
Geri dönüşümlü 
serebral  Bilinmiyor    
8  vazokonstriksiyon 
sendromu (RCVS) 
(bkz. Bölüm 4.4)  
Göz hastalıkları  Bulanık görme    Seyrek  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus    Seyrek  
Kardiyak 
hastalıklar  Taşikardi   Seyrek  Seyrek  
Hipertansiyon   Seyrek   
Diğer kardiyak 
disritmiler   Seyrek   
Palpitasyon    Seyrek  
Aritmi    Seyrek  
Hipotansiyon    Seyrek  
Vasküler 
hastalıklar  Kan basıncı artışı   Seyrek4  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Üst solunum yolu 
enfeksiyon belirtileri  Yaygın    
Analjezik astım 
sendromu da dahil 
astım  Seyrek    
Bronkospazm  Seyrek    
Bronşiyal 
sekresyonda 
kalınlaşma    Seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Kusma  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Dispepsi  Yaygın   Seyrek  
Flatulans  Yaygın    
Karın ağrısı  Yaygın   Seyrek  
Konstipasyon  Yaygın    
Gastrointestinal 
kanama  Yaygın 
olmayan    
Diyare  Seyrek   Seyrek  
Ağız kuruluğu   Yaygın  Bilinmiyor  
Hepato -biliyer 
hastalıkları  Hepatik bozukluk  Seyrek1   
Sarılık dahil hepatit    Seyrek  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Deri döküntüsü  Seyrek    
Kaşıntı  Seyrek    
Ürtiker  Seyrek   Bilinmiyor  
Alerjik ödem  Seyrek    
Anjiyoödem  Seyrek    
Akut jeneralize 
eksantematöz 
püstülozis  Seyrek*    
Eritema multiform  Seyrek    
Stevens -Johnson 
sendromu  Seyrek*    
Toksik epidermal 
nekroliz  (fatal 
sonuçlar dahil)  Seyrek*     
9  Deri döküntüleri   Seyrek   
Hipersensitivite 
reaksiyonları   Seyrek   
Diğer 
sempatomimetiklerle 
çapraz reaksiyon   Seyrek   
Alerjik dermatit   Seyrek5  
Eksfoliyatif dermatit 
dahil alerjik 
reaksiyonlar    Bilinmiyor  
Fotosensitivite    Bilinmiyor  
Deri reaksiyonları    Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu   Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Papiller nekroz  Yaygın 
olmayan2   
Dizüri   Yaygın olmayan   
Üriner retansiyon   Yaygın olmayan6 Bilinmiyor  
Genel  
bozukluklar  ve 
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıkları  Halsizlik    Seyrek  
Göğüs  sıkışması    Seyrek  
1Parasetamolün  çok miktarda  alınması  durumunda  
2Parasetamolün  uzun süre kullanılması durumunda  
3Özellikle  çocuklarda  
4Sistolik  kan basıncı  artışı  gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı  
üzerindeki  etkisi  klinik  olarak  anlamlı değildir.  
5Psödoefedrin kullanımı  ardından bronkospazm,  anjiyoödem  gibi sistemik  belirtileri  
olan/olmayan çeşitli  alerjik  deri reaksiyonları  bildirilmiştir.  
6Erkek  hastalarda üriner  retansiyon  (önceden mevcut  bir prostatik  büyüme  durumu hazırlayıcı  bir 
faktör  olabilir.)  
*Ölümcül  sonuçlara  neden olabilir.  
 
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
  
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi  
 Parasetamol  
 
Parasetamolü  10 g’dan fazla alan yetişkinlerde  toksisite  olasılığı vardır. Dahas ı, aşırı dozun
  
10  zarar ı siroz  olmayan  alkolik  karaci ğer hastal ığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda  aşırı dozu  
takiben  karaci ğer hasar ı göreceli  olarak  daha nadirdir. Karaci ğer hücre  hasar ı ile birlikte  
parasetamol  aşırı dozaj ında normal  erişkinlerde  2 saat civar ında olan parasetamol  yarı ömrü  
genellikle  4 saate veya daha  uzun sürelere  uzar. 14C-aminopirinden  sonra 14CO 2 atılımında 
azalma  bildirilmiş tir. Bu; plazma  parasetamol  konsantrasyonu veya  yarı ömür,  veya  
konvansiyonel  karaci ğer fonksiyon testi ölçümlerine  nazaran  parasetamol  aşırı dozaj ı ile 
karaci ğer hücre  hasar ı arasında daha iyi ilişki kurar . Parasetamole  bağlı fulminant  karaci ğer 
yetmezli ğini takiben  gelişen akut tubüler  nekrozdan dolay ı böbrek yetmezli ği oluşabilir.  
Bununla  beraber,  bunun insidans ı başka nedenlerden  dolayı  fulminant  karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarla kar şılaştırıldığında bu grup hastalarda  daha sık değildir.  Nadiren,  ilaç aldıktan 2-10 gün 
sonra, sadece minimal  karaciğer  toksisitesi  ile birlikte  renal  tubüler  nekroz  oluşabilir.  Aşırı  dozda  
parasetamol  almış  bir hastada kronik alkol  alımının  akut pankreatit  gelişmesine  katkıda  
bulunduğu bildirilmiştir.  Akut  aşırı doza  ilaveten,  parasetamolün  günlük aşırı miktarlarda  
alımından  sonra  karaciğer  hasarı  ve nefrotoksik etkiler  bildirilmiştir.  
 
Semptomlar:  Solgunluk, anoreksi  bulantı  ve kusma  parasetamol  doz aşımının  sık görülen erken  
semptomlarıdır.  Hepatik  nekroz  parasetamol  doz aşımının  dozla  ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik  enzimler  yükselebilir  ve protrombin süresi  12 ila 48 saat içinde  uzar,  fakat  klinik  
semptomlar  ilacın  alımını takiben  1 ila 6 gün içinde  belirgin  olmayabilir.  
 Tedavi:  Hastayı  gecikmiş  hepatoksisiteye  karşı  korumak için parasetamol  aşırı dozajı  hemen  
tedavi  edilmelidir.  Bunun  için, absorbsiyonu azaltmayı  (Gastrik  lavaj  veya aktif kömür)  takiben
 
intravenöz  N-asetilsistein veya  oral metionin  vermek gerekir. Eğer  hasta kusuyorsa veya aktif  
kömür  ile konjugasyon yapılmışsa  metionin  kullanılmamalıdır.  Doruk plazma  parasetamol  
konsantrasyonları  aşırı dozu  takiben  4 saate kadar  gecikebilir.  Bu nedenle, hepatoksisite  riskini  
belirlemek  için plazma  parasetamol  düzeyleri  ilaç alımından  en az 4 saat sonrasına  kadar  
ölçülmelidir.  Ek tedavi  (İlave  oral metionin  veya  intravenöz  N-asetilsistein)  kan parasetamol  
içeriği  ve ilaç alımından  beri geçen  süre ışığı altında  değerlendirilmelidir.  Hepatik  enzim  
indükleyici  ilaçlar  alan hastalarda,  uzun süredir  alkol  bağımlısı  olanlarda  veya  kronik olarak  
beslenme eksikliği  olanlarda  N-asetilsistein  ile tedavi  eşiğinin  %30-50 düşürülmesi  önerilir,  
çünkü bu hastalar  parasetamolün  toksik etkilerine  karşı  daha duyarlı  olabilirler.  Parasetamol  aşırı 
dozajını  takiben  gelişebilecek  fulminant  karaciğer  yetmezliği  tedavisi  uzmanlık  gerektirir.  
 Psödoefedrin  
 
Semptomlar:  Psödoefedrin doz aşımında  eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon
 ve 
aritmi  gibi merkezi  sinir sistemi  ve kardiyovasküler  sistem  semptomları  ortaya  çıkabilir.  Şiddetli 
olgularda  psikoz, konvülziyon, koma  ve hipertansif  kriz gelişebilir.  Potasyumun  hücre  dışından  
hücre  içine  kayması  nedeniyle  serum  potasyum  düzeyi  düşebilir.  
 
Tedavi:  Solunum  destekleyici  ve koruyucu  ve konvülsiyonları  kontrol  edici  önlemler  
alınmalıdır.  Endike  olduğu takdirde  gastrik  lavaj  uygulanmalıdır.  Mesane  kateterizasyonu  
gerekebilir.  Beta blokörler  kardiyovasküler  komplikasyonları  ve hipokalemiyi  düzeltebilir.  
İstenirse,  psödoefedrin atılımının  hızlandırılması için asit diürezi  veya diyaliz  yapılabilir.  
  Klorfeniramin  maleat  
 
Semptomlar: Sedasyon,  SSS paradoksal  stimülasyonu,  toksik psikozis, nöbet, apne,  
konvülsiyonlar, antikolinerjik  etkiler,  distonik  reaksiyonlar  ve aritmi dahil  kardiyovasküler  
kolaps.   
11   
Tedavi:  Gastrik  lavaj  veya  ipeka  şurubuyla  emezis  yoluyla  tedaviye  başlanmalıdır.  Ardından  
aktif kömür  ve katartikler  uygulanarak absorpsiyonu azaltılır.  Diğer  semptomatik  ve 
destekleyici  önlemler  kalp,  solunum, böbrek ve karaciğer  fonksiyonları  ve sıvı-elektrolit  
dengesine  göre özel dikkatle  uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler  tedavi  edilmelidir.  SSS konvülsiyonları  IV diazepam  ile tedavi  
edilebilir.  Ciddi  durumlarda  hemoperfüzyon  kullanılabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik  grup:  Analjezik -antipiretik  (parasetamol),  Sistemik  nazal  dekonjestan
 
(psödoefedrin HCl) ve Sistemik  antihistaminik  (klorfeniramin  maleat)  kombine  
ATC  kodu:  R05X 
 
Etki mekanizması:  
Parasetamol  
Parasetamol,  analjezik  ve antipiretik  bir ajandır.  Parasetamolün  terapötik  etkilerinin,  
siklooksijenaz  enziminin  inhibisyonu  sonucu prostaglandin sentezinin  inhibisyonuna  bağlı  
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün  periferik  siklooksijenaza  oranla  santral  siklooksijenaz  
üzerine daha etkili  inhibitör  olduğunu gösteren  kanıtlar  vardır.  Parasetamolün  analjezik  ve 
antipiretik  özellikleri vardır  fakat  sadece zayıf  anti-enflamatuvar  özellikler  gösterir.  Bu durum;  
enflamatuvar  dokuların diğer  dokulara  oranla  daha yüksek  seviyelerde  hücresel  peroksitler  
içermesi  ve bu hücresel  peroksitlerin  parasetamolün  siklooksijenaz  inhibisyonunu önlemesiyle  
açıklanabilir.  
 
Psödoefedrin HCl 
Psödoefedrin, doğrudan  veya  dolaylı  sempatomimetik  aktiviteye  sahiptir  ve etkili  bir üst 
solunum  yolları  dekonjestanıdır. Psödoefedrin,  sistolik  kan basıncının  yükseltilmesinde  ve 
taşikardi  yaratılmasında  efedrinden  daha az etkilidir,  ayrıca merkezi  sinir sisteminin  
uyarılmasında  da etkisi  daha  düşüktür.  Psödoefedrin 4 saat süren  dekonjestan etkisine  30 
dakika  içinde  ulaşır.  
60 mg ps ödoefedrinin, soğuk algınlığı  ve rinitli  hastalarda ve normal  kişilerde  ve alerjik  rinitli  
hastalarda histamin  uygulanmasından sonra  nazal  hava  akımı ile ölçüldüğü  şekilde,  etkili bir 
nazal  dekonjestan olduğu  gösterilmiştir.  
 
Klorfeniramin  maleat  
Klorfeniramin  maleat; antihistaminik  bir madde  olup, kılcal  damarlardaki  geçirgenliği  azaltarak  
burun akıntısı,  aksırma,  gözde  sulanma  ve kaşıntı gibi belirtileri giderir.  
   5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamolün  absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan  pasif  difüzyon ile olur. Gastrik  boşalma,   
12  oral uygulanan parasetamol  absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamakt ır. Doruk plazma  
parasetamol  konsantrasyonu formülasyona  bağlı olarak  genellikle  oral uygulamadan  sonra  30 
ila 90 dakika  arasında meydana  gelir.  Parasetamol  değiş ken bir oranda  ilk geçiş 
metabolizmas ına uğrad ığı için oral uygulamadan  sonra  sistemik  dolaşımda tam olarak  
bulunmaz. Eri şkinlerdeki  oral biyoyararlanı mının uygulanan parasetamol  miktar ına bağlı olduğu 
görülmektedir.  Oral biyoyararlan ım 500 mg’lık dozdan sonra  %63 iken, 1 veya  2 g (tablet  
formu) dozundan sonra  yakla şık %90’a  yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol  birçok vücut  sıvısı na eşit miktarda  dağılır; tahmini dağılım hacmi  0,95 l /kg’dı r. 
Terapötik  dozlar ı takiben  parasetamol  plazma  proteinlerine  önemli  oranda  bağlanmaz.  
Çocuklardaki  dağılım  kinetiği  (Vd/F)  erişkinlerdekine  benzerdir.   
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik  dozlardan sonra  parasetamolün  plazma  yarılanma  ömrü 1,5-2,5 saat arasındadır.  
Parasetamol  karaciğerde  metabolize  olur ve insanda  çok sayıda  metabolitleri tanımlanmıştır.  
İdrarla  atılan  majör  metaboliti  glukuronid  ve sülfat  konjugatıdır. Parasetamolün  %10 kadarı  
minör  bir yolla  sitokrom  P-450 karma  fonksiyonlu oksidaz  sistemi  (başlıca  CYP2E1  ve 
CYP3A4)  ile reaktif  bir metabolit  olan asetamidokinona  dönüşür.  Bu metabolit  hızla  
indirgenmiş  glutatyon ile konjuge  olur ve sistein  ve merkaptürik  asit konjugatları  şeklinde  
atılır.  Büyük  miktarlarda  parasetamol  alındığında  hepatik  glutatyon azalabilir  ve vital 
hepatoselüler  makromoleküllerine  kovalan olarak  bağlanan hepatosit  asetamidokinonun  aşırı 
birikmesine  yol açar.  Bu da doz aşımı durumunda  görülebilen hepatik  nekroza  yol açar.  
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben  parasetamolün  total vücut  klerensi  yakla şık 5 ml/dak/kg’dı r. 
Parasetamolün  renal  klerensi  idrar akış hızına bağlıdır, fakat  pH’ye  bağlı değildir.  Uygulanan  
ilacın %4’ten  daha  azı değiş memi ş parasetamol  halinde  atılır. Sağlıklı bireylerde  terapötik  
dozun yakla şık %85-95’i 24 saat içinde  idrar  ile atılır. 
 
Doğrusallık ve Doğrusal  Olmayan  Durum : 
Reaktif  parasetamol  metabolitlerinin  karaciğer  hücre  proteinlerine  bağlanması,  hepatoselüler  
hasara sebep  olur. Terapötik  dozlarda, bu metabolitler,  glutatyon  tarafından  bağlanır  ve nontoksik  
konjugatlar  oluştururlar.  Ancak  masif  doz aşımı  halinde, karaciğerin  (glutatyon  oluşumunu 
kolaylaştıran  ve teşvik  eden)  SH-donörleri  deposu tükenir;  ilacın  toksik  metabolitleri  
karaciğerde  birikir  ve karaciğer  hücre  nekrozu  gelişir  ve bu da karaciğer  fonksiyonunda  
bozulmaya  ve giderek  hepatik komaya  kadar  ilerler.  
 
Pozolojiye  uygun kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır. 
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Renal  yetmezlikte  farmakokinetik:  2-8 saatler  arasında ortalama  plazma  yarılanma ömrü  
normal  ve böbrek yetmezliği  olan hastalarda  aynıdır, fakat  8-24 saatler  arasında böbrek  
yetmezliğinde eliminasyon  hızı azalır.  Kronik  renal  yetmezlikte glukuronid ve sülfat  
konjugatlarında  belirgin  birikme  olur. Ana bileşiğin  kısıtlı  rejenerasyonuyla  kronik böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda biriken  parasetamol  konjugatlarında  bir miktar  ekstra  eliminasyon  
oluşabilir.  Kronik  böbrek yetmezliğinde  parasetamol  doz aralıklarını uzatmak  tavsiye  edilir.  
Hemodiyalizde  parasetamol  plazma düzeyleri  azalabileceğinden  terapötik  kan düzeylerini  
korumak için ilave  parasetamol  dozları  gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte  farmakokinetik:  Hafif  karaciğer  hastalığı  olan hastalardaki  ortalama   
13  plazma  yarılanma ömrü  normal  bireylerdekine  benzerdir,  fakat  ciddi  karaciğer  yetmezliğinde  
önemli  derecede  uzar (yaklaşık %75).  Bununla beraber,  yarılanma  ömrünün uzamasının  klinik  
önemi  açık değildir;  çünkü karaciğer  hastalığı  olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite  
olduğu kanıtlanmamış  ve glutatyon  konjugasyonu azalmamıştır.  Kronik  stabil  karaciğer  hastalığı  
olan 20 hastaya  13 gün günde  4 g parasetamol  verilmesi karaciğer  fonksiyonunda  bozulmaya  
yol açmamıştır.  Hafif  karaciğer  hastalığında  önerilen  dozlarda  alındığında  parasetamolün  zararlı  
olduğu kanıtlanmamıştır.  Bununla beraber,  şiddetli  karaciğer  hastalığında, plazma  parasetamol  
yarılanma ömrü  önemli  derecede  uzamıştır.  
 
Yaşlılarda  farmakokinetik:  Genç ve yaşlı  sağlıklı  denekler  arasında  farmakokinetik  
parametrelerde gözlenen  farklılıkların  klinik  olarak  önemli  olduğu düşünülmemektedir.  Bununla 
beraber  serum  parasetamol  yarılanma  ömrünün  belirgin  derecede arttığını (yaklaşık  %84)  ve 
parasetamol  klerensinin  zayıf,  hareketsiz  ve yaşlı hastalarda sağlıklı  genç  kişilere  nazaran  
azaldığını  (yaklaşık  %47)  düşündüren kanıtlar  vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar  0-2 gün arasındaki  yeni doğanlarda  ve 3 -10 yaş 
arasındaki  çocuklarda  parasetamol  majör  metabolitinin  parasetamol  sülfat  olduğunu göstermiştir.  
Yetişkinlerdeki  ve 12 yaş ve üzeri  çocuklardaki  veriler,  majör  metabolitin  glukoronid konjugatı  
olduğunu  göstermiştir.  Bununla beraber,  parasetamolün  genel  eliminasyon  hızında  veya  idrara  
geçen  toplam  ilaç miktarında  yaşa ilişkin  önemli  farklılıklar  yoktur. 
 
Psödoefedrin  hidroklorür  
 
Emilim:  
Psödoefedrin, oral uygulama  sonrasında  herhangi  bir presistemik  metabolizma  olmadan,  
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen  emilir.  Sağlıklı  yetişkin  gönüllülerde, 60mg 
psödoefedrinin verilmesi  yaklaşık  1,5 saat sonra  (Tmaks) yaklaşık  180 nanogram /ml’lik  bir doruk  
plazma  konsantrasyonu (Cmaks) yaratmıştır.  
 
Dağılım: 
Psödoefedrinin görünen dağılım  hacmi  (Vd/F)  yaklaşık  2,8 l/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma yarılanma  ömrü  (t1/2) yaklaşık  5,5 saattir.  Erkeklerde  psödoefedrin  çok az 
metabolize  olur, yaklaşık  %90’ı  değişmeden  idrarla  atılır.  Yaklaşık  %1’i  karaciğerde  
metabolize  olur, N- demetilasyon  ile norpsödoefedrine  dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar  ile atılır; dozun % 55 ile % 90’ı herhangi  bir değiş ikliğe 
uğramadan  atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut  klerensi  (Cl/F)  7,5 ml/dak/kg’dı r. Sabit  
eliminasyon  hızı yakla şık 0,13sa-1’dir. İdrar asitlendiğ inde psödoefedrinin idrar  ile dışarı atılma hızı 
artar.  Bunun tersine,  idrar  pH'si  arttıkça, idrar  ile dışarı atılma hızı azalır. 
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini  artıracaktır.  
Zayıf bir temelde,  böbrekten atılım düzeyi  idrarın pH’sine  bağlıdır. Düşük idrar  pH’sine,  
tübüler  geri emilim  minimaldir  ve idrar  akış hızı ilacın klerensini  etkilemez.  
Yüksek  pH’de  (>7,0), psödoefedrin  yaygı n şekilde  renal  tubülde  geri emilir  ve renal  klerens  
idrar  akış hızına bağlıdır. 
 
 
  
14  Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği  artmış  plazma  düzeylerine  yol açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde  yapılmış  spesifik  çalışma yoktur. Ancak  çeşitli  
derecelerde böbrek yetmezliği  olan hastalarda 60 mg psödoefedrin  + 8 mg akrivastin  
kapsüllerinin tek doz uygulamasını  takiben  orta şiddetli ve şiddetli  böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağlıklı  gönüllülere  nazaran  psödoefedrin C max değeri  1,5 misli  artmıştır.  Tmax değeri  
böbrek hastalarında  değişmemiştir.  Yarılanma ömrü, sağlıklı  gönüllülere  nazaran  hafif ve 
şiddetli böbrek yetmezliğinde  sırasıyla  3-12 misli  artmıştır.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Hepatik  yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış  hiçbir  spesifik  çalışma  yoktur. 
 
Yaşlı  hastalarda:  
Yaşlı  hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin  uygulanmasını  takiben  psödoefedrin  için 
görülen t 1/2 sağlıklı  gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı  
gönüllülerdekinin 0,8 katı olmuştur  ve Vd/F değişmemiştir.  Psödoefedrin ile yaşlılarda  yapılmış  
spesifik  bir çalışma  yoktur. 
 
Klorfeniramin  maleat  
 
Emilim: 
Klorfeniramin,  mide -bağırsak  kanalından nispeten  yavaş  emilir.  Oral uygulama  sonrası  en 
yüksek plazma  konsantrasyonlarına  2,5-6 saat içinde  erişilir.  
Biyoyararlanımı  %25-50 oranındadır.  
Dağılım: 
Dola şımda bulunan klorfeniraminin %70’i  proteinlere  bağlı haldedir.  
Klorfeniramin  vücutta, santral  sinir sistemi de dahil  olmak  üzere,  geniş  oranda  dağılır.  
 
Biyotransformasyon  ve eliminasyon:  
Karaciğerde belirgin  oranda  ilk-geçiş  metabolizmasına  uğrar.  Klorfeniraminin  farmakokinetiğinde  
belirgin  bireysel  farklılıklar  bulunmaktadır;  yarı ömrü 2- 43 saat arasında  bildirilmiştir.  
Klorfeniramin  yüksek oranda metabolize  edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil  
klorfeniramindir.  Değişmeyen  ilaç ve metabolitleri  başlıca idrar yoluyla atılır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Parasetamol  
Akut  Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının b ulunması ve yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur, bu nedenle  bu 
hayvan cinslerinde oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
  Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında,  
15  abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik  ve Tümörojenik Potansiyeli: 
Sıçanlarda,  hepatotoksik  doz düzeyinde  potansiyel  bir genotoksisite  gözlenmiş  ve bu bulgu  
doğrudan bir DNA  hasarı  olarak  değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin  dolaylı  bir sonucu  
olarak  açıklanmıştır.  Dolayısıyla,  bir eşik doz varsayılabilir.  
 Diyeti 6.000 ppm’e  kadar  olan erkek  sıçanlarda  yapılan 2 yıllık bir çalışmada  parasetamolün
 
karsinojenik aktivitesine  ilişkin herhangi  bir bulgu  bildirilmemi ştir. Mononükleer  hücre  lösemisi  
insidans ının artmas ından  dolay ı dişi sıçanlarda  bazı karsinojenik  aktivite  bulgular ı söz konusudur. 
Diyeti 6.000 ppm kadar  olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada  ise parasetamolün  
karsinojenik aktivitesini gösteren  herhangi  bir bulgu saptanmam ıştır. 
 Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda  kapsamlı  kullanımdan  sonra  embriyotoksik veya  teratojenik  riskte  bir artış 
gözlenmemiştir.  Parasetamol  hamilelik  dönemlerinde  de sıklıkla  alınmakta  olup, gerek
 
hamileliğin  seyri  gerekse doğmamış  çocuk  üzerinde herhangi  bir olumsuz  etki görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite  araştırmalarında parasetamolün testiküler  atrofiye  neden  
olduğu ve spermatogenezi  inhibe  ettiği  bildirilmiştir.  
 
Psödoefedrin  hidroklorür  
Bakteri  ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro  tahlillerinde  psödoefedrinin genotoksik  
olmadığı  saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli  olup olmadığı  hakkında  yeterli  bilgi yoktur. 
Psödoefedrin, sıçanlarda  432 mg/kg/gün oral doza  veya  tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza  
kadar  teratojenik  etki göstermemiştir.  
Klorfeniramin  maleat  
Yeterli  klinik  öncesi  deneyim  bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sitrik asit (anhidr)  
Tartarik asit  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum karbonat (anhidr)  
PVP K 30 Rafine şeker  
Sodyum benzoat  (E211)  
Kinolin sarısı ( CI No. 47005)  
Toz limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bakınız 4.5. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
  
16  6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
PET /Al/ LLDPE poşetlerde ambalajlanır.  
6, 12 ve 24 poşet içeren ambalajlarda.  
 
6.6. Tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler 
"Tıbbi Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği"  ve " Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne  uygun  
olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 -02 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
186/71 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  /RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.03.1998 
Ruhsat  yenileme  tarihi: 07.07.2003- 23.10.2008 
 10. KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ  