1 
                                                              KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ACNEGEN 20 mg yumuşak jelatin kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:  
Bir yumuşak jelatin kapsül de 20 mg izotretinoin bulunur.   
Yardımcı Madde(ler):  
15,36 mg Hidrojenize soya yağı  
61,44 mg Kı smen hidrojenize soya yağı  
216,82 mg rafine soya yağı  
9,95 mg Kısmi olarak  dehidrate sıvı sorbitol (Anidrisorb)  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak jelatin kapsül  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ACNEGEN  şiddetli akne formlarının  (nodüler veya konglobat akne, veya kalıcı yara izi 
bırakma riski olan akne) ve sistemik antibakteriyel ve topikal tedavi ile birlikte standart 
tedavilere yanı t vermeyen aknenin tedavisinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Kullanım a ilişkin Uyarı lar: 
 
 
 
 
 
 
 
 l. Tedaviye, bir sonraki normal adet döneminin ikinci veya üçüncü gününden önce 
başlanmamalıdır.  
2.Tedaviye başlamadan önceki iki hafta içinde negatif gebelik testi sonucu 
alınmalıdır.  (Tedavi sırasında her ay gebelik testlerinin yapılması tavsiye edilir.)  
3.ACNEGEN tedavisine başlamadan önce, hekim, gebe kalma potansiyeli bulunan 
hastalara, alınacak önlemler, çok ağır fetal malformasyon riski ve ACNEGEN 
tedavisi sırasında veya tedavi kesildikten sonraki bir ay içinde gebe kalmanın 
muhtemel sonuçları hakkın da sözlü ve yazılı bilgi vermelidir.  
4.Aynı etkili ve kesintisiz gebelik önleyici tedbirler, araya giren süre ne kadar 
uzun olursa olsun, tedavinin tekrarlandığı her sefer alınmalı ve tedaviden sonra 
bir ay devam etmelidir.  
5.Hasta, bu önlemlere rağ men, ACNEGEN tedavisi sırasında veya tedavi 
bırakıldıktan sonraki bir ay içinde gebe kaldığı takdirde,  fetusta ağır bir  
malformasyonun  görülme riski çok yüksektir (örn egin, eksensefali).  
 2 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Standart doz  
ACNEGEN , sistemik retinoid kullanımı konusunda deneyimli ve izotretinoin tedavisi ile 
ilişkili teratojenite ris kini bilen hekimlerce reçete edilmelidir. Hem kadın  hem de er kek 
hastalara kullanma talimatını n bir kopyası verilmelidir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
ACNEGEN'e  verilen terapötik yanıt ve advers etkiler doza bağlıdı r ve hastalarda 
değişkenlik gösterir. Bu durum tedavi sırasında her hasta için ayr ı doz ayarlamasını 
gerektirir. ACNEGEN tedavisine günde 0.5 mg/kg'lı k dozla başlanmalıdır. Çoğu hasta için 
doz günde 0.5 -1.0 mg/kg arasında değişir. Çok şiddetli hastalığı olan vey a vücudunda akne 
olan hastalarda 2.0 mg/kg'a varan yü ksek dozlar gerekebilir.  
 
Kapsüller yemeklerle birlikte günde bir veya iki kez alınmalıdır.  
 
Tedavide 120 -150 mg/kg'lı k kümülatif  tedavi dozunun remisyon oranları nı artırdığı v e 
relapsı önlediği gösterilmişti r. Dolayısıyla her hastada tedavi süresi günlük doza göre 
değişir. 16 -24 haftalık tedaviyle akne tamamen remisyona sokulabilir. Önerilen doza 
şiddetli intolerans gösteren hastalarda, tedaviye daha düşük dozla uzun süre devam 
edilebilir.  
Hastaları n çoğunda tek bir tedavi dönemi sonunda  akne tamamen temiz lenebilir. Kesin 
relaps durumunda, ACNEGEN  tedavisinde önceki günlük dozun ve kümülatif tedavi 
dozunun aynısı uygulanmalı dır. Akne, tedavi kesildikten sonraki 8 hafta boyunca 
gelişebileceği için, tedaviye bu süre bitmeden yeniden başlanmamalıdır.  
 
İntolera nsı olan hastalar  
Önerilen doza ciddi derecede intoleransı olan hastalarda, uzun süreli tedavi süresi 
gerekeceği ve daha yüksek relaps riski olacağı göz önünde bulundurularak, tedaviye daha 
düşük dozlarda devam edilebilir. Bu hastalarda mümkü n olan maksimum etkililiğe 
ulaşmak için tolere edilebilen en yüksek dozda tedaviye devam edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, tedaviye d üşük dozla (10 mg/gün) 
başlanmalıdır. Sonr asında doz, 1 mg/kg/gün'e veya hastanın dayanabileceği maksi mum 
doza kadar artt ırılmalıdır . (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyanları  ve önlemleri).  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşında n küçük ç ocuklarda kontrendikedi r.  12 yaşından büyük çocuklarda doz  
ayarlamas ı gerekli  değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon   
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 3 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4.3    Kontrendikasyonlar  
ACNEGEN  aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir:  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadın hastalarda  
- Kadın hasta tüm korunma koşulları na uymadığında gebe kalma potansiyeli  
bulunan kadın hastalarda (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyanları  ve önlemleri)  
Hamile veya emziren kadınlarda  
- ACNEGEN  hamile veya emziren kadın  hastalarda kontrendikedir (Bkz. 4.6  
Gebelik ve laktasyon).  
Tetrasiklinler  
- Tetrasiklinlerle birlikte tedavi gören hastalarda (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları  
ve önlemleri).  
 
Karaciğer yetmezliği  
- Karaciğer yetmezliği (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları v e önlemleri).  
A hipervitaminozisi  
- Daha önceden A hipervitaminozisi olan hastalar (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Yükselmiş kan lipid değerleri  
Aşın düzeyde yükselmiş kan lipid değerleri olan hastalar (Bkz. 4.4 Özel kullanı m 
uyarıları  ve önlemleri).  
Aşırı  duyarlılık  
- ACNEGEN, izotretinoine veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden  
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
ACNEGEN, soya yağı, kısmen hidrojene ol muş soya yağı ve hidrojene soya yağı 
içerir. Bu nedenle, ACNEGEN soyaya alerjisi olanlarda  
kontrendikedir.  
 
4.4    Özel kullanı m uyanları ve önlemleri  
   
ACNEGEN  TERATOJENİKTİR
 
Kısa süreli olsa dahi, ACNEGEN 'in herhangi bir miktar kullanı mı sırasında gebelik 
meydana gelirse, yüksek dü zeyde sakat çocuk doğurma riski bulunmak tadır. İlaca maruz 
kalan tüm fet uslar potansiyel olarak etkilenebilir.  
ACNEGEN , korunma ko şulların ın tümü sağlanmadığı sürece, gebe kalma 
potansiyeli bulunan kadın hastalarda kontrendikedir.  
Gebeliği ö nleme ile ilgili bilgiler, hastalara hem sözlü hem de yazılı  olarak verilmelidir.  
 4 
  
 
Gebeliğin önlenmesi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Reçete eden hekim, herhangi bir gebelik riski olmadığını gösteren zorlayıcı sebepleri göz 
önünde bulundurmadığı sürece, belirtilen koşullar hâlihazırda cinsel aktivitesi olmayan 
kadın hastalar için de ayrı ca geçerlidir. Kısırlık geçmişi sebebiyle normalde kontrasepsiyon 
uygulamayan kadın hastalar (histerektomi durumu dışında) veya cinsel aktivite yokluğu 
olduğunu iddia edenler dâhil, kadın hastalara ACNEGEN kullanırken yukarıda belirtilen 
talimatları takip ederek etkili kontraseptif önlemleri kullanmaları konusunda tavsiye 
verilmelidirKadın hasta aşağıdakilerden emin olmalıdır:  
- Hasta teratojenik riski anlamalıdır.  
- Hasta ila cın kullanımına yönelik uyarıları  anlayabilecek ve uygulayabilecek 
durumda olmalıdır.  
- Hasta doktor tarafından ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedavi bitimini izleyen 
1 ay boyunca gebe kalmanın tehlikeleri konusunda bilgilendirilmiş olmalıdır.  
- Hasta ACNEGEN tedavisine başlamadan bir ay  evvel, tedavi sırasında ve tedavi 
kesildikten sonraki bir ay boyunca gebelikle ilgili önlemleri aralıksız uyguluyor 
olmasının gerekliliğini anlamış ve kabul etmiş olmalıdır. Bariyer yöntemi dâhil, 
en az 1, ve tercihen 2, komplemanter kontraseptif önlem ku llanılmalıdır.  
- Tedaviye başlamadan iki hafta evvel hastadan negatif gebelik testi alınmış 
olmalıdır. Hasta, tedavi süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 5 hafta 
boyunca hamilelik testi yaptıracağını kabul etmelidir.  
- Hasta, ACNEGEN tedavisine bir sonraki normal menstrüel dönemin ikinci veya 
üçüncü gününde başlamalıdır.  
- Hasta, kontraseptif önlemlerin başarısızlığına karşı uyarılmış olmalıdır.  
- Hasta, aylık sıkı takip gerekliliğini anlamalıdır.  
- Hasta, hamileliğin  potansiyel sonuçları ve hamilelik riski olduğunda hekime  
derhal danışmasının gerektiğini anlamış ve konu hakkında bilgilendirilmiş  
olmalıdır.  
- Hasta, amenore olduğunda bile, etkili kontrasepsiyon hakkındaki tüm  tavsiyelere 
uymalıdır.  
- Hasta, relaps durumunda ACNEGEN tedavisinden bir ay evvel, tedavi  sırasında 
ve tedaviden sonraki bir ay süresince aynı kesintisiz ve etkili  
      kontraseptif önlemleri uygulamalıdır ve uyulması gereken aynı gebeliği  önleyici 
değerlendirmeleri izlemelidir.  
- Hasta, uyarıları tamamen anlamalıdır ve kendisine anlatıldığı gibi  uygulanabilir 
gebeliği önleyici tedbirlere uyacağına dair istekli olduğunu  kabul etmelidir.  
- Hasta, zorunlu kontraseptif önlemleri kullanmalıdır ve bu önlemlere uyabilme  
konusunda bilinçli olmalıdır.  
 
 
 5 
  
 
 
 
 
 
 
ACNEGEN  tedav isi sırasında veya sonraki bir ay içerisin de bu önlemlere rağmen gebe 
kalındığın da, fetusta çok ciddi malformasyon riski büyüktür (Ö zellikle merkezi sinir sistemi, kalp 
ve bü yük kan damarlan etkilenir). Ayrı ca spontan düşük riski de fazladır.   Eğer gebelik oluşursa ,  
hekim ve hasta  gebeliğe devamın uygunluğunu  konuşmalıdır.   
 
Kontrasepsiyon  
 
- Bayan hastalara, gebeliğin önlenmesi hakk ında kapsamlı bilgi verilmelidir ve eğer etkili  
kontrasepsiyon kullanmıyorlarsa onlara kontraseptif tavsiye verilmelidir.  
- Minimum gereklilik olarak, potansiyel gebelik riski altında olan bayan hastalar en az 
bir etkili kontrasepsiyon yöntemi kullanmak z orundadır. Tercihen hasta bariyer 
yöntemi dâhil kontrasepsiyonun iki tamamlayıcı formunu kullanmalıdır. Amenore 
hastalar dâhil, kontrasepsiyona tedavinin kesilmesini takiben en az 1 ay boyunca 
devam edilmelidir.  
Gebelik testi  
- Lokal deneyimlere gö re, medikal olarak desteklenmiş minimum 25 MIU/ml 
hassaslıktaki gebelik testlerinin, menstrüel dönemin ilk 3 gününde şu şekilde 
uygulanması önerilmektedir:  
- Tedavi Öncesinde:  
- Kontrasepsiyona başlamadan evvel gebelik riskini saf dışı bırakmak amacıyla, başlangıçta 
gebelik testi uygulanması önerilmektedir. Testin gün ve sonuçlan kaydedilmelidir. 
Düzenli adet görmeyen hastalarda, bu gebelik testinin zamanlaması hastanın cinsel 
aktivitesini yansıtmalıdır ve hastanın son korunmasız cinsel ilişkisinden yaklaşı k 3 
hafta sonra yapılmalıdır. Reçete eden hekim hastayı kontrasepsiyon konusunda 
bilgilendirmelidir.  
- Gebelik testi, görüşme sırasında veya hekim ziyaretinin 3 gün öncesinde 
gerçekleş tirilmelidir ve en az 1 ay boyunca hasta etkili kontrasepsiyon kullanana kadar 
ACNEGEN kullanımı ertelenmelidir. Bu test, ACNEGEN ile tedaviye başladığında 
hastanın hamile olmadığını garanti etmektedir.  Reçete eden hekim aşağıdakilerden emin olmalıdır:  
- Hastanın, şiddetli akne formlarına (nodüler veya k onglobat akne, veya 
kalıcı iz bırakma riskindeki akne) ve sistemik antibakteriyel ve topikal 
tedavi ile birlikte standart tedavilere yanıt vermeyen akneye sahip 
olduğundan.  
- Tedavi öncesinde, süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 5 hafta 
boyunca neg atif gebelik testi alındığından. Gebelik testinin gün ve 
sonuçlarının belgelendiğinden.  
- Hastanın, bariyer yöntemi dâhil, en az 1 ve tercihen 2 etkili 
kontrasepsiyon yöntemini, tedaviye başlamadan en az bir ay önce 
kullanmış olduğundan ve tedavi sırası nda ve tedavinin kesilmesinden 
sonraki en az 1 ay süresince etkili kontrasepsiyon kullanmaya devam 
ediyor olduğundan.  
- Hastanın, yeterl i derecede anladığının teyidi da hil, yukarıda listelenen 
gebeliği önleyici koşullara uygun olduğundan.  
- Hastanın, söz ü edilen koşulları kabul ettiğinden.  
 6 
 - Takip ziyaretleri:  
Takip ziyaretlerinin zamanı 28 g ünlük aralıklar ile ayarlanmalıdır. Aylık olarak 
tekrarlanan gebelik testlerine ihtiyaç, hastanın cinsel aktivitesi ve son menstrüel geçmişi 
(anormal adet, kaçırılan periyod ve amenore) göz önünde bulundurularak, lokal 
deneyimlere göre belirlenmelidir. Bel irtildiğinde, takip eden gebelik testi hekim ziyaret 
gününde veya ziyaretin 3 gün öncesinde gerçekleştirilmelidir.  
- Tedavi bitimi:  
Tedavi bittikten 5 hafta sonra, herhangi bir hamilelik şüphesine yer vermemek amacıyla, 
kadın hastalar son bir gebelik testi uygulamalıdır.  
Erkek hastalar  
Mevcut veriler, ACNEGEN alan hastaların semen ve seminal sıvısından gelen maternal 
maruziyet seviyesinin, ACNEGEN'in teratojenik etkileri ile ilişkilendirmeye yetmediğini 
göstermektedir.  
Erkek hastalara, ilaçlarını kimseyle, özellikle kadınlarla, paylaşmamaları konusu 
hatırlatılmalıdır.  
 
Ek önlemler  
Mikrodozdaki progestron preparatlar (minihaplar), ACNEGEN tedavisi sırasında gebelikten 
korunmak için yeterli olmayabilir.  
Hastalara, ilacı başkalar ına vermemeleri ve kullanılmamış kapsülleri tedavi sonunda 
eczacılarına geri vermeleri konusunda yol gösterilmelidir.  
ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedavinin bitimini izleyen 1 aylık dönem içerisinde, kazaen 
maruziyeti ve hamile kan alıcısının fetusuna pot ansiyel riski önlemek amacıyla hastaların kan 
bağışında bulunmaları engellenmelidir.  
Psikiyatrik bozukluklar  
ACNEGEN tedavisi gören hastalarda depresyon, agresif ve suç işlemeye yönelik 
davranışlarda artış, psikotik semptomlar ve nadiren intihar girişimler i ve intihar 
bildirilmiştir. Bu olaylar için, nedensel bir ilişki bağlantısı bulunamamıştır. Depresyon 
geçmişi olan hastalara özel ilgi gösterilmeli ve bütün hastalar, depresyon belirtileri 
açısından izlenmeli ve gerekiyorsa uygun bir tedavi için yönlendir ilmelidirler. Ancak, 
ACNEGEN'in kesilmesi semptomları hafifletmeyebilir ve bu nedenle ileri psikiyatrik veya 
psikolojik değerlendirme yapılması gerekebilir.  7 
 Deri ve subkütanöz doku bozuklukları  
 
Aknenin akut şiddetlenmesi bazen i lk periyod süresince görülür ancak devam eden 
tedavi ile hafifler, bu süre genellikle 7 -10 gündür ve doz ayarlaması gerektirmez.  
Kuvvetli güneş ışığına veya UV ışınlarına maruziyet önlenmelidir. Gerekli olduğunda, 
yüksek koruma faktörlü (en az 15 koruma fa ktörü) bir güneşten korunma ürünü 
kullanılmalıdır.  
Atipik bölgelerde hipertrofik kalıcı yara izi ve daha nadiren tedavi bölgelerinde hiper -
veya hipo pigmentasyon riski taşıdıklarından agresif kimyasal dermabrazyon ve 
kütanöz lazer tedavisi, ACNEGEN tedavis i sırasında ve tedaviden sonraki 5 -6 ay 
süresince kullanılmamalıdır. Jelli epilasyon, epidermal striping, yara izi veya dermatit 
riski taşıması nedeniyle ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedaviden sonra 5 -6 ay 
süreyle kullanılmamalıdır.  
Lokal tahriş artabilec eğinden, ACNEGEN'in topikal keratolitik veya eksfolyatif akne 
karşıtı ajanlarla birlikte kullanılması engellenmelidir.  
ACNEGEN ciltte ve dudaklarda kuruluğa sebep olduğundan, hastalara tedavinin 
başından itibaren cildi nemlendirici merhem veya krem ve dudak kremi kullanmaları 
tavsiye edilmelidir.  
 
Pazarlama sonrasında elde edilmiş ve ACNEGEN kullanımı ile ilişkilendirilen ciddi 
cilt reaksiyonları (Eritema Multiforme, Stevens -Johnson Sendromu ve Toksik  
Epidermal Nekroliz) raporları bulunmaktadır. Bu olaylar ciddi olabilir ve hastaneye 
yatış, sakatlık, hayatı tehdit edici olaylar veya ölümle sonuçlanabilir. Hastalar, şiddetli 
cilt reaksiyonları için yakından takip edilmeli ve gerekirse ACNEGEN tedavisini n 
sonlandırılması düşünülmelidir.  
 
Göz bozuklukları  
 
Kuru göz, korneada bulanıklık, azalan gece görüşü, keratit, blefarit ve konjunktivit 
genellikle tedavinin kesilmesini takiben geçmiştir. Kuru gözlere, yağlı göz merhemi 
uygulaması veya gözyaşı yedekleme  tedavisinin uygulanması ile yardım edilebilir. 
Kuru gözlü hastalar keratit oluşma olasılığına karşı izlenmelidir. Görme bozuklukları 
yaşayan hastalar, göz doktoruna yönlendirilmeli ve ACNEGEN'in kesilmesi 
düşünülmelidir. Tedavi süresince, hastanın gözlük takmasına neden olabilen, kontakt 
lens intoleransı meydana gelebilir.  
ACNEGEN tedavisi sırasında azalan gece görüşü meydana gelmiştir ve çok nadiren 
tedavinin kesilmesini takiben devam edebilmiştir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Bazı 
hastalarda bu durumun başlaması ani olduğundan, hastalar bu potansiyel problem 
hakkında bilgilendirilmeli ve gece araç sürerken veya herhangi bir aracı kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Görme problemleri dikkatle izlenmelidir . 
Kas-iskelet ve eklem dokusu  bozuklukları  
Miyalji, artralji ve artan serum kreatin fosfokinaz oluşabilir ve etkin egzersize 
azalmış tolerans ile ilişkilendirilebilir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Keratinizasyon bozukluklarının tedavisi için birkaç yıl boyunca yüksek doz 
alımını n sonrasında prematüre epifizeal klozür, hiperostoz, tendon ve 
ligamenlerin kalsifikasyonu dâhil kemik değişiklikleri meydana gelmiştir . Bu 
hastalarda, doz seviyeleri, tedavi süresi ve toplam kümülatif doz genellikle akne  
 8 
 tedavisi için önerilen dozun çok çok üstünde olmuştur. Bu nedenle, her bir hastada 
yarar/zarar oranının dikkatli bir değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Selim intrakraniyal hipertansiyon  
ACNEGEN  kullanımı birkaç (psödotümö r serebri) selim intrakraniyal hipertansiyon 
vakasıyla ilişkili olmuştur, bunların bazıları nda tetrasiklinlerle birlikte kullanım söz 
konusudur (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Selim intrakraniyal hipertansiyonu n işaret ve belirtileri, baş ağrı sı, mide bulantısı ve 
kusma, görme sıkıntısı ve papila ödemini i çermektedir. Selim intrakraniyal 
hipertansiyon gelişen hastalar, ACNEGEN 'i hemen kesmelidir. Bu nedenle, 
tetrasiklinlerle birlikte tedaviden kaçınılma lıdır. 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Daha sıkı bir inceleme klinik olarak belirtilmedikçe, karaciğer fonksiyonu veya 
enzimleri, tedaviden önce ve tedavi başladıktan 1 ay sonra ve takiben 3 aylık 
aralıklarla incelenm elidir. Karaciğer transaminazları nda geçici ve geri dönüşümlü 
artışlar bildirilmiştir. Çoğu vakada bu değişiklikler normal aralık dâhilinde  kalmıştır 
ve değerler tedavi sırasında başlangıç seviye lerine dö nmüştür. Ancak, transaminaz 
seviyeleri normal seviyeleri aştığın da, dozun azaltılması veya tedavinin kes ilmesi 
gerekebilir.  
 
Renal yetmezlik  
Şiddetli  renal yetmezlik ve renal bozukluk, izotretinoini n farmakokinetiklerini 
etkilememektedir. Bu nedenle, ACNEGEN  renal yetmezliği olan hastalara verilebilir. 
Ancak, hastaları n tedaviye düşük doz ile başlaması ve do zun tolere edilebilen 
maksimum dozlara titrasyonu tavsiye edilmektedir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli; Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).  
Lipid metabolizması  
Daha sıkı bir inceleme klinik olarak belirtilmedikçe, serum lipid (açlık) değ eri, tedavi 
başladıktan 1 ay sonra ve tak iben 3 aylık aralıklarla ayrıca kontrol edi lmelidir. Serum 
lipid değerleri, dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesi ile genellikle normale döner. 
Serum lipidlerdeki değ işiklikler ayrı ca perhiz kurallarının  ölçüleri ne olan cevapla 
çözümlenebilir. Yaşamsal önem taşıyan bir akut pankreatitin 800 mg/dl veya 9 
mmol/1'nin üzerinde artan serum trigliserid dü zeyleri ile ilişkili olduğ u bili nen bir 
gerçektir, dolayısıyla serum trigliserid düzeylerindeki klinik olarak an lamlı  
yükselmelerin kontrol edilmesi tavsiye edilm ektedir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu 
sebepte n, eğer kontrol edilemeyen hiper trigliseridemi veya pankreatit belirtileri 
gelişirse ACNEGEN  kesilmelidir.  
Gastrointestinal bozukluklar  
ACNEGEN , daha önceden bağ ırsak bozukluğu geçmiş i olm ayan hastalarda 
enflamatuvar bağırsak hastalığı (bölgesel ileit dâhil ) ile ilişkilendirilmektedir. Bazı 
vakalarda bu durumun ACNEGEN tedavisi kesildikten sonra da devam ettiği 
görülmüştür.  Şiddetli  diyare (hemoraji k), karın ağrısı , rektal kanama  yaşayan hastalar, 
ACNEGEN 'i hemen kesmeli dir. 
 9 
 Alerjik reaksiyonlar  
Sadece önceki  topikal retinoid maruziyeti sonrasında, nadiren anafilaktik 
reaksiyonlar rapor edilmiştir. Seyrek ola rak alerjik kütanöz reaksiyonları  bildirilmiştir. 
Çoğu zaman kol ve bacaklar ve ekstrakütanöz bölümlerin purpurası (çürükler ve 
kırmızı lekeler) ile şiddetli alerjik vaskülit vakaları bildi rilmiştir. Şiddetli alerj ik 
reaksiyonlar, tedavinin kesilmesini ve dikkatl i izlemeyi gerektirebilir.  
Yüksek riskli hastalar  
ACNEGEN  tedavis i gören yüksek riskli hastalarda (diyabet, aşırı şişmanlık, alkolizm 
veya lipid metabolizması bozuklukları  olanlar) serum lipid ve/veya kan glukoz 
değerlerinin sık aralı klarla kontrol edilmesi gerekebilir.  
Diyabeti olduğ u bilinen veya diyabetten şüphelenilen hastalarda kan glukoz 
düzeylerinin sık aralıklarla kontrolü önerilir. Nedensel bir ilişki olmasa da, 
ACNEGEN  tedavis i sırasında açlı k kan şekerlerinin yükseldiği bildirilmiştir ve yeni 
diyabet olguları teşhis edilmiş tir. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
ACNEGEN kullanımı sırası nda pediatrik hastalarda sırt ağrılarında artış (%29) ve 
artralji (%22) görülmüştür. ACNEGEN'in 12 yaşından küçük pediyatrik hastalarda 
kullanımı çalışılmamıştır.  
Fruktoz İntoleransı  
Sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ACNEGEN ve A vitamininin aynı anda kullanılmaması gerekir çünkü A 
hipervitaminozisini yoğunlaştırabilir.  
Ender vakalarda, bazıları  tetrasiklinlerin birlikte kullanımı dahilinde olan, selim 
intrakranial hipertansiyona bağlı "psödotümör serebri" bildirilmiştir. Dolayısıyla 
tetrasiklinlerle destekleyici tedaviden kaçınılmalıdır. (Bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). İzotretin oin ile etkileşim sonucu mikro dozdaki progestron 
preparatlarının etkisi azalmaktadır. Bu nedenle, mikro dozdaki progestron 
preparatlan veya küçük dozdaki ilaçlar (minipill) kullanılmamalıdır. Sistemik 
kortikosteroidlerin osteoporoza neden oldukları bilinm ektedir. İzotretinoinin 
sistemik kortikosteroidlerle birlikte kullanımda kemik kaybında artışa yol açıp 
açmadığına dair bir çalışma bulunmamaktadır. Bu yüzden birlikte kullanımda 
dikkatli olunmalıdır.  
Lokal tahriş artabileceğinden, ACNEGEN’in topikal kerat olitik veya eksfolyatif 
akne karşıtı ajanlarla birlikte kullanılması engellenmelidir.   ACNEGEN ile tedavi edilmiş kadın ve erkek hastalar, tedavi sırasında ve 
tedavinin bitiminden sonraki bir ay içerisinde kan bağışı yapamazlar.  
 10 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kısırlık geçmiş i nedeniyle normalde kontraseptif önlem almayan kadın hastalar 
dahil tüm kadınlara aşağıdaki önerilere göre ACNEGEN tedavisi sırasında bu tip 
önlemler alması uyarısında bulunulmalıdır.  
Gebelik dönemi  
ACNEGEN  tedavisiyle ilişkili olarak önemli fetal malformasyonlar bildirilmiştir: 
Merkezi  sinir sistemi  anormallikleri  (Hidrosefali,  serebellar  malformasyonlar/  
anormallikler,  mikrosefali), y üzde dismorfi, yarı k dudak, dış kulakta anormallikler 
(dış kul ak yokluğu, dış işitme kanallarını n küçük olması vey a yokluğu), göz 
anormallikleri (mikroftalmi ), kardiyovasküler anormallikler (fa llot tetralojisi, büyük 
damarları n transpozisyonu, septal defekt gibi konotrun kal malformasyonlar), timus bezi  
anormallikleri ve paratiroid bezi anormallikleri. Aynca spontan dü şük riski de 
büyüktür. ACNEGEN  ile tedavi edilen bayan hastada gebelik mey dana gelirse, tedavi 
durdurulmalı  ve hasta değerlendirme ve tavsiye için teratolojide uzman veya 
deneyimli bir hekime yönlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
ACNEGEN yü ksek derecede lipofilik olduğundan ilacın anne sütüne geçme olasılığı 
fazladır. Advers etki potansiyeli taşıdığından emziren annelerde ACNEGEN 
kullanımı kontrendikedir.  
Üreme yeteneği (fertilite)  
ACNEGEN tedavisi sırasında veya sonraki bir ay içersinde bu önlemlere rağmen 
gebe kalındığında, fetusta çok ciddi malformasyon olma riski büyüktür (özellikle 
merkezi sinir sistemi, kalp ve büyük kan damarlan etkilenir). Ayrıca spontan düşük 
riski de büyüktür.  
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra gece görüşünde azalma 
olmuştur. Bazı hastalarda bu durumun başlaması ani olduğundan, hastalar bu 
potansiyel problem hakkında bilgilendirilmeli ve gece araç sürerken veya herhangi bir 
aracı kullanırken dikkatli  olmaları konusunda uyarılmalıdırlar (Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Gebelik, ACNEGEN ile tedavide mutlak kontrendikasyondur. Eğer bu 
uyarılara rağmen, ACNEGEN ile tedavi sırasında  veya  takip eden 1 ay 
içerisinde gebelik meydana gelirse, fetusun çok şiddetli ve ciddi 
malformasyon riski bulunmaktadır.   
 11 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
ACNEGEN kullanımı ile ilişkilendirilen yan etkilerin bazıları doz orantılıdır. 
Önerilen dozlarda zarar/yarar oram hastalığın şiddeti göz önüne alı ndığında genelde 
kabul edilebilir düzeydedir. Yan etkiler, doz değiştirildikten veya tedavi kesildikten 
sonra genellikle geri dönüşlüdür, ancak bazıları tedavi durdurulduktan sonra da 
devam  edebilir.  
Aşağı da listelenen advers reaksiyonlar, ACNEGEN inceleme çalışmalarından elde 
edilen deneyimleri ve pazarlama sonrası deneyimlerini yansıtmaktadır. Bu olayların 
bazılarının ACNEGEN tedavisiyle ilişkisi bilinmemektedir. ACNEGEN alan 
hastalardaki yan etkilerin ve  advers reaksiyonların çoğu, çok yüksek dozda A 
vitamini alan hastalarda tarif edilenler (cilt ve mukoz dokularının kuruluğu, örneğin 
dudaklar, nazal yollar ve gözler) ile benzerdir.  
Aşağıdaki semptomlar ACNEGEN’in en sık bildirilen istenmeyen yan etkileri dir: 
Deride kuruma, mukozalarda kuruma örneğin dudaklar, şilit, burun mukozası 
(epistaksis), farinks (ses kısıklığı), gözler (konjunktivit, geri dönüşümlü kornea 
opaklığı ve kontakt lenslere intolerans).   
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok seyrek   
Gram pozitif mikroorganizmalara 
(Staphylococcus aureus ) bağlı lokal veya 
sistemik enfeksiyonlar.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın  
 
 
 
 
 
 
Yaygın  
 
Çok seyrek   
Anemi, kırmızı kan hücresi  
parametrelerinde bozukluk (kırmızı kan 
hücrelerinin sayısında azalma ve  
hematokrit, sedimentasyon oranının  
yükselmesi gibi), platelette artma veya  
platelet sayısında (trombositopeni)  
azalma.  
Beyaz kan hücre sayısında azalma,  
Nötropeni,  
Lenfadenopati  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek   
Alerjik deri reaksiyonu, anafilaktik  
reaksiyonlar, sistemik aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Çok seyrek   
Diabetes mellitus, hiperürisemi  12 
  
 
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Seyrek  
 
 
Çok seyrek   
Depresyon, şiddetli depresyon, agresif  
davranış larda artış, anksiyete, davranış  
değişiklikleri  
Davranış bozuklukları, intihar girişimi,  
intihar  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın  
Çok seyrek   
Baş ağrısı,  
İntrakranial basınç artışı (psödotümör),  
nöbetler, bitkinlik, baş dönmesi  
Göz hastalıkları:  
Çok yaygın  
 
Çok seyrek   
Blefarit, konjunktivit, göz kuruluğu, göz 
iritasyonu  
Bulanık görme, lentiküler katarakt,  
nadiren renk görüşünde sıkıntı, kontak  
lens intoleransı, kornea opaklığı, karanlığa 
uyum bozuklukları (gece görüşünün 
azalması ), keratit, selim intrakraniyal 
hipertansiyon belirtisi olarak papila  
ödemi, fotofobi, fotoalerjik reaksiyonlar.  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Çok seyrek   
Belli frekansları duyma bozukluğu  
Vasküler hastalıklar:  
Çok seyrek   
Vaskülit (Örneğin; Wegener  
granülomatozu, alerjik vaskülit)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar:  
Yaygın  
Çok seyrek   
 
Epistaksis, nazal kuruluk, nazofarenjit  
Bronkospazm (özellikle astım  
hastalarında), ses kısıklığı  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok seyrek  
 
 
 
Sıklığı bilinmeyen   
Kolit, ileit gibi enflamatuar barsak  
hastalığı, boğaz kuruluğu, hemoraji,  
şiddetli diyare, bulantı, pankreatit (bkz 
Bölüm 4.4)  
Özofajit ve özofajiyal ülserasyon, diş eti 
kanaması ve enflamasyonu  
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok yaygın  
 
Çok seyrek   
Transaminaz değerlerinde artış (bkz.  
Bölüm 4.4)  
Hepatit  13 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yaygın  
 
Seyrek  
Çok seyrek  
 
 
 
 
Sıklığı bilinmeyen   
Şilit, dermatit, ciltte kuruluk, pruritus, deri 
frajilitesi  
Geri dö nüşlü olarak saç dökülmesi  
Akne fulminans, akne alevlenmesi, eritem 
(yüzde), ekzantem, saç bozuklukları, 
hirşutizm, tırnak distrofisi, paronişi, 
fotosensitivite, piyojenik granülom, 
hiperpigmentasyon, terleme  
Eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu ve  toksik epidermal nekroliz  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  
Çok yaygın  
 
Çok seyrek  
 
 
 
 
Sıklığı bilinmeyen   
 
Artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı),  
sırt ağrısı.  
Artrit, ligament ve tendonların  
kalsifikasyonu ve diğer kemik  
değişiklikleri, epifiz, erken füzyon,  
hiperostozis, azalan kemik yoğunluğu,  
tendinit.  
Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Çok seyrek   
Glomerülonefrit  
Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Çok seyrek   
 
Granüllü doku oluş umunda artış, 
keyifsizlik.  
Araştırmalar:  
Çok yaygın  
 
Yaygın  
 
Çok seyrek  
  
Serum trigliserid düzeyinde artış, HDL’de 
azalma,  
Kolesterol düzeyinde artış, kan  
glikozunda artış, hematüri ve proteinüri  
Serum kreatin fosfokinaz değerinde artış  
 
4.9    Doz aşı mı ve tedavisi  
İzotretinoin, A vitamini türevidir.  İzotretinoinin akut toksisitesi düşük olsa da, aşırı 
doz vakalarında A hipervitaminozu belirtileri görülebilir. Akut A vitamini 
toksisitesinin belirtileri şiddetli baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma, b itkinlik, 
hırçınlık ve kaşıntıyı içerir. İzotretinoinin kazara veya kasıtlı doz aşımı belirtileri 
benzer olacaktır. Bu belirtilerin geri dönüşümlü olması ve tedavi gerektirmeden 
hafiflemesi beklenir. Aşın dozdan sonraki ilk saatlerde midenin boşaltılması 
endikedir.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER     
5.1   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik akne tedavisi  için retinoid; ATC kodu: D10BA0 l  14 
 Etki mekanizması  
ACNEGEN 'in etken maddesi olan izotretinoin, all -trans pozisyonda olan retinoik 
asidin (tretinoin) bir stereoizomeridir. ACNEGEN 'in kesin etki mekanizması nın 
ayrıntıları  henüz bilinmemektedir ancak şiddetli aknenin klinik tablosunda gözlenen 
iyileşme, yağ bezi aktivitesinin baskılanması ve histolojik olarak yağ bezlerinde 
görülen küçü lmeyle ilişkilidir. Ayrı ca izotretinoinin dermal antienflamatuar etkisi 
de kanıtlanmıştır.  
Etkinlik/Kl inik çalışmalar  
Pilosebase ünitenin epitel örtüsünün hiperkornifikasyonu korn isitlerin kanala 
dökülmesine, kanalın keratin ve sebum ile tıkanmasına yol aç ar. Bunu komedon 
oluşumu ve sonuç olarak da enflamatuar lezyon takip eder. ACNEGEN  sebositlerin 
proliferasyonun u baskılar; aknede düzenli farklılaşma programın ı yeniden düzenleyici 
bir etki gösterdiği gözükmektedir.  
Sebum, propionibacterium ac nes’in büyü mesi için majör substrattır, dolayısıyla azalmış 
sebum üretimi kanalın bakteriyel kolonizasyonunu baskılar.  
 
5.2    Farmakokinetik özellikler  
İzotretinoin ve onun metabo litlerinin kinetiği lineer olduğ undan tedavi sırasındaki plazma 
konsantrasyonları tek d oz veril erinden elde edilebilir. Bu özel lik karaciğerde ilaç 
metabolize eden enzimlerin aktivitesinin izotreti noin ile indüklenmediğini de kanı tlar. 
Emilim:  
İzotretinoinin gastrointestinal sistemden emilimi değişkendir; mutlak biyoyararlanımı 
henüz bilinme mektedir çünkü bu bi leşik insanlarda intravenöz preparasyon olarak 
kullanıma uygun değildir. Bununla berab er köpeklerde yapılan çalışmaları n 
genelle ştirilmesi sistemik biyoyararlanı mın oldukça düşük ve değişken düzeyde 
olduğunu gösterme ktedir. Akne hastaları nda aç hastaya günde 80 mg izotretinoin 
verildikten  2-4 saat sonra kand a sağlanan kararlı durumda maksi mum konsantrasyonun 
(Cmaks) 310 ng/ml olduğu saptandı (aralık: 188 -473 ng/ml). İzotretinoinin eritrositlere 
girişi zayıf olduğundan  plazmadaki konsantrasyonları kandaki konsantrasyonlarından 
yaklaşık 1.7 kat daha yüksektir. İzotretinoin besinlerle alındığında biyoyararlanımı 
açlığa kıyasla iki kat daha fazladır.  
Dağılım:  
İzotretinoi n plazma proteinlerine ve özellikle de albümine bağ lanır (≥ %99.9); 
dolayısıyla  serbest izotretinoin (=farmakol ojik açıdan aktif) oranı çok geniş bir terapötik 
konsantrasyon aralığında %0.1 'den düşüktür.  
İzotretinoinin insanlardaki dağılım hacmi saptanama mıştır çünkü bu bileşik insanlarda 
intravenöz prepar asyon olarak kullanıma uygun değildir.  
Günde iki kere 40 mg i le tedavi edilen şiddetli aknesi  olan hastalarda izotretinoinin 
kandaki kararlı durum konsantrasyonları (C min,ss) 120 -200 ng/ml arasında değişir; bu 
hastalarda 4 -okso -izotretinoin konsantrasyonu izotretinoin konsantrasyonlarından 2 -5 kat 
daha yüksektir. İnsanlarda izotretin oinin dokulara dağılımıyla ilgili  çok az bilgi vardır. 
Epidermisteki izotretinoin  konsantrasyonu serumdakinin yarı sı kadardır.  15 
 Meta bolizma:  
İzotretinoinin oral yolla alınmasından so nra plazmada 3 ana metabolit tanı mlanmıştır: 4 -
okso-izotretinoin, tretinoin (all -trans k onumdaki retinoik asit), ve 4 -okso-tretinoin. Ana 
metabolit, kararlı durumda esas bileşiğinkinden 2.5 kat daha  yüksek plazma 
konsantrasyonların daki 4 -okso -izotretinoindir. Glukuronid konjügatlan içeren başka 
küçük metabolitler d e saptanmıştır ancak tamamen tanı mlanamamışlardır.  
İzotretinoin metabolitleri birkaç in vitro testte biyolojik aktivite göstermiştir. Böylece 
hastalarda gözlenen klinik profil, izotretinoin ve metabolitlerinin farmakolojik 
aktivitesinin sonucu olabilir.  
İzotretinoin ve tretinoin (all -trans konumdaki retinoik asit) geri dönüşümlü olarak 
metabolize olduğundan (= yenileneb ilir), tretinoin metabolizması  izotretinoininki i le 
yakından ilişkilidir. İ zotretinoin dozunun %20 -30'unun izomerizasyon ile metabolize 
olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Enterohepat ik dolaşım insanlarda izotretinoinin farmakokinetik özelli klerinde anlamlı rol 
oynayabilir.  
In vitro metabolizma çalışmaları, izotretinoinin 4 -okso-izotretinoin ve tretinoine 
metabolizasyonunda bi rkaç CYP enzi mlerinin yer aldığını  göstermişti r. Tek bir izoformun 
predomina nt bir rolünün olduğu varsayılm amaktadır. ACNEGEN  ve metabolitleri CYP 
aktivitesini a nlamlı olarak etkilemez.  
Eliminasyon:  
Radyoaktif işaretli  izotretinoin oral yolla uygulandıktan sonra, idrar ve feçeste hemen 
hemen eşit miktarda i laç saptanmıştır. İzotretinoin oral yolla uygulandıktan sonra, akneli 
hastalarda değişikliğe uğramamış  ilacın terminal eliminasyon yarı -ömrü orta lama olarak 
19 saattir. 4 -okso -izotretinoinin terminal eliminasyon yarı -ömrü daha uzundur ve 
ortalama olarak 29 saattir. İzotretinoin fızyolojik bir retinoi d olduğundan ACNEGEN  
tedavisi bittikten sonra yaklaşık iki haft a içinde endojen retinoid konsantrasyonlarına 
ulaşılır.  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği  
ACNEGEN  karaciğer yetmezliği olanlarda kontrendike olduğundan bu hasta 
popülas yonlarında izotretinoinin kineti ğiyle ilgili bilgiler sınırlı dır. 
5.3    Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
İzotretinoinin akut toksisitesi , çeşitli hayvan türlerinde belirlenmiştir. LD50 yaklaşık 
olarak, tavşanlarda 2000 mg/kg, farelerde 3000 mg/kg ve sıçanlarda 4000 mg/kg'ın 
üzerinde olmuştur.  
Kronik toksisite  
Sıçanlardaki 2 yılı aşkın uzun süreli çalışma (izotretinoin dozu 2, 8 ve 32 mg/kg/g), 
yüksek doz gruplarında kısmi saç kaybı kanıtları ve plazma trigli serid artışları 16 
 göstermiştir. İ zotretinoinin kemirgenlerdeki bu ya n etki spektrumu, vita min A'nı nkine 
benzemektedir, ancak sıçanlardaki vitamin A ile gözlenen yoğu n doku ve organ 
kalsifikasyonları nı içermemektedi r. Vitamin A ile gözlenen karaci ğer hücre 
değişiklikleri, izotretinoin ile meydana gelmemiştir.  
A hipervitaminozisi sendromunun tüm gözlenen yan etkileri, izotretinoinin kesilmesinin 
ardından spontane olarak geri dönüşümlü olmuştur. Ge nel olarak zayıf deney 
hayvanları nın bile büyük bö lümü 1 -2 hafta içerisinde kurtarı lmıştır.  
Teratojenisite  
Diğer A vitami ni türevleri gibi, izotretinoini n hayvan deneylerinde teratojenik ve 
embriyotoksik olduğu gösterilmiştir.  
İzotretinoini n teratojenik potansiyeline bağlı  olarak, çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadın hastalara uygulanmasının terapötik sonuçları bulunmaktadır .   (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyon lar, 4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri, 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
Fertilite  
Terapötik dozlarda  izotretinoin, spermlerin sayısın ı, motilitesini, morfolojisini etkilemez 
ve izotretinoin alan erkekler tarafından embriyonun oluşumunu ve gelişimini  tehdit 
etmez.  
Mutajenisite  
İzotretinoini n, sırasıyla in-vitro veya in-vivo hayvan testlerinde mutajenik ya da 
karsinojenik olduğu gösterilmemiştir.  
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül İçeriği:  
dl-alfa-tokoferil asetat  
Kısmi hidrojenize soya yağı  
Hidrojenize soya yağı  
Sarı Balmumu  
Rafine soya yağı  
 
Kapsül Kabuğu:  
Jelatin  
Gliserol 99,5%  
Kısmi olarak dehidrate sıvı sorbitol (Anidrisorb)  
Titanyum dioksit (E -171) 
Sunset sarı FCF (E -110) 17 
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
6.5 Ambalaj ın niteliği ve iç eriği  
ACNEGEN  20 mg yumuşak jelatin kapsül, 10 kapsül içeren  blisterler içinde 30 
kapsüllü k ambalajlardadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanı lmamış ürün veya atık materyal lokal gereksi nimler 
doğrultusunda imha edilmelidir . 
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti  
Bosna Hersek Cad. 33/2  06510 Emek -ANKARA  
Tel: (0 312) 215 92 65  
Faks: (0 312) 215 92 64  
8. RUHSAT NUMARASI  
21.07. 2009 – 128/59  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.07. 2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN VENİLENME TARİHİ  
 18 
  