KISA URtN BiLGiSi
1. BE$ERi TrBBi uR0NuN ADr
Sodyum Bikarbonat 7o8.4 IV infiizyon iqin Qdzelti igeren Ampul
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nilr$ivr
Etkin madde:
Bir ampul 0,84 g sodlum bikarbonat igerir.
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin Bolum 6.1 'e baktnrz.
3. FARMASoTiX rOnU
Parenteral uygulama igin steril, benak, renksiz ve partikiil igermeyen sulu gdzelti
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Kardiyak kompresyon, ventilasyon ile adrenalin ve antiaritmik ajanlann kullammr
gibi rekonstiri.iktif 6nlemlerin ardrndan, kardiyak arreste balh olarak geligen
metabolik asidozun diizeltilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srklfr ve siiresi:
Yetigkin dozu: Yaygrn doz 1 mmoykg'l (1 ml/kg) takiben 10 dakika arahklarla 0.5
mmol/kg'drr (0.5 mVkg).
Uygulama gekli:
Sadece intraven6z uygulama igindir.
\,
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Biibrek yetmezli!i:
Bdbrek yetmezli[i olan hastalarda kullarulmamahdrr.
Karacifer yetmezlifi:
Karaciler yetrnezligi ile ilgili olarak yaprlmrg bir gahgma bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon
:
Qocuk dozu: yaygrn doz yavaq intravendz enjeksiyon ile I mmoVkg.
Premati.ire bebeklerde ve yenidolanlarda Vo 4,2'l1k soliisyonlan kullanrlabilir veya o%
8,4'liik soliisyon 1: I oranda %o 5'lik dekstroz gdzeltisi ile seyreltilebilir.
Geriyatrik popiilasyon :
Geriyatrik hastalarda yetigkin dozu kullammr uygundur, <izel bir doz ayarlamasrna
gerek duyulmamaktadrr.4.3. Kontrendikasyonlar
soDyLA4 BiKARBONAT %8.4tV NFUZYON iqiN qoZELTi iqEREN AMPUL
kullammr a$aErdaki durumlarda kontrendikedir:
- B<ibrek yetmezlili,
- Metabolik veya respiratuvar alkaloz,
- Hipertansiyon,
- 6dem,
- Konjestif kalp yetmezligi,
- Bdbrek taqr hikayesi beraberinde potas)'um eksiklili veya hipokalsemi,
- Hipoventilasyon,
- Klor eksiklili veya hipematremi.
4.4. 6zel kullanrm uyanlan ve iinlemleri
Sodlum bikarbonat intravendz olarak kullamldrlrnda" sonugta olugabilecek alkaloz
ve doz a5rmmr en aza indirmek iqin tedavi srasrnda ve dncesinde arteriyel kan
\,
analizleri dzellikle de arteriyeVvendz kan pH ve karbondioksit diizeyi analizleri
gergeklegtiri lmel idir.
Hipertonik grizeltilerin kazara damar drgrna enjeksiyonu vaskiiler iritasyon veya
ddktintiiye neden olabilir. Skalp venlere uygulamadan kagrmlmahdrr.
Respiratuvar asidoz, metabolik asidoza eglik ettili takdirde, fazla C02'in giderilmesi
igin, yeteri kadar pulmoner ventilasyon ve perfiizyon yaprlmahdrr.
Bu trbbi iiriin her ampulde 230 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sod)'um
diyetinde olan hastalar igin gdz dniinde bulundurulmahdrr.
4.5. Difer hbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkilegim gekilleri
Kortikosteroid ve kortikotropin alan hastalara, sodyum iyonlan uygulamasr
yaprldrgrnda dikkat edilmelidir.
idrann alkalilegmesi, tetrasiklinlerin dzellikle de doksisiklinin renal klerensini
artrrmakta; kinidin, amfetamin, efedrin ve psddoefedrin gibi bazik ilaglann etki
\- siiresi ve yanlanma <imrtinii artrrmaktadrr.
Bumetamid, etakrinik asit, fi.rosemid ve tiyazidler gibi potas),um diizeyini azaltan
diiiretikler ile birlikte sodyum bikarbonat kullamldrfirnda hipokloremik alkaloz
gergekleqebilir.
Eg zamanl olarak potasyum destekleyici iiriin kullanan hastalarda, htcre igi iyon
de[igimi ile birlikte serum potas]um diizeyi azalabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dofum kontrolii
(Kontrasepsiyon)
Sodlum bikarbonatrn gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut
de!ildir.Gebelik diinemi
Sodyum bikarbonatrn gebe kadmlardaki giivenlilifii belirlenmemigtir. Anneye
saElayaca$ yarar fetusa verebileceli zarar riskinden fazla olmadrlr siirece sodyum
bikarbonat gebe kadrnlarda kullamlmamaldrr.
Laktasyon ddnemi
intravendz sodlum bikarbonal alan hastalann, bebeklerini emzirmesi uygun defildir.
0reme yetenepi / Fertilite
Ureme yetenegi iizerindeki etkisi araqtrnlmamrgtu.
4.7. Arag ve makine kullanmr iizerindeki etkiler
Bu preparatm sadece acil durumlarda kullarumr amaglandr[rndan uygulanamaz.
4.8. istenmeyen etkiler
Bikarbonat eksiklilinin dilzeltilmesi igin sodlum bikarbonatrn uzun sureli veya
yiiksek dozda kullarumr sonucunda alkaloz velveya hipokalemi geligmekredir.
Serbest iyonize kalsilumun hrzh gegiqi veya pH deligiklilinden kaynaklanan serum
protein diizeyi degigimlerine baflh olarak hiperiritabilite veya tetani ortaya
grkmaktadrr.
4.9. Doz aqrmr ve tedavisi
Semptomlar:
Metabolik alkaloza kompensatuvar hiperventilasyon, serebrospinal srvrrun
paradoksik asidozu, giddetli hipokalemi, hiperirritabilite ve tetani
Tedavi:
Doz agrmr durumunda sodyum bikarbonat tedavisi sonlandrnlrr, solunan hava tekrar
\-
solunur veya, giddetli ise dzellikle de tetani olugmuqsa kalsiyum glukonat uygulanrr.
$iddetli alkaloz olugmasr durumunda, karaciler rahatszhgr olan hastalar hariq, % 2.14'lt)k
amonyum kloriir inftizyonu 6nerilir.
Hipokalemi olugmasr durumunda potasyum kloriir uygulamasr yaprlrr.
dZrlliXr,rn
s. FARMAKOLOTiX
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: Kan Yerine Kullamlanlar ve Pefizyon Qdzeltileri
ATC Kodu: B05XA02
Sodlum bikarbonat plazma bikarbonat dtizeyini artrnr, hidrojen iyonlanntn fazlastnt
tamponlar, kan pH'srm artlnr ve metabolik asidozun klinik belirtilerini ortadan
kaldrnr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Sodlum bikarbonat, esas olarak idrarla atrhr ve etkili bir gekilde idran alkalilegtirir.5.3 Klinik Oncesi giivenlilik verileri
Sodlum bikarbonat uzun yrllardan bu yana klinikte kullamldrfirndan ve insanlardaki
ttim etkileri iyi bilindilinden dolay uygulanmaz.
6. FARMASoTiX OZrlliXr,Bn
6.1 Yardrmcr Maddelerin Listesi
Enjeksiyonluk su
6.2 Gegimsizlikler
Onceden gegimlilili ispatlanan parenteral gdzeltiler drgrndaki kalsiyum igeren parenteral
gdzeltilere sodyum bikarbonat eklenmesi ile gdkelme veya bulamklagma ortaya grkabilir,
bu durumda gdkelen veya bularuklagan g6zelti kullamlmamahdrr.
\, 6.3 Raf iimrii
24 ay.
6.4 Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altmdaki oda srcakhlrnda saklayrruz.
6.5 Ambalajm nitelifi ve igeri$
% 8,4 10 ml Sodyum bikarbonat igeren 10 ve 100 ampulliik kutularda.
6.6 Begeri trbbi firiinden arta kalan maddelerin imhasr ve difier iizel iinlemler
Kullarulmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Y6netmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Farmalas ilag San. Ve Tic. Ltd. gti.
$erifali Mah. Qetin Cad. Yunus Sok. No: 29lC
umraniye/iSt,ANnUL
Tel: 0 216 466 55 66
Fax: 0 216 365 52 18
8. RUHSAT NUMARASI
232t5t
9. iLK RUHSAT TARiHi
ilk ruhsat tarihi: I 5.06.201 1
IO. Kt]B'UN YENiLEME TARiHi