KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CERVARIX 0,5 mL IM enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör
[Human Papillomavirüs (Tip 16 ve 18) rekombinant AS04 adjuvanlı aşı]
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
1 doz (0,5 mL) içinde:
İnsan Papillomavirüs1 tip 16 L1 proteini2,3,4..................................20 mikrogram
İnsan Papillomavirüs1 tip 18 L1 proteini2,3,4..................................20 mikrogram
1İnsan Papillomavirüs = HPV
2AS04 ile adjuvanı içeriğinde:
3-O-desasil-4’ – monofosforil lipid A (MPL)3.................................50 mikrogram
3alüminyum hidrokside adsorbe edilmiş, hidrate (Al (OH) ) .........toplamda 0,5 miligram Al3+
3
4Trichoplusia ni’den elde edilen Hi-5 Rix4446 hücrelerinin kullanıldığı bir Baculovirus
ekspresyon sistemi kullanılarak yapılan rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen enfeksiyöz
olmayan virüs benzeri partiküller (VLP’ler) formunda L1 protein.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür....................................................................................4,4 mg
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat.....................................................0,624 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör
CERVARIX bulanık, beyaz renkli bir süspansiyondur.
Muhafaza sırasında berrak, renksiz süpernatant ile birlikte ince beyaz çökelti gözlenebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonlar
CERVARIX aşısı, 9 yaşından itibaren belli onkojenik Human Papilloma Virüs (HPV) tipleri
ile nedensel ilişkisi olan premalign ano-genital lezyonların (servikal, vulvar, vajinal ve anal)
ve servikal ve anal kanserlerin önlenmesi için endikedir. Bu endikasyonu destekleyen verilere
ilişkin önemli bilgiler için Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1.
1CERVARIX resmi öneriler doğrultusunda kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Aşılama programı aşılanacak bireylerin yaşına bağlıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
İlk enjeksiyon sırasındaki yaş Aşılama programı
9-14 yaş (14 dahil)* Her biri 0,5 ml’lik 2 doz. İkinci doz ilk
dozdan sonraki 5 ila 13 ay arasında
15 yaş ve üzeri 0, 1 ve 6. aylarda 0,5 mL’lik 3 doz**
* Eğer aşının ikinci dozu ilk dozdan sonraki 5. aydan önce uygulanmışsa, üçüncü doz her
zaman uygulanmalıdır.
** Aşılama programında esneklik gerektiği durumda ikinci doz ilk dozdan sonraki 1 ay ile 2,5
ay arasında verilebilir ve üçüncü doz da ilk dozdan sonraki 5 ila 12 ay arasında verilebilir.
Bir rapel dozu gereksinimi belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
İlk CERVARIX dozunu alan hastaların CERVARIX aşılama programını tamamlaması
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
CERVARIX intramüsküler enjeksiyon içindir, üst kolun deltoid bölgesine uygulanır (bkz.
Bölüm 4.4. ve 4.5).
CERVARIX hiçbir koşulda intravasküler veya intradermal yol ile verilmemelidir.
CERVARIX’in subkütan yolla uygulanması ile ilgili veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
Eğer CERVARIX başka bir aşı ile eşzamanlı verilecek ise aşılar her zaman farklı enjeksiyon
bölgelerine uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Kullanmadan önce iyice çalkalanması gerekir.
Çalkalandıktan sonra bulanık, beyaz renkli sıvı halini alır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Asemptomatik insan bağışıklık yetmezliği virüsü (HIV) ile enfekte olan kişiler için
immünojenite verileri mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1). İmmünosupresif tedavi alan hastalar gibi
bozulmuş bağışıklık yanıtı olan kişilerde CERVARIX kullanımı ile ilgili veri
bulunmamaktadır. Diğer aşılarda olduğu gibi bu kişilerde yeterli bağışıklık yanıtı ortaya
çıkmayabilir.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
CERVARIX’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişilerdeki güvenlilik ve etkililiği
incelenmemiştir.
2Pediyatrik popülasyon:
CERVARIX’in 9 yaş altı grupta immünojenite ve güvenliliğe ilişkin sınırlı veri olması
nedeniyle bu yaş grubundaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
CERVARIX’in 55 yaşın üzerindeki erişkinlerdeki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
CERVARIX, aşının bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
kişilere uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 2).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi aşının uygulanmasını takiben seyrek olarak görülebilecek
anafilaktik olaylar için her zaman gerekli tıbbi tedavi ve gözetim hazır bulundurulmalıdır.
Özellikle adolesanlarda, iğne ile enjeksiyona karşı bir psikojenik yanıt olarak, aşılamanın
ardından, hatta aşılama öncesinde, senkop (bayılma) görülebilir. Buna geçici görme
bozukluğu, parestezi ve iyileşme sırasında tonik-klonik hareketler gibi birçok nörolojik belirti
eşlik edebilir. Bayılma sebebiyle oluşabilecek yaralanmaları önlemek için gerekli
prosedürlerin uygulamaya hazır bulundurulması önemlidir.
Akut şiddetli ateşli hastalığı olanlarda CERVARIX uygulaması ertelenmelidir.
Ancak, soğuk algınlığı gibi hafif bir enfeksiyon varlığı aşılama için bir kontrendikasyon
oluşturmaz.
CERVARIX hiçbir durumda intravasküler veya intradermal yolla uygulanmamalıdır.
CERVARIX’in subkütan yolla uygulaması ile ilgili veri bulunmamaktadır.
İntramüsküler yoldan uygulanan diğer aşılar gibi, CERVARIX’in intramüsküler uygulanması
sonrasında kanama olabileceğinden trombositopeni ya da koagülasyon bozukluğu olanlarda,
dikkatle yapılmalıdır.
Diğer aşılarda olduğu gibi, aşılanan kişilerin tümünde koruyucu immun yanıt
sağlanamayabilir.
CERVARIX sadece HPV tip 16 ve 18 nedenli hastalıklara karşı ve belli oranda da bazı
onkojenik HPV tiplerinin neden olduğu hastalıklara karşı koruma sağlar (bkz. Bölüm 5.1).
Dolayısıyla, cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı uygun yöntemlerin kullanılmasına devam
edilmelidir.
Aşı sadece profilaktik kullanıma yöneliktir ve aktif HPV enfeksiyonlarına veya kanıtlanmış
klinik hastalığa karşı bir etkisi yoktur. CERVARIX’in tedavi edici bir etkisi olduğu
kanıtlanmamıştır. Dolayısıyla, aşı servikal kanserin veya servikal intraepitalyal neoplazinin
(CIN) tedavisi için endike değildir. Ayrıca kanıtlanmış HPV ile ilişkili lezyonların veya aşı
uygulanmış ya da uygulanmamış mevcut HPV enfeksiyonlarının ilerlemesinin
engellenmesinde de endike değildir (bkz. Bölüm 5.1 Çalışma başlangıcında HPV-16 veya
HPV-18 enfeksiyonu olduğu kanıtlanmış kadınlarda etkililik).
Aşılama rutin servikal taramanın yerini tutmaz. Hiçbir aşı %100 etkili olmadığından ve
3CERVARIX tüm HPV tiplerine karşı veya mevcut HPV enfeksiyonlarına karşı koruma
sağlamadığından, rutin servikal tarama kritik önem taşımaya devam etmektedir ve yerel
öneriler izlenmelidir.
Korunmanın süresi henüz tamamiyle saptanmamıştır. Rapel doz(larının) zamanlaması ve
gerekliliği araştırılmamıştır.
Asemptomatik insan bağışıklık yetmezlik virüsü (HIV) ile enfekte olmuş hastalar için mevcut
olan verinin haricinde (bkz. Bölüm 5.1), immunsupresif tedavi gören hastalar gibi immün
yanıtı bozulmuş hastalarda CERVARIX kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Diğer
aşılarda olduğu gibi, bu bireylerde yeterli immün yanıt elde edilemeyebilir.
Diğer HPV aşıları ile CERVARIX’in birbiri yerine kullanılabilirliğini destekleyen hiçbir
güvenlilik, immünojenite veya etkililik verisi bulunmamaktadır.
Takip edilebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
CERVARIX 0,5 mL’lik dozunda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum (sodyum klorür,
sodyum dihidrojen fosfat dihidrat) içerir yani aslında “sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Tüm klinik çalışmalarda, ilk aşı dozunun uygulanmasından önceki 3 ay içinde
immunoglobülin veya kan ürünleri almış olan bireyler çalışmadan çıkarılmıştır.
Diğer aşılarla birlikte kullanım:
CERVARIX, aşağıdaki aşı bileşenlerinden herhangi birine karşı klinik olarak anlamlı antikor
yanıtı etkileşimi olmaksızın inaktive poliomiyelit (IPV) ile veya bu olmaksızın kombine rapel
difteri (d), tetanoz (T) ve pertussis [asellüler] (pa) (dTpa, dTpa-IPV aşıları) ile eş zamanlı
olarak uygulanabilir. Kombine dTpa-IPV aşısının bir ay sonra CERVARIX ile ardışık
uygulanması tek başına CERVARIX’e kıyasla daha düşük anti-HPV-16 ve anti-HPV-18
GMT (Geometrik Ortalama Titreleri) meydana getirme eğilimindedir. Bu bulgunun klinik
anlamlılığı bilinmemektedir.
CERVARIX ayrıca, meningokok serogrup A, C, W-135, Y tetanoz toksoidi konjuge aşıyla
(MenACWY-TT), karma hepatit A (inaktive) ve hepatit B (rDNA) aşısıyla (TWINRIX) veya
hepatit B (rDNA) aşısıyla (ENGERIX B) aynı anda uygulanabilir.
CERVARIX’in eş zamanlı olarak TWINRIX ile birlikte uygulanması HPV ve hepatit A
antijenlerine karşı klinik olarak anlamlı herhangi bir etkileşim sergilememiştir. Anti-HBs’nin
geometrik ortalama antikor konsantrasyonları eş zamanlı uygulamada önemli ölçüde
düşüktür; ancak koruyucu antikor oranları etkilenmeden kaldığı için bu gözlemin klinik
anlamlılığı bilinmemektedir. ≥ 10mIU/ml anti-HBs’ye erişen kişilerin oranı eş zamanlı
aşılamada %98,3 ve tek başına TWINRIX ile %100’dür. CERVARIX Engerix B ile eş
zamanlı olarak uygulandığında benzer sonuçlar gözlenmiştir; ≥ 10mIU/ml anti-HBs’ye erişen
kişilerin oranı eş zamanlı aşılamada %97,9 ve tek başına ENGERIX B ile %100’dür.
Eğer CERVARIX başka bir aşı ile eşzamanlı verilecek ise aşılar her zaman farklı enjeksiyon
4bölgelerine uygulanmalıdır.
Hormonal kontraseptifler ile birlikte kullanım:
Klinik çalışmalarda, CERVARIX alan kadınların yaklaşık %60’ı hormonal kontraseptif
kullanmıştır. Hormonal kontraseptif kullanımının CERVARIX etkililiği üzerine bir etkisi
olduğuna dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır.
Sistemik immünosupresif ilaçlar ile birlikte kullanım:
Bkz. Bölüm 4.4.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyona ilişkin ayrı bir etkileşim çalışması yapılmamış olup, bölüm 4.5’te belirtilen
bilgiler geçerlidir.
Pediyatrik popülasyon
CERVARIX’in 9 yaş altı grupta immünojenite ve güvenliliğe ilişkin sınırlı veri olması
nedeniyle bu yaş grubundaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CERVARIX’in embriyofötal, perinatal ve postnatal hayatta kalma ve gelişim üzerine etkisi
sıçanlar üzerinde değerlendirilmiştir. Bu hayvan çalışmaları fertilite, gebelik, embriyonal/fötal
gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerine doğrudan veya dolaylı olarak zararlı etkilerinin
olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlarda aşı ile ilgili spesifik çalışmalar yürütülmemiştir. Gebelik kayıtlarının bir
parçası olarak toplanan veriler, epidemiyolojik çalışmalar ve klinik çalışmalar sırasında
yanlışlıkla oluşan maruziyetlerden elde edilen gebe kadınlarla ilgili veriler, CERVARIX ile
aşılamanın spontan düşük de dahil olmak üzere advers gebelik sonuçlarını etkileyip
etkilemediği konusunda bir sonuca ulaşmak için yetersizdir.
Bununla birlikte, klinik geliştirme programı sırasında toplamda 10.476 gebelik rapor edilmiş
olup, bu gebeliklerden 5.387’si CERVARIX almış kadınlardır. Sonuçta, spesifik sonuçlar
(örn., normal bebek, konjenital anomalileri de içeren anormal bebekler, prematüre doğum ve
spontan düşük) yaşayan gebe kişi oranları tedavi grupları arasında benzer bulunmuştur.
Önlem olarak, gebelik sırasında CERVARIX kullanımından kaçınılması tercih edilir. Gebe
olan ya da gebe kalmaya çalışan kadınlara gebelik sona erinceye kadar aşılamayı ertelemeleri
ya da durdurmaları önerilir.
5Laktasyon dönemi
Emziren annelere uygulanan CERVARIX’in bebekler üzerine etkisi klinik çalışmalarda
değerlendirilmemiştir.
CERVARIX laktasyon döneminde yalnızca olası avantajlar olası risklerden üstünse
kullanılmalıdır.
CERVARIX’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. CERVARIX’in süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulamayacağına ya da
CERVARIX uygulanıp uygulanmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk
açısından faydası ve CERVARIX ile aşılamanın emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CERVARIX’in araç ve makine kullanma becerisini etkileyip etkilemediğine ilişkin bir
çalışma yoktur. Bununla birlikte, “4.8 İstenmeyen etkiler” bölümünde söz edilen bazı etkiler
araç ve makine kullanma becerisini geçici olarak etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
10 ila 72 yaş arası kız çocukları ve kadınların dahil edildiği klinik çalışmalarda, 16.142 kadın
gönüllü CERVARIX alırken, 13.811 kadın gönüllü kontrol grubunu oluşturmuştur (Çalışmaya
dahil edilenlerin %79,2’si çalışmaya dahil edilme zamanında 10-25 yaş arasındadır). Bu
gönüllüler tüm çalışma dönemi boyunca ciddi advers olaylar için izlenmişlerdir. Önceden
tanımlanmış bir alt grubundaki gönüllülerde (CERVARIX = 8.130, kontrol = 5.786), advers
olaylar her enjeksiyon sonrasındaki 30 gün boyunca izlenmiştir. 10-18 yaş aralığında
erkeklerin dahil edildiği 2 klinik çalışmada, 2.617 erkeğe CERVARIX uygulanmış ve bu
gönüllüler aktif güvenlilik izlemi ile takip edilmişlerdir.
Aşı uygulaması sonrasında en sık gözlenen yan etki, tüm dozların % 78’inde görülen
enjeksiyon yerinde ağrıdır. Bu reaksiyonların çoğu, hafif ve orta şiddetli olmakla birlikte uzun
süreli değildir.
Advers reaksiyonlarının listesi
En azından aşılama ile ilişkili olma ihtimali olan istenmeyen etkiler, görülme sıklıklarına göre
kategorize edilmiştir.
Sıklık sınıflaması aşağıdaki gibi bildirilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu
6Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Sersemlik hali
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare ve karında ağrı dahil gastrointestinal belirtiler
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı/pruritus, deride döküntü, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kaslarda ağrı
Yaygın: Eklemlerde ağrı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Ağrı, kızarıklık, şişlik gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, yorgunluk.
Yaygın: Ateş (≥38o C)
Yaygın olmayan: Sertlik, bölgesel uyuşma gibi diğer enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
Pazarlama sonrası izlem:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor*: Lenfadenopati
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor*: Alerjik reaksiyonlar (Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar dahil), anjiyoödem
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor*: Zaman zaman tonik klonik hareketlerle seyreden senkop veya vazovagal yanıtlar
(bkz. Bölüm 4.4)
*Bu olaylar spontan olarak bildirildiğinden, bunların sıklığının güvenilir bir şekilde
hesaplanması mümkün değildir.
Geçmiş veya mevcut HPV enfeksiyonu olan hastalar ile onkojenik HPV DNA negatif veya
HPV-16 ve HPV-18 antikorları için seronegatif olan gönüllülerde benzer bir güvenlilik profili
gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ile ilgili herhangi bir bildirim yapılmamıştır.
75. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Viral aşılar, Papillomavirüs aşıları
ATC Kodu: J07BM02
Etki mekanizması
CERVARIX, onkojenik HPV tip-16 ve tip-18’in majör kapsit proteini olan L1’in yüksek
oranda saflaştırılmış virüs benzeri partiküllerinden (VLP) hazırlanmış, adjuvanlı, non-
enfeksiyöz rekombinant bir aşıdır. VLP’ler viral DNA içermediğinden hücreleri enfekte
edemezler, üreyemezler veya hastalığa neden olamazlar. Hayvan çalışmaları L1 VLP
aşılarının etkililiğine büyük oranda hümoral immun yanıt gelişiminin aracılık ettiğini
göstermiştir.
HPV-16 ve HPV-18’in tüm dünya genelindeki servikal kanser olgularının yaklaşık % 70’i,
anal kanserlerin %90’ı, HPV ile ilişkili yüksek evre vulvar ve vajinal intraepitelyal
neoplazilerin %70’i ve HPV ile ilişkili ileri evre anal (AIN 2/3) intraepitelyal neoplazilerin
%78’inden sorumlu olduğu düşünülmektedir.
Diğer onkojenik HPV tipleri de ano-genital kanserlere sebep olabilir (yaklaşık %30). HPV 45,
-31 ve -33 tipleri, skuamöz hücreli servikal kanserlerde (%12,1) ve adenokarsinomlarda
(%8,5) en sık saptanan 3 aşı-dışı HPV tipidir.
Bölüm 4.1’de geçen “premalign ano-genital lezyon” terimi yüksek evredeki Servikal
İntraepiteliyal Neoplazi (CIN2/3), ileri evredeki vulvar intraepiteliyal neoplazi (VIN2/3), ileri
evredeki vajinal intraepiteliyal neoplazi (VaIN2/3) ve ileri evredeki anal intraepiteliyal
neoplaziye (AIN2/3) karşılık gelmektedir.
Klinik çalışmalar
15 ile 25 yaş arasındaki kadınlarda klinik etkililik
Yaşları 15 ile 25 arasında olan toplam 19.778 kadının dahil olduğu kontrollü, çift kör,
randomize, faz II ve faz III iki klinik çalışmada CERVARIX’in etkililiği değerlendirilmiştir.
Faz II çalışmasına (çalışma 001/007) yalnızca aşağıdaki özellikleri taşıyan kadınlar dahil
edilmiştir:
- Onkojenik HPV DNA tip 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58, 59, 66 ve 68 için
test sonucunun negatif olması,
- HPV-16 ve HPV-18 için seronegatif olması,
- Normal sitolojiye sahip olması.
Primer etkililik sonlanma noktası HPV-16 ve/veya HPV-18 ile ilişkili gelişen enfeksiyondur.
On iki ay devam eden inatçı enfeksiyon, ilave bir etkililik sonlanma noktası olarak
değerlendirilmiştir.
Faz III çalışmasına (çalışma 008) başlangıç sitolojisi, HPV serolojisi ve DNA durumu gibi,
HPV enfeksiyonunun varlığı için ön tarama yapılmayan kadınlar dahil edilmiştir.
8Primer etkililik sonlanma noktası HPV-16 ve/veya HPV-18 (HPV-16/18) ile ilişkili
CIN2+’dir. Servikal İntraepitelyal Neoplazi (CIN) evre 2 ve 3 (CIN2/3) ve servikal
adenokarsinoma in situ (AIS) klinik çalışmalarda servikal kanser için bir belirteç olarak
kullanılmıştır. Sekonder sonlanma noktaları 6 ve 12 aylık inatçı enfeksiyonu kapsamaktadır.
15-25 yaş arası kadınlarda en az 6 ay süren inatçı enfeksiyonun servikal kanser için anlamlı
bir alternatif belirteç olduğu gösterilmiştir.
Onkojenik HPV tiplerine maruz kalmamış popülasyonda HPV-16/18’e karşı koruyucu etkililik
Çalışma 001’de kadınlar (N=1.113) aşılanmış ve 27. aya kadar etkililik yönünden
değerlendirilmiştir. Çalışma 007’de, çalışma 001 sırasında aşılanan kadınlardan oluşan bir alt
küme (N=776), ilk uygulanan dozu takiben 6,4 yıl (yaklaşık 77 ay) kadar izlenmiştir
(ortalama takip süresi 5,9 yıldır). Çalışma 001’de kontrol grubunda 12 ay devam eden inatçı
HPV-16/18 enfeksiyonu olan 5 vaka (4 HPV-16; 1 HPV-18) ve aşı grubunda da bir HPV-16
vakası bulunmuştur. Çalışma 007’de 12 ay devam eden inatçı HPV-16/18 enfeksiyonuna karşı
CERVARIX’in etkililiği % 100 olarak belirlenmiştir (% 95 GA: 80,5; 100). Tümü kontrol
gruplarında olmak üzere, 16 inatçı HPV-16 enfeksiyonu vakası ve 5 inatçı HPV-18
enfeksiyonu vakası bulunmuştur.
HPV-023 çalışmasında, 001/007 çalışmasının Brezilya grubunda (N=437) yer alan kişiler, ilk
dozdan sonra ortalama 8,9 yıl (standart sapma 0,4 yıl) takip edilmiştir. Çalışma
tamamlandığında, HPV-023 çalışması aşı grubunda HPV-16 veya HPV 18 ile ilişkili hiç bir
enfeksiyon veya histopatolojik lezyon vakası olmamıştır. Plasebo grubunda 4 adet 6 aylık
inatçı enfeksiyon vakası ve 1 adet 12 aylık inatçı enfeksiyon vakası olmuştur. Bu çalışma bu
sonlanma noktaları için aşı ve plasebo grupları arasındaki farkı göstermek için
tasarlanmamıştır.
HPV-16 ve/veya HPV-18’e maruz kalmamış olan kadınlarda koruyucu etkililik
HPV-008 çalışmasında, Kohort Çalışma Protokolüne göre primer etkililik analizleri
gerçekleştirilmiştir (ATP Kohortu: 3 aşı dozu alan kadınlar ve analizde 0. ayda DNA negatif
ve seronegatif ve 6. ayda analizde dikkate alınan HPV tipi yönünden negatif olan kadınlar).
Bu gruba başlangıçta normal veya düşük evre sitolojiye sahip kadınlar dahil edilmiş, ileri evre
sitolojiye sahip kadınlar (popülasyonun %0,5'i) dahil edilmemiştir. ATP grubu için vaka
sayımı 1. günde, üçüncü aşı dozunun ardından başlamıştır. Genel olarak, HPV-16 ve HPV-18
maruziyeti olmayan kadınların %74’ü çalışmaya dahil edilmiştir (yani çalışmaya girişte DNA
negatif ve seronegatif olan kadınlar).
HPV-008 çalışmasına ait iki analiz gerçekleştirilmiştir: ATP kohortunda HPV-16/18 ile
ilişkilendirilen en az 36 CIN2+ vakası biriktiğinde gerçekleştirilen olayla-tetiklenen analiz ve
çalışma-sonu analizi.
Primer sonlanma noktası CIN2+’ye karşı aşı etkililiği Tablo 1’de gösterilmiştir. Bir destek
analizinde, CERVARIX’in etkililiği HPV-16/18’le ilişkili CIN3+’e karşı değerlendirilmiştir.
9Tablo 1: HPV-16/18 ile ilişkili ileri evredeki servikal lezyonlara karşı aşı etkililiği (ATP
Grubu)
HPV-16/18 ATP Kohortu(1)
sonlanım noktası Çalışma-sonu analizi(3)
CERVARIX Kontrol Etkinlik %’si
(N=7.338) (N=7.305) (%95 GA)
n(2) n
CIN2+ 5 97 %94,9 (87,7;98,4)
CIN3+ 2 24 %91,7 (66,6;99,1)
N= her gruba dahil edilen olguların sayısı.
n= olguların sayısı
(1)ATP: 3 doz aşı yapılmış, ilgili HPV tipi (HPV-16 veya HPV-18) 0. ayda DNA negatif
ve seronegatif; 6 ayda ise DNA negatif olan kadınlar
(2) lezyonda HPV-16 veya HPV-18 ile eş zamanlı olarak bir başka onkojenik HPV
tipinin tespit edildiği 4 CIN2+ ve 2 CIN3+ olgusu dahil. Bu olgular HPV tipi atama
analizine dahil edilmemiştir (aşağıdaki tabloya bakınız).
(3)3. doz sonrası ortalama 40 ay izlem
Olayla-tetiklenen analizde, CIN2+’ye karşı etkililik %92,9 (%96,1 GA: 79,9; 98,3) ve
CIN3+’e karşı etkililik %80 (%96,1 GA: 0,3; 98,1) idi. Ayrıca, tek tek HPV-16 ve HPV-18
ile ilişkilendirilen CIN2+’ye karşı istatistiksel olarak anlamlı aşı etkililiği gösterilmiştir.
Çoklu HPV tiplerinin görüldüğü vakaların ayrıntılı şekilde araştırılmasında yüksek ihtimalle
lezyondan sorumlu olan HPV tiplerini birbirinden ayırmak için lezyonda tespit edilen tiplerin
yanı sıra, önceki iki sitoloji numunesinden en az birinde Polimeraz Zincir Reaksiyonu ile
tespit edilen HPV tipleri dikkate alınmıştır. Bu post-hoc analize nedensel olarak çalışma
sırasında edinilmiş HPV-16 veya HPV-18 enfeksiyonları ile ilişkili olduğu düşünülmeyen
vakalar (aşı ve kontrol grubunda) dahil edilmemiştir.
HPV tipi atamalı post-hoc analize göre, çalışma sonu analizinde kontrol grubundaki 92 kişiye
karşı aşı grubunda 1 CIN2+ vakası görülmüştür ( Etkililik %98,9 (%95 GA: 93,8; 100)) ve
kontrol grubundaki 22 vakaya karşı aşı grubunda sıfır CIN3+ vakası görülmüştür (Etkililik
%100 (%95 GA: 81,8; 100)).
Olayla-tetiklenen analizde, ATP grubunda gözlenen, HPV 16/18’le ilişkilendirilen CIN1’e
karşı aşı etkililiği %94,1’dir (%96.1 GA: 83,4;98,5). ATP grubunda gözlenen, HPV 16/18’le
ilişkilendirilen CIN1+’e karşı aşı etkililiği %91,7’dir (%96,1 GA: 82,4;96,7). Çalışma sonu
analizinde ATP grubunda gözlenen, HPV 16/18’le ilişkilendirilen CIN1’e karşı aşı etkililiği
%92,8’dir (%95 GA: 87,1;96,4).
Çalışma analizinin sonunda aşı grubunda 2 VIN2+ ya da VaIN2+ vakası ve ATP grubundaki
kontrol grubunda HPV-16 ya da HPV-18 ile ilişkili 7 vaka olmuştur. Çalışma, bu sonlanma
noktaları için aşı ve kontrol grupları arasındaki bir farkı ortaya koymak için tasarlanmamıştır.
ATP grubunda gözlenen, HPV-16/18 ile ilişkilendirilen virolojik sonlanma noktalarına karşı
(6 aylık ve 12 aylık inatçı enfeksiyon) aşı etkililiği Tablo 2’de verilmiştir.
10Tablo 2: HPV-16/18 ile ilişkili virolojik sonlanım noktalarına karşı aşı etkililiği (ATP
grubu)
HPV 16/18 sonlanım ATP Kohortu (1)
noktası Çalışma sonu analizi(2)
CERVARIX Kontrol Etkililik %’si
(N=7.338) (N=7.305) (%95 GA)
n/N n/N
6 aylık inatçı enfeksiyon 35/7.182 588/7.137 %94,3(92,0;96,1)
12 aylık inatçı enfeksiyon 26/7.082 354/7.038 %92,9(89,4;95,4)
N= her gruba dahil edilen olguların sayısı.
n= olguların sayısı
(1)ATP: 3 doz aşı yapılmış, ilgili HPV tipi (HPV-16 veya HPV-18) 0. ayda DNA negatif
ve seronegatif; 6 ayda ise DNA negatif olan kadınlar
(2)3. doz sonrası ortalama 40 ay izlem
Olayla-tetiklenen analizde etkililik sonuçları 6 aylık inatçı enfeksiyona karşı %94,3 (%96,1
GA:91,5;96,3) ve 12 aylık inatçı enfeksiyona karşı %91,4 (%96,1 GA:89,4;95,4) idi.
Çalışma başlangıcında HPV-16 veya HPV-18 bulgusu olan kadınlarda HPV-16/18’e karşı
etkililik.
Kişilerin çalışma başlangıcında HPV DNA pozitif olduğu HPV tipi virüslere karşı koruma
sağlandığına ilişkin bulgu yoktur. Ancak, halihazırda aşılama öncesinde aşıyla ilişkili HPV
tiplerinden biriyle enfekte olmuş (HPV DNA pozitif) kişiler diğer aşı HPV tipinin neden
olduğu klinik hastalıktan korunmuştur.
Daha önceden enfeksiyon veya hastalığı olan ya da olmayan kadınlarda HPV 16 ve 18
tiplerine karşı koruma.
Toplam Aşılanan Grup (TVC) başlangıçtaki HPV DNA durumu, sitoloji ve serolojik
durumdan bağımsız olarak en az bir doz aşı uygulanan tüm kişileri kapsamaktadır. Bu grup şu
anda ve/veya önceden HPV enfeksiyonu olan ve olmayan kadınları kapsamaktadır. TVC için
vaka sayımı birinci aşı dozundan sonraki ilk gün başlamıştır.
Bu grup CERVARIX tarafından etkilenmesi beklenmeyen, önceden mevcut
enfeksiyonların/lezyonların görüldüğü kadınları kapsadığından, etkililik tahminleri daha
düşüktür.
TVC 15-25 yaş aralığında genel kadın popülasyonu ile orantılı olabilir.
Çalışma sonunda TVC’de gözlenen HPV-16/18 ile ilişkilendirilen ileri evredeki servikal
lezyonlara karşı aşının etkililiği Tablo 3’te gösterilmiştir.
11Tablo 3: HPV-16/18 ile ilişkili ileri evredeki servikal lezyonlara karşı aşı etkililiği (TVC)
HPV-16/18 TVC(1)
sonlanım noktası Çalışma sonu analizi(2)
CERVARIX Kontrol Etkililik yüzdesi
(N=8694) (N=8708) (%95 GA)
n n
CIN2+ 90 228 %60,7 (49,6;69,5)
CIN3+ 51 94 %45,7 (22,9;62,2)
N= her gruba dahil edilen olguların sayısı
n= olguların sayısı
(1) TVC: Başlangıçtaki HPV DNA durumu, sitoloji ve serolojik durumdan bağımsız
olarak, tüm aşılanan kişileri (en az bir doz aşı uygulanmış) kapsamaktadır. Bu grup
önceden enfeksiyonu, lezyonu olan kadınları kapsamaktadır.
(2)1. doz sonrası ortalama 44 ay izlem
TVC’de gözlenen, HPV-16/18 ile ilişkilendirilen virolojik sonlanma noktalarına karşı (6 aylık
ve 12 aylık inatçı enfeksiyon) aşı etkililiği Tablo 4’de verilmiştir.
Tablo 4: HPV-16/18 ile ilişkili virolojik sonlanım noktalarına karşı aşı etkililiği (TVC)
HPV-16/18 TVC(1)
sonlanım noktası Çalışma sonu analizi(2)
CERVARIX Kontrol Etkililik yüzdesi
n/N n/N (%95 GA)
6 aylık inatçı 504/8863 1227/8870 %60,9 (56,6;64,8)
enfeksiyon
12 aylık inatçı 335/8648 767/8671 %57,5 (51,7;62,8)
enfeksiyon
N= her gruba dahil edilen olguların sayısı
n= olguların sayısı
(1) TVC: Başlangıçtaki HPV DNA durumu, sitoloji ve serolojik durumdan bağımsız
olarak, tüm aşılanan kişileri (en az bir doz aşı uygulanmış) kapsamaktadır.
(2)1. doz sonrası ortalama 44 ay izlem
Aşının HPV hastalık yükü üzerindeki toplam etkisi
HPV-008 çalışmasında, ileri evredeki servikal lezyonların insidansı, lezyondaki HPV DNA
tipine bakılmaksızın plasebo ve aşı grubu arasında karşılaştırılmıştır. Çalışma sonunda TVC
ve TVC-naif gruplarda, ileri evredeki servikal lezyonlara karşı aşının etkililiği gösterilmiştir
(Tablo 5).
TVC-naif kişiler, normal sitolojisi olan, başlangıçta 14 onkojenik HPV tipi açısından HPV
DNA negatif olan ve HPV-16 ve HPV 18 açısından seronegatif olan kadınları kapsayan bir
TVC alt grubudur.
12Tablo 5: Lezyondaki HPV DNA tipinden bağımsız olarak ileri evredeki servikal
lezyonlara karşı aşı etkililiği
Çalışma sonu analizi(3)
CERVARIX Kontrol Etkililik yüzdesi
N Olgular N Olgular (%95 GA)
CIN2+
TVC-naif(1) 5466 61 5452 172 %64,9 (52,7;74,2)
TVC (2) 8694 287 8708 428 %33,1 (22,2;42,6)
CIN3+
TVC-naif(1) 5466 3 5452 44 %93,2 (78,9;98,7)
TVC (2) 8694 86 8708 158 %45,6 (28,8;58,7)
N= her gruba dahil edilen olguların sayısı
(1) TVC naif: Başlangıçtaki sitolojisi normal olan, 14 onkojen HPV tipi açısından HPV DNA
negatif olan ve HPV 16 ve HPV 18 açısından seronegatif olan tüm aşılanmış kişileri (en az bir
doz aşı uygulanmış) kapsar.
(2) TVC: Başlangıçtaki HPV DNA durumu, sitoloji ve serolojik durumdan bağımsız olarak, tüm
aşılanan kişileri (en az bir doz aşı uygulanmış) kapsamaktadır.
(3)1. doz sonrası ortalama 44 ay izlem
Çalışma sonu analizinde CERVARIX, açıklayıcı servikal kanser tedavi prosedürlerini (loop
electrosurgical excision procedure (LEEP), cold-knife Cone ve lazer prosedürleri dahil)
TVC’de % 33,2 (%95 GA: 20,8; 43,7), TVC-naif gruplarda %70,2 (%95 GA: 57,8; 79,3)
azaltmıştır.
Çapraz-koruyucu etkililik
CERVARIX’in histopatolojik ve virolojik sonlanım noktalarına karşı (inatçı enfeksiyon)
çapraz koruyucu etkililiği 12 aşı dışı onkojenik HPV tipine yönelik olarak HPV-008
çalışmasında değerlendirilmiştir. Çalışma bireysel HPV tiplerinin neden olduğu hastalığa
karşı etkililiği değerlendirmek amacıyla tasarlanmamıştır. Primer sonlanma noktasına karşı
yapılan analizde CIN2+ lezyonlarındaki eş zamanlı enfeksiyonlar nedeniyle karışıklık
meydana gelmişir. Histopatolojik sonlanma noktalarından farklı olarak, virolojik sonlanma
noktalarında çoklu enfeksiyonlar nedeniyle daha az karışıklık meydana gelmiştir.
HPV 31, 33 ve 45 tüm çalışma gruplarında 6 aylık inatçı enfeksiyon ve CIN2+ sonlanma
noktaları için tutarlı çapraz koruma sağlamıştır.
6 aylık inatçı enfeksiyona ve bireysel aşı dışı onkojenik HPV tipleriyle ilişkili CIN2+’ye karşı
çalışma sonu aşı etkililiği Tablo 6’da gösterilmiştir (ATP Grubu).
Tablo 6: Aşı dışı onkojenik HPV tiplerine karşı aşı etkililiği
ATP(1)
HPV Tipi 6 Aylık İnatçı Enfeksiyon CIN2+
CERVARIX Kontrol Etkililik Cervarix Kontrol Etkililik
n n yüzdesi n n yüzdesi
(%95 GA) (%95 GA)
HPV-16’yla ilişkili tipler (A9 türleri)
HPV-31 58 247 %76,8 5 40 %87,5
(69,0;82,9) (68,3;96,1)
13HPV-33 65 117 %44,8 13 41 %68,3
(24,6;59,9) (39,7;84,4)
HPV-35 67 56 -%19,8 3 8 %62,5
(<0;17,2) (<0;93,6)
HPV-52 346 374 %8,3 24 33 %27,6
(<0;21,0) (<0;59,1)
HPV-58 144 122 -%18,3 15 21 %28,5
(<0;7,7) (<0;65,7)
HPV-18’le ilişkili tipler (A7 türleri)
HPV-39 175 184 %4,8 4 16 %74,9
(<0;23,1) (22,3;93,9)
HPV-45 24 90 %73,6 2 11 %81,9
(58,1;83,9) (17,0;98,1)
HPV-59 73 68 -%7,5 1 5 %80,0
(<0;23,8) (<0;99,6)
HPV-68 165 169 %2,6 11 15 %26,8
(<0;21,9) (<0;69,6)
Diğer tipler
HPV-51 349 416 %16,6 21 46 %54,4
(3,6;27,9) (22,0;74,2)
HPV-56 226 215 -%5,3 7 13 %46,1
(<0;13,1) (<0;81,8)
HPV-66 211 215 %2,3 7 16 %56,4
(<0;19,6) (<0;84,8)
n = olguların sayısı
(1) ATP 3 doz aşı alan, ilgili HPV tipi açısından 0. ayda ve 6. ayda DNA negatif olan
kadınları kapsamaktadır.
Aşı etkililiği çevresinde güven aralığının limitleri hesaplanmıştır. Sıfır değeri dahil
edildiğinde, yani GA alt limiti <0 olduğunda etkililik istatistiksel olarak anlamlı kabul
edilmemiştir.
CIN3’e karşı etkililik yalnızca HPV-31 için gösterilmiştir ve hiçbir HPV tipi için AIS’ye
karşı koruma sağladığına dair kanıt yoktur.
26 yaş ve üzerindeki kadınlarda klinik etkililik
CERVARIX’in etkililiği, 26-72 yaşındaki (medyan: 37,0 yaş) toplam 5.778 kadını içeren bir
çift kör, randomize, Faz III klinik çalışmada (HPV-015) değerlendirilmiştir. Çalışma Kuzey
Amerika, Latin Amerika, Asya Pasifik ve Avrupa’da yürütülmüştür. Nihai analiz çalışmanın
sonunda, 1. aşılamadan 7 yıl sonra gerçekleştirilmiştir.
Birincil sonlanım noktası virolojik ve histopatolojik sonlanım noktasının bir
kombinasyonudur: HPV-16/18 ile ilişkili 6 aylık inatçı enfeksiyon ve/veya CIN1+. Birincil
etkililik analizleri etkililik için ATP kohortunda ve HPV ile ilişkili enfeksiyon veya hastalık
öyküsü olan kadınların %15’ine kadar bir alt küme içeren TVC’de (art arda iki veya daha
fazla anormal yayma, anormal kolonoskopi veya anormal yayma ya da kolonoskopi
bulgularından sonra biyopsi veya serviks tedavisi olarak tanımlanır) yürütülmüştür. Bu alt
kümenin dahil edilmesi, yetişkin kadınlar genellikle serviks taraması için hedef yaş grubu
olduğundan gerçek yaşam düzenini yansıttığı düşünen bir popülasyonda profilaktik etkililik
değerlendirmesine izin vermiştir.
14Çalışmanın sonunda aşının etkililiği aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.
En az 6 ay süren inatçı enfeksiyonun önlenmesinin 26 yaş ve üzerindeki kadınlarda servikal
kanseri önlemek için ilgili bir temsili/alternatif belirteç olup olmadığına dair bir kanıt yoktur.
Tablo 7 – Çalışma HPV-015’de çalışmanın sonundaki aşı etkililiği
Sonlanım noktası ATP(1) TVC(2)
Cervarix Kontrol Etkililik Cervarix Kontrol Etkililik
n/N n/N yüzdesi n/N n/N yüzdesi
(%96,2 GA) (%96,2 GA)
HPV-16/18
6A İE ve/veya 7/1852 71/1818 %90,5 93/2768 209/2778 %56,8
CIN1+ (78,6; 96,5) (43,8; 67,0)
6A İE 6/1815 67/1786 %91,4 74/2762 180/2775 %60
(79,4; 97,1) (46,4; 70,4)
CIN2+ 1/1852 6/1818 %83,7 33/2733 51/2735 %35,8
(<0; 99,7) (<0; 61,0)
ASC-US+ 3/1852 47/1818 %93,8 38/2727 114/2732 %67,3
(79,9; 98,9) (51,4; 78,5)
Sadece başlangıçta 3/851 13/837 %78 42/1211 65/1192 %38,7
seropozitif olan (15,0; 96,4) (6,3; 60,4)
gönüllülerde 6A İE
Çapraz koruyucu etkililik
HPV-31 10/2073 29/2090 %65,8 51/2762 71/2775 %29 (<0;
6A İE (24,9; 85,8) 52,5)
HPV-45 9/2106 30/2088 %70,7 22/2762 60/2775 %63,9 (38,6;
6A İE (34,2; 88,4) 79,6)
HPV-31 5/2117 23/2127 %78,4 34/2727 55/2732 %38,7 (2,0;
ASC-US+ (39,1; 94,1) 62,3)
HPV-45 5/2150 23/2125 %78,7 13/2727 38/2732 %66,1 (32,7;
ASC-US+ (40,1; 94,1) 84,1)
N= her bir gruptaki gönüllü sayısı
n = her bir grupta en az bir olay bildiren gönüllü sayısı
6A İE: 6 aylık inatçı enfeksiyon
GA= Güven Aralığı
ASC-US = Anlamı Belirlenmemiş Atipik Hücre (anormal sitoloji)
(1) 3 doz aşı, 0. ayda DNA negatif ve seronegatif (aksi belirtilmemişse) ve 6. ayda ilgili HPV tipi için DNA
negatif (HPV-16 ve/veya HPV-18)
(2) en az bir doz aşı, 0. aydaki HPV DNA’sı ve sero-durumdan bağımsız olarak (aksi belirtilmemişse). HPV
hastalığı/enfeksiyonu öyküsü olan gönüllülerin %15’ini içerir.
Onkojenik aşı dışı tipler ile ilişkili ≥ASC-US’ye (anormal sitoloji) karşı etkililik %37,2’dir
(%96,2 CI [21,3; 50,1]) (ATP).
Lezyonda tespit edilen HPV tipinden bağımsız olarak CIN1+’ya karşı etkililik %22,9’dur
(%96,2 CI [4,8; 37,7]) (TVC).
25 yaş ve üzerindeki, çalışmaya girişte DNA pozitif olan ve/veya anormal sitolojiye sahip
gönüllülerde HPV’nin neden olduğu hastalıktan korunma kanıtı bulunmamaktadır.
İmmünojenite
CERVARIX ile primer aşılama programı sonrası immün yanıt
HPV aşıları için, aşı HPV tipleri ile ilişkili inatçı enfeksiyona ya da 2. veya 3. evredeki CIN’a
15karşı koruma ile ilişkili hiçbir minimal antikor düzeyi saptanmamıştır.
HPV-16 ve HPV-18’e karşı oluşan antikor yanıtları, psödoviriona dayalı nötralizasyon tayini
(PBNA) ile korelasyon içinde olan tip spesifik direkt ELISA yöntemi ile hesaplanmıştır.
3 CERVARIX dozu ile indüklenen immünojenite, yaşları 9 ile 55 arasında olan 5.465 kadın
ve yaşları 10 ile 18 arasında olan 800’ün üzerinde erkek gönüllü üzerinde değerlendirilmiştir.
Klinik çalışmalarda başlangıçta seronegatif olan gönüllülerin % 99’dan fazlası üçüncü dozdan
1 ay sonra hem HPV-16 hem de HPV-18 için serokonversiyon göstermiştir. Aşının
indüklediği IgG Geometrik Ortalama Titreleri (GMT) daha da önce enfekte olmuş ancak HPV
enfeksiyonu ortadan kalkmış (doğal enfeksiyon) kadınlarda gözlenen titrelerin hayli
üzerindedir. Başlangıçta seronegatif ve seropozitif olan gönüllüler aşılamadan sonra benzer
titrelere ulaşmıştır.
CERVARIX için immün yanıtın sürekliliği
HPV-001/007 Çalışması’nda yaşları 15 ile 25 arasında olan kadınlarda birinci dozun
uygulanmasını takiben 76 ay boyunca HPV-16 ve HPV-18’e karşı verilen immün yanıt
değerlendirilmiştir. 023 çalışmasında (001/007 çalışmasının alt grubu), immün yanıt 113. aya
kadar değerlendirilmeye devam edilmiştir. Aşı grubundaki 92 kişinin ortalama 8,9 yıllık izlem
ile [M107-M113] aralığı sonrasında immünojenite verileri mevcuttur. Bu kişilerin %100’ü
(%95 GA: 96,1; 100) ELISA tayininde HPV-16 ve HPV-18 yönünden seropozitif olarak
kalmıştır.
7. ayda doruğa ulaşıp sonrasında azalarak 18. aydan [M107-M113] aralığına kadar plato
oluşturan her iki HPV-16 ve HPV-18 tipi için de aşının indüklediği IgG Geometrik Ortalama
Titreleri (GMT), doğal HPV enfeksiyonu geçiren kadınlarda gözlenen ELISA GMT’ye
kıyasla en az 10 kat daha fazladır.
Çalışma 008’de, 48 aya kadarki gözlenen immünojenite çalışma 001’de gözlenen yanıta
benzerdir. Nötralize edici antikorlarla benzer bir kinetik profil gözlenmiştir.
15 ile 55 yaş arasındaki kadınlarda yapılan bir başka klinik çalışmada (çalışma 014), tüm
gönüllüler üçüncü dozun ardından hem HPV tip 16’ya hem de tip 18’e serokonversiyon
göstermiştir (7. ayda). Ancak 25 yaş üzeri kadınlarda GMT değerleri daha düşük
bulunmuştur. HPV-014 çalışmasını tamamlamış ve 3 doz programı almış 470 gönüllü (15-25
yaşında 142, 26-45 yaşında 172 ve 46-55 yaşında 156) uzatma çalışması HPV-060’da 10 yıla
kadar takip edilmiştir. İlk dozun uygulanmasından on yıl sonra, 15-25 yaş grubundaki
gönüllülerin %100’ü, 26-45 yaş grubundakilerin %99,2’si ve 46-55 yaş grubundakilerin
%96,3’ü HPV-16 için halen seropozitif iken, sırasıyla %99,2, %93,7 ve %83,8’i HPV-18 için
seropozitiftir. Tüm yaş gruplarında, GMT’ler, her iki antijenin doğal enfeksiyonunun
temizlendiği kadınlarda görülene kıyasla HPV-16 için en az 5 ila 32 kat ve HPV-18 için 3 ila
14 kat daha yüksek kalmıştır.
Anamnestik yanıt (immün bellek) bulgusu
Çalışma 024’de (001/007 çalışmasının alt grubu) ilk aşı dozu uygulamasından sonra ortalama
6,8 yıl aralığında 65 kişiye CERVARIX dozu uygulanmıştır. Bu dozun ardından bir hafta ve
bir ay sonra HPV-16 ve HPV-18’e anamnestik immün yanıt (ELISA'yla) gözlenmiştir; test
dozu uygulamasının bir ay sonrasındaki GMT’ler ilk 3 dozluk aşının bir ay sonrasında
gözlenenleri aşmıştır.
16Genç erişkin kadınlarla adolesanlar arasında CERVARIX etkililik bağlantısının kurulması
Havuzlanmış bir analizde (HPV-029, -030 & -048), 3. dozdan sonra (7. ayda) 9 yaşındaki
kadınların %99,7 ve %100’ü sırasıyla HPV16 ve HPV 18 için serokonversiyon göstermiştir.
10-14 ve 15-25 yaşları arasındaki kadınlarla kıyaslandığında bunların GMT değerleri sırasıyla
en az 1,4 kat ve 2,4 kat daha yüksek bulunmuştur.
10 - 14 yaş arasındaki kızlar üzerinde yapılan iki klinik çalışmada (HPV-012 & -013), tüm
gönüllüler üçüncü dozdan sonra (7. ayda) HPV-16 ve HPV-18 için serokonversiyon
göstermiştir. 15 - 25 yaşları arasındaki kadınlarla kıyaslandığında bunların GMT değerleri en
az 2 kat daha yüksek bulunmuştur.
9 ila 14 yaşında 2 dozluk program (0, 6. ay veya 0, 12 ay) alan kız çocuklarında ve standart 0,
1 ve 6. aylarda uygulanan doz programına göre CERVARIX alan 15-25 yaş aralığındaki genç
kadınlarda devam eden klinik çalışmalarda (HPV-070 ve HPV-048) tüm gönüllülerde ikinci
dozdan 1 ay sonra hem HPV tip 16 hem de 18’e serokonversiyon görülmüştür. 9 ila 14
yaşındaki kızlarda 2 dozdan sonraki immün yanıtın 15 ila 25 yaşındaki kadınlarda 3 dozdan
sonraki immün yanıttan düşük olmadığı gösterilmiştir.
Bu immünojenite verileri baz alındığında, 9 ile 14 yaş arasında CERVARIX’in etkili olduğu
sonucuna varılmıştır.
26 yaş ve üzeri kadınlarda immün yanıtın süresi
26 yaş ve üzerindeki kadınlarda yürütülen Faz III çalışmada (HPV-015) tüm gönüllüler
üçüncü dozdan bir ay sonra serokonversiyon göstermiştir. 84. ay zaman noktasında, yani, tam
aşılama kürü tamamlandıktan 78 ay sonra, başlangıçta seronegatif kadınların %99,3 ve
%95,9’u sırasıyla anti-HPV-16 ve anti-HPV-18 için seropozitif kalmıştır. Başlangıçta
seropozitif olan kadınların tümü hem anti-HPV-16 hem de anti-HPV-18 antikorları için
seropozitif kalmıştır. Antikor titreleri 7. ayda pik yapmış, ardından 18. aya kadar azalmış ve
stabilize olarak 84. aya kadar plato oluşturmuştur.
10 ila 18 yaşındaki erkeklerde immünojenite
Erkeklerdeki immünojenite 2 klinik çalışma HPV-011 (N=173) ve HPV-040’da (N=556)
değerlendirilmiştir. Veriler, erkek ve kadınlarda immünojenitenin kıyaslanabilir olduğunu
göstermiştir. HPV-011 çalışmasında tüm gönüllülerde hem HPV-16 hem de 18’e
serokonversiyon olmuş, GMT düzeyleri HPV-012 çalışmasında 15 ila 25 yaşındaki kadınlarda
gözlemlenen düzeylerden düşük olmamıştır.
Anal lezyonlar ve kanserlere karşı klinik etkililik bağlantısının kurulması
CERVARIX ile anal premalign lezyonlara karşı etkililik çalışması yürütülmemiştir. Bununla
birlikte, 9 ila 14 yaşındaki kız çocuklarında (HPV-071 çalışması) ve 18 ila 45 yaşındaki
kadınlarda (HPV-010 çalışması) yapılan çalışmalar, tutarlı bir şekilde CERVARIX ile anal
prekanseröz lezyonlara karşı etkililik verileri kesin olan karşılaştırma uygulamasına kıyasla
daha yüksek immün yanıt ve koruma göstermiştir.
HIV ile enfekte kadınlarda immünojenite
CERVARIX’in güvenlilik ve immünojenitesi 2 klinik çalışma ile değerlendirilmiştir:
1. Güney Afrika’da yapılan HPV-020 çalışmasında, HIV ile enfekte olmayan 22 olgu ve
HIV ile enfekte 42 olgu [Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) klinik aşama 1; immünojenite
için ATP kohort grubu] CERVARIX almıştır.
172. CERVARIX ve kuadrivalan HPV aşısı ile karşılaştırma çalışması olan HPV-019
çalışması Brezilya, Estonya, Hindistan ve Tayland’da 289 HIV ile enfekte olmayan
(ATP kohort=157) ve 257 HIV ile enfekte olmuş (ATP kohort=166) kadın
gönüllülerde yürütülmüştür.
Çalışmaya girişte, her iki çalışmada HIV ile enfekte olmuş kişilerde şunların olması
gerekmiştir: daha önceki klinik evreden bağımsız olarak asemptomatik olmak; antiretroviral
tedavi altında (ART) (HPV-020) en az altı ay ya da yüksek düzeyde etkili antiretroviral tedavi
altında (HAART) en az bir yıl (HPV-019) saptanamayan viral yükün bulunması (yani viral
yük < 400 kopya/ml); aktif tüberküloz (TB) tanısının konmamış olması ya da TB tedavisi
altında olmamak; sadece HPV-019’da CD4 hücre sayısının > 350 hücre/mm3 olması.
Her iki çalışmada, Cervarix alan HIV ile enfekte olmuş kişilerde 7. aydaki serokonversiyon,
ATP grubundaki her iki antijen için %100 olmuştur. HPV-019’da Cervarix aşılamasından
sonra 24. aydaki seropozitiflik HPV-16 antikorları için %100 ve HPV-18 antikorları için
>%96 olmuş ve Geometrik Ortalama Konsantrasyon (GMC) düzeyi doğal HPV
enfeksiyonuna karşı yanıtın 12 katından fazla bulunmuştur.
Her iki çalışmada, HIV ile enfekte olmuş kişilerde antikor Geometrik Ortalama
Konsantrasyonları, HIV negatif kişilerden daha düşük gibi görünmüştür (%95 güven aralığı
ile çakışmaz). HPV-019’da HIV ile enfekte olmuş kişilerde 7. ayda dört değerlikli HPV
aşısıyla karşılaştırıldığında Cervarix ile HPV-16 ve HPV-18 antijenlerinin her ikisine karşı
bağışıklık yanıtlarının üstün olduğu gösterilmiştir (nötralizan antikorlar GMT oranları). Bu
gözlemlerin klinik anlamı bilinmemektedir. HIV ile enfekte olmuş kadınlarda inatçı
enfeksiyon ya da premalign lezyonlara karşı koruma hakkında klinik etkililik verileri yoktur.
HIV ile enfekte olmuş kadınlarda gözlemlenen reaktojenisite ve güvenlilik profili sağlıklı
kişilerde bilinen güvenlilik profiline paraleldir (bkz bölüm 4.8).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, akut ve tekrarlanan doz toksisitesi, lokal tolerans, fertilite,
embriyofetal ve doğum sonrası toksisite (laktasyon döneminin sonuna kadar) çalışmalarına
dayanarak klinik öncesi veriler insanlarda özel tehlike göstermediğini ortaya koymaktadır.
Serolojik veriler sıçanlarda laktasyon dönemi boyunca süt aracılığıyla anti-HPV-16 ve anti-
HPV-18 antikorlarının geçtiğini düşündürmektedir. Bununla birlikte, aşı ile indüklenen
antikorların anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Enjeksiyonluk su
AS04 adjuvanı içeriğinde:
183-O-desasil-4’ – monofosforil lipid A (MPL)
Alüminyum hidrokside adsorbe edilmiş, hidrate (Al (OH) )
3
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çalışmaları olmadığından diğer tıbbi ürünlerle karıştırılarak
kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
48 aydır.
CERVARIX buzdolabından çıkartıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır.
Bununla birlikte, üretilen stabilite verileri CERVARIX’in buzdolabının dışında 8°C ile 25°C
arasındaki sıcaklıklarda üç güne kadar ya da 25°C ile 37°C derece arasındaki sıcaklıklarda bir
güne kadar saklanması halinde stabil kaldığını ve aşının uygulanabileceğini göstermektedir.
Bu koşullarda belirtilen sürelerin aşılması halinde aşı kullanılmamalıdır. Bu aşının bu
parametreler dışında saklanmış olması halinde firmamız ile irtibata geçiniz.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
2ºC - 8ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız.
Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.
Ambalajında, ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda; bütil kauçuk tıpalı 1,25 ml’lik tek dozluk ambalajlarda kullanıma hazır 1 adet cam
enjektör+iğne
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Depolama sırasında kullanıma hazır şırınga içinde berrak renksiz süpernatant ile birlikte ince
beyaz çökelti gözlenebilir. Bu durum bozulma belirtisi değildir.
Uygulama öncesi, şırınga içeriği çalkalanmadan önce ve çalkalandıktan sonra herhangi bir
partikül oluşumu ve/veya anormal fiziksel görüntü yönünden görsel olarak kontrol
edilmelidir.
Herhangi birinin varlığı gözlendiğinde aşı imha edilmelidir.
Aşı kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanıma hazır enjektör içindeki aşının uygulanmasına yönelik talimatlar
1. Enjektörün gövdesini bir elinizde tutup
(pistonu tutmayınız) enjektör kapağını saat
yönünün tersine çevirerek açınız.
Enjektör pistonu
19
Enjektör gövdesi
Enjektör Kapağı2. İğneyi enjektöre takmak için,
iğneyi sabitlendiğini hissedene kadar
saat yönünde enjektörün içinde döndürünüz.
3. İğne kılıfını çıkarınız, kılıf bazen sert şekilde
kapalı olabilir.
4. Aşıyı uygulayınız.
İğne kılıfı
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok
34394, 1.Levent / İSTANBUL
Tel no: 0 212 339 44 00
Faks no: 0 212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI: 4
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20